五百多年前，人类就开始制造钟表。从那时起，我们借助其机械的节奏征服了自然的时间节律，将时间精确地掌控在自己的表盘上。然而，随着高效时代的来临，时间对于我们来说有了更深一层的意义-赢取更多时间，优化时间安排，充分利用时间。在当今高度科技化、全球化的世界里，日与夜、周日与周五、私人时间与工作时间，这些概念在逐渐失去意义。结果，人们的共同感觉只是三个字："没时间！" 人类过去的朋友-时间-转眼变成了仇敌。我们与自己内在的生物钟对抗，恨不得今天就能把明天的时间都用上。很多愿望与梦想都来不及实现，只能一拖再拖，最终仅仅存在于我们对未来的遥不可及的憧憬之中。

时间，是要慢慢用的。就从此时此刻起，慢慢来，不要急！因为，仅仅关注时间的紧迫性是远远不够的。时间管理的对象并不局限于生活中的压力与忙碌，其作用也不在于进一步优化现行的时间安排。
长期且持续性的时间管理必须考虑时间这一概念的各种内涵-长与短、快与慢、行与止……具体来说，尽管我们的日程表上写满了一个又一个的会议安排和客户预约，每项日程之间也总会有或多或少的时间间隔，这些零散的时间就是休息的好机会。而一些"悠闲"的时间中其实又都蕴藏着其独特的价值，随时等待你去发掘个中的奇妙所在，并最终从中获益。

第1 章 时间的真谛
时间的确是个奇怪的东西！热恋中的男女总是感觉共度的时光太短，快要迟到的人等待红灯转绿的那一分钟却好像永远都过不完。这个顽皮的小东西总在我们希望它快走的时候驻足不前，却在我们渴望享受当下的时候，像离弦的箭一样突然就飞走了。
或许现代人都曾经有过这样的疑问：这究竟是为什么呢？

道理很简单：时间的长短是客观存在的，一秒、一小时或是一年都由自然界决定。然而，自从人类发明出抽象的衡量方式，为时间创造出各种单位以来，我们就开始按照钟表上的"人造时间"来安排自己的生活节奏。表面上看来，这是对时间的成功掌控，但实际上我们却已经不知不觉地沦为了时间的奴隶。而且现代人对准时的要求与对钟表的高度依赖性，简直发展到了不可理喻的地步。
人类早已不再尊重自然的时间节律，而是不断地试图加速事物的发展过程。即使是植物及其果实原本的生长与成熟过程，在我们看来似乎都慢得不可忍受，因此全球各地的农民们都无视四季的更替，通过催熟技术加速作物的成熟与收获。在奶酪和番茄里，我们都能窥见这一伟大技术的影子。但我相信，大家都知道一句老话："强扭的瓜不甜。"

时间的压力 
在一个团体中，每个个体的时间都是不可分割、紧密相关的。如果一个人要求他人高效这就相当于他对周围的人施加了一种时间的压力，而他自己也会感受到同样的压力，并将这种压力持续地传递开去-如此，整个团体就笼罩在了时间的高压下。快打破这种恶性循环吧！让我们多一些从容，不要再向身边的人施加无谓的时间压力。请记住，压力总会催生更多反方向的压力。

摆脱"速度病"
遍布全球的通信系统使人与人之间的时间差异与空间距离不断缩小。因此，现代人可以说是无以遁形的：无论身处何时何地，他人都能与你取得联系。
现代人一味强调高效，却忘记了该如何等待，从周一到周日时刻忙碌着。即使是在会议、球赛或是演出中场休息的短短一刻钟里，我们也要忙着打电话或是整理晨报中的有用信息。真正意义上的休息，已经稀有得足以列入珍稀"物种"保护名录了。
为了让别人随时随地都能联系到自己，我们的电脑一天24小时联网，手机也从不关机。"随时随地！"-这就是24小时社会的口号。我们无视自身的生物钟，不仅白天工作，夜里还要加班，一旦身体耐不住疲劳昏昏欲睡，就用咖啡、浓茶或是其他兴奋剂等人为手段，让自己重新睁大那不争气的眼睛。试问在这个手机、笔记本电脑和无线上网的时代，想要躲到一个没有人能找到的世外桃源真正独处，又谈何容易？ 在我的一次讲座上，一位跨国IT公司的部门经理曾向我抱怨：像他们这样的高级管理人员时时刻刻都离不开"黑莓"①-会议中，电梯里，就连在公司餐厅排队取午餐时，他们也没有时间像普通员工一样与身边的同事闲聊，因为"黑莓"里总是有一大串的电话留言等着他们一一回复。在此后接受《焦点财富》（Focus Money）杂志的采访时，我就指出了这种现象并将其命名为"黑莓现象"。
越快越好！
每个人都在抱怨生活中的忙碌与混乱，殊不知其实是我们自己制造了这些忙乱-我们在超级市场的几条结账队伍之间着急地走来走去，比较哪条队伍最短，哪个人买的东西最少；我们在上下班的交通高峰不顾危险，不断超车，一心想尽快到达目的地。在许多人的眼中，唯一的办事原则就是一个字：快！走路要快，吃饭要快，说话要快，就连排队买电影票或是快餐时，也毫不例外地要求自己抢得先机。我们从不满足于现有的速度与效率，不断地寻找加速的新方法，并且从这种高度的紧张中获得极大的快感。

之所以说是我们自己制造了这些忙乱，是因为这种要求自己越快越好的压力使现代人变得越来越浮躁。大多数人认为问题出在时间的紧迫上，但事实却并非如此，罪魁祸首其实是我们内心对"快"的追求，是速度控制了我们的生活-每天24小时，从不间断。因此，请你不要再给自己施加无谓的时间压力了。
读到这里，你可能会心生疑问：赛韦特博士认为"什么都要比别人快"是不对的，难道我们要颠覆传统，把所有事情都做得比别人慢？我们到底该怎么办呢？ 这个问题问得很好！首先，评判的标准并不仅仅是速度。无论是快是慢，速度本身都没有错，错的是把速度快慢看做衡量一切成败的人。因为根据他们的逻辑，"快"就意味着百分之百的胜利，而"慢"则必然预示着一事无成，所以，想要成功就必须每天24小时持续保持高速状态，在任何场合下都要以最快的速度处理好手上的事情。但他们不知道，正是这种对速度的荒唐的迷信导致了自己的浮躁。
其次，一旦染上了这种"速度病"，我们就会迷失在毫无间隙的忙碌之中，失去清醒的头脑和必要的理智。"速度病"的患者为了准时完成任务总是疲于奔命，恨不得在一个会议结束后就以超音速的速度马上开始另一项案头工作。最终，他们却往往会发现自己越来越力不从心，工作中错漏百出，这时才后悔莫及："要是我当时多花点时间就好了……"

一心多用的利与弊 
为了与巨大的时间压力抗衡，越来越多的人开始学着一心多用，尽可能在同一时间内处理更多的事情，比如在高速路上边开车边打电话，或是把午饭带回办公室，边吃饭边上网看新闻。
无论在人际交往、学习工作还是娱乐休闲的过程中，我们都能够观察到这种一心多用的现象。

一个典型的例子就是现在内容越发丰富的电视新闻频道：在女主播播报新闻的同时，屏幕下方不断滚动着两个信息条，第一条报道世界各地不同灾区或战地的受灾与救援情况，另一条则不间断地追踪股市的即时走势；看看屏幕的右上方，你还会发现不时跳出来的整点或半点报时。
此外，汽车、火车与飞机也不再仅仅是辅助人们快速移动的工具。它们早已成为我们的第二间办公室，使我们能够在路途上继续工作、上网或是通电话。

所有的事情一起干 在这个全民一心多用的社会中，能够同一时间只干一件事的人已非常少见。

举个例子，如果我们的某位同事一心一意只负责一个项目，对其他工作一概不闻不问，也不愿意停下哪怕一刻钟来回答我们的问题或给予我们其他的帮助，那么，大家一定会觉得这个人太缺乏灵活性、毫无团队精神或者根本就是懒得出奇。
我们之所以能够一心多用，同步完成多项任务，都要归功于近年来的那些实用的技术创新。归根结底，是它们改变了我们的生活：日常生活中，现代人早已不再满足于单一功能的咖啡机，我们希望家里的咖啡机不仅能为大人们冲泡浓郁的卡布奇诺，还能同时为孩子们准备好香甜浓郁的热巧克力；在办公室里，只能打印文件的打印机也早已惨遭淘汰，最新的机器"神通广大"，打印、传真、复印、扫描等功能一应俱全，操作方便快捷，还能够同时运行多种功能，无须主人多等一分一秒。总而言之，正是这些"多合一"机器为我们提供了必要的客观条件，为我们的一心多用创造出无限的可能性！
一心多用并不完全有益 有时，一心多用是很有意义的，甚至还能够为我们的生活带来极大的乐趣。时下越来越流行的电子有声书就是一个很好的例子。有了随身听里的电子书，我们可以摆脱时间与地点的约束，随时随地感受文学的魅力或者学习实用的教程：做各种家务的时候可以听，减肥健身的时候可以听，长途旅行的路上也可以听。

女性通常是一心多用的高手。她们可以一边做饭，一边看管在旁边玩耍的小孩子，并同时跟朋友打电话约定周末逛街的时间。这些对于她们来说都只是小菜一碟，没有任何难度。

但是，当我们在同一时间内必须兼顾太多的方面，并且一天24小时都毫无喘息机会时，就会发现一心多用并不完全是有益的。
持续一心多用只会越来越累 虽然我们同时兼顾的事情很多，却也只是省下了十分有限的时间。

而过于紧凑的时间安排会给我们带来紧张的心理，让我们被接踵而来的各种事务冲昏头脑，反而忘记最重要的事情。
如果把成功看做人生赛跑的终点，那么持续一心多用并时刻与他人保持联系的生活习惯迟早会让我们偏离赛道，离终点越来越远。因为，这种生活会让人们失去节奏，找不到工作与私人生活、职业与家庭的平衡。当时间在忙乱的安排中匆匆流逝时，紧张与松弛、忙碌与休闲之间的界限也会变得越来越模糊，最终混为一体，让我们生活得越来越累。

怪不得人们对打卡上班的日子必生留恋。尽管这种严格的考勤制度给每个职员都带来了很大的时间压力，但它至少还意味着上下班之间的明确分界。大家都可以从下班打卡的"嘟"声中得到心理上的慰藉："终于可以放松了！" 今天，我们把工作与私人生活的和谐称为公私平衡。而如何正确处理工作与私人生活之间的关系，已经成为每个现代人的一门必修课程。
公私平衡的精髓在于放慢速度，在于追求思想的深度，在于集中精力处理最重要的事。我们必须从心底里说服自己：我们并不需要在处理任何事情时都无止境地加速，也不需要随时随地都保持一心多用。
最有效的方法之一就是有意识地安排自己的时间，只允许自己把时间用在最有意义的事情上-或者，干脆什么都不干！
超车道上的生活 你是不是"速度狂"？你是否已经深受身边众多"速度狂"的影响？请你动手做做下面的这个测试，按照你的具体情况选择对应的分数。
完全不符合=0分 有时符合=1分 基本上符合=2分 1. 我持续处于紧张状态，总是感到时间的压力。 0 1 2 2. 我经常看表，如果不知道时间，就会不知道自己该干些什么。 0 1 2 3. 我总是尽可能地同时处理多件事情。 0 1 2 4. 我几乎没有一天能够完成自己的日计划。 0 1 2 5. 我经常把做不完的工作带回家。 0 1 2 6. 即使在假期里，我也总是与公司保持联系。 0 1 2 7. 我经常会催促周围的人加快速度。 0 1 2 8. 我会在别人说到一半时打断他们，或者抢他们的话。 0 1 2 9. 我在工作时从不让自己定时休息或放松一下。 0 1 2 10. 我开车一般都很快，而且经常使用超车道。 0 1 2 11. 和别人一起吃饭时，我几乎总是第一个吃完。 0 1 2 12. 同事都已经准备下班时，我却总是还有很多工作没做完。 0 1 2 13. 除了工作，我就几乎没有精力再顾及其他事情了。 0 1 2 14. 下班以后，我还总是想着没完成的工作。 0 1 2 15. 在等待的时候，我总是很容易变得急躁和不耐烦。 0 1 2 16. 我总是害怕自己不再胜任所有的工作。 0 1 2 17. 为了按时完成自己负责的项目，我经常会变得疲于奔命。 0 1 2 18. 如果发现自己忘了带手表，我会非常紧张。 0 1 2 19. 我经常会有身体上的不适。 0 1 2 20. 我与朋友和亲戚几乎没有联系。 0 1 2 你是否如实地回答了以上的所有问题？如果是的话，请将各题的分数加起来。如果你的总得分在18分以下：恭喜！你懂得厚积薄发的道理。而如果你得到超过18分的话，就要注意了！你有变成"速度狂"的危险。请你为生活减速，试着让自己的节奏慢下来。在接下来的一节里，我将告诉你如何才能做到这一点。

使一切趋于平衡 就算我们以往获得的成就在别人眼中只是微不足道的，我们依然有无数个为自己骄傲的理由，然而，大家却都对这些理由视而不见，而且越是能干的人对自己越苛刻：明明已经提高了效率，明明已经能够在越来越短的时间内完成越来越多的工作，明明已经是无数人羡慕的对象，内心却仍然感到不满意，总是觉得自己不幸福。究其原因，其实就是日复一日的忙乱生活阻碍了我们追求幸福的脚步，使我们失去了实现梦想和愿望的能力。
你呢？是不是也一样？不停地加速，却始终来不及按时完成手头的工作；时常会产生不祥的预感，觉得自己遗漏了什么或是做错了什么；总是感觉自己被周围的压力推着走，无力安排自己的生活；明明已经忙得没有任何空闲，却仍然觉得自己过得并不充实……如果你的内心感受真的是这样的话，那就是时候尝试一种主动的生活管理，为自己在工作与私人生活之间寻找黄金平衡点了。
在这个寻找平衡点的过程中，组织才能与时间管理的能力尤为重要。但是，时间管理并不是教你买一本记事本，学会制定一个高效的日程表，也不是让你故意放慢速度，消极地应对生活中的压力。所谓寻找平衡点，就是寻找自己的生活节奏，寻找自己心目中最重要的事-而且，还要注意同时顾及工作和私人生活两个方面。因为，时间是我们拥有的最宝贵的财富，是一去不复返的。时间不是金钱，时间就是生命！
找到黄金平衡点 不知你是否曾考虑过这样的问题：为什么越来越多的人会向公司请长假，千里迢迢找一座寺庙，静修一段时间？为什么健身俱乐部总是那么红火？答案其实很简单：他们的目的就是寻找工作与私人生活之间的平衡！没错！这就是传说中的仙丹灵药。要想同时获得事业的成功与生活的幸福，我们必须在以下这四大生活板块之间找到一个黄金平衡点： ?家庭与社会交际 家庭、夫妻关系、朋友、爱、外界关注、社会认同 ?事业与成就 成功、升职、金钱、稳定的生活 ?健康 饮食营养、充沛的体力、放松解压、精神状态 ?人生的意义与价值 自我实现、心理满足、信仰、哲学思考、关于未来的设想 工作与生活的平衡模型 生活的四大组成部分 工作、身体、社会关系、人生意义：一旦这几个部分之间出现了不平衡，生活就会开始向一边倾斜，最终导致精神上的崩溃。因此，我们要学会享受生活的每一部分！充满生活智慧的熊船长① 总是十分关注这个问题："船上一切都平衡吗？"现在，就让我们也像他一样问问自己："在我的生活中，一切都平衡吗？" 1. 家庭与社会交际 大多数以事业为中心的人都相信，花在人际关系与社交圈子上的时间是绝对值得的。但另一方面，他们留给自己的家庭、伴侣和朋友们的时间却少之又少。这种人没有固定的上下班时间，周末也经常要加班，工作与生活的分界十分模糊，在事业与家庭方面存在很大的不平衡。

2. 事业与成就 人们常常以偏概全，将事业上的成功作为评价一个人的价值的唯一标准。这种看法其实是过度夸大了事业的重要性，忽略了生活的其他方面。现在，越来越多的企业开始认识到，员工的工作效率与工作能力在很大程度上与其个人内心中的幸福感有关。因此，每个员工的工作与生活之间的平衡也已经逐渐成为企业领导们的关注点。
3. 健康 俗话说："不愿为自己的健康花费时间的人，总有一天要为自己的疾病花费更多的时间！"可惜大多数的人总要到病倒的时候，才会懂得这个道理。可惜，事情发展到这个地步时，他们不得不花费更多的时间和精力才能使自己重新恢复健康。古罗马诗人尤维纳利斯说过："健康的身体孕育健康的灵魂。"看来，早在一千多年前他就已经认识到了身体与心理平衡的重要性。
4. 人生的意义与价值 无论有意还是无意，对人生价值的追求都一直是人类行为的内在导向。尽管这一价值能使我们的生活充满意义，为人生指明方向，但在过去的很长一段时间里，它却始终在我们的生活中屈居从属地位。直到近几年，情况才发生了重大的转变：越来越多的人开始追求有意义的人生，大大提高了对人生价值的重视程度。人们开始懂得，对人生意义与价值的追求是得到幸福与心理满足的基本前提。
不必要的妥协 怎样才能找到生活中的平衡点？这个问题长期困扰着许多人，因为对于大多数现代人来说，事业和私人生活总是像鱼与熊掌一般，难以兼得。为了取得事业上的成功，我们不得不做出妥协，而这种妥协的前提通常都是牺牲自己的私人生活。但是，生活中的每个部分都是密不可分的，对任何一方面的过度偏重都必然会使其他方面出现问题。这也就是说，这种所谓的妥协根本就是不必要的！我们完全可以通过一套完整的时间管理与生活管理体系，为自己生活的每一个方面都创造出足够的时间与空间，找到它们之间的平衡点，继而获得长期的和谐生活。
但是，找到这个平衡点，又谈何容易？毕竟我们都生活在一个"轻德重利"的时代里-人们总是疯狂地追求高效率与高产出，人生的意义与价值却始终被迫位居其后。由此看来，大多数人都将自身50%~60%，甚至是70%的时间与精力放在"事业与成就"这个方面，却最多只用10%的时间来关注"人生的意义与价值"就一点也不足为奇了。现在，我们已经将数字引入平衡问题的讨论，结论似乎随之变得明了起来：我们只需将100%的时间与精力除以4，各给生活的4个不同方面平均分配25%的时间即可，对吗？可惜，现实中的问题并不是简单的加减乘除就能解决的。
同样，仅仅从日程安排上机械地把生活分成工作部分与私人生活部分也是不够的。真正的平衡在于质而不在于量。而这个"质"指的就是生活质量。
不同阶段的中心任务 处于人生的不同阶段，我们的生活重心也会有所不同。因此，每个阶段都会有其特定的中心任务。比如你正准备跳槽或是刚刚接手一个重要的企划案，那么在接下来的一段时间内，你的重心就会向"事业与成就"方面偏移。而如果你的妻子怀孕了，那么在未来一年里，你就自然会更多地关注自己的夫妻和家庭生活。

从以上这两个简单的例子里我们不难看出，所谓的平衡生活并不等于时刻都要保持时间与精力的绝对平均分配，而只有长期过度偏重某一方面才会导致失衡。
长期偏重"事业与成就"，必然会引发健康方面的问题，产生家庭冲突，并且逐渐与自己的朋友疏远。如果情况严重的话，还可能会导致心理上的过度压抑与精神问题。

一个长期缺乏体育锻炼、不注重营养搭配的人，是不可能持续保持体力充沛的。而且，这种亚健康状态还会进一步影响到自己的工作效率与生活质量。
"我的生活究竟有什么意义？"这个问题是值得每个人花点时间去思考的。
测验：是否一切平衡？ 生活的4个方面占用了100%的时间，请你根据自己的实际状况，写出每个方面所占的比重。注意：请将你的实际状况作为依据，而不是写出你所期望达到的理想状态；计算的基数必须是你每天真正醒着的时间，睡眠时间并不能计入"身体与健康"一项。
还有一点也非常重要：请你凭直觉作答！尽可能快地写出每一方面所占的百分比。因为，思考的时间越长，最终选择的结果就越偏离实际情况！
事业与成就这一方面在你的生活中占据了多少时间、精力与注意力？ % 你为自己的身体与健康投入了多少时间？ % 在家庭与社会交际方面用去了多少时间？ % 又有多少时间是被用于对人生意义与未来问题的思考呢？ % 什么才是最重要的？ 人人都渴望得到平衡的生活。只可惜世上并没有一种灵丹妙药能够使人长期保持身心平衡，要想实现这一梦想，我们必须依靠自己的努力。首先，让我们来探索一下自己的内心世界吧："到底什么才是我想要的？我不想要的又是什么？"或许，你会认为这些问题只是再平常不过的老生常谈。是的，我承认这种问法是有些老套。但试问你是否扪心自问过："我到底把多少时间花在了那些我根本不愿意做而且对我也毫不重要的事情上？"仔细地回想一下，你这样问过自己吗？如果答案是肯定的，恭喜你！但如果你还不曾考虑过这个问题的话，这就是你追求平衡生活的第一个步骤。要知道，这些既不有趣又不重要的事情是对时间的最大浪费。如果你能够把这些时间用在更加重要的、更有意义的或是自己更感兴趣的事情上，那该多好啊！

那么，让我们开始发掘真正重要的事吧！一旦找到了它们，并将时间与精力集中在这些生活的重心上，你就可以轻易地抵御当今"速度狂潮"的侵袭了。那么，怎样才能找到对于你个人而言最重要的事情呢？首先，让我们一起来看看下面的这几个小问题： ?你必须承担的责任是什么？ ?在你做过的所有事情中，有哪些是你自己想做的？ ?在什么情况下你会觉得自己正在受别人的摆布？ ?你最希望卸下哪些包袱？ ?你无论如何都不愿放弃的是什么？ 下面，让我们一起来写一份先后次序表，表格左边是那些能够为生活质量加分的事，右边则是减分的事。写完后，请你参照自己的先后次序表，试着将右边一栏中的事情从你的日程中逐一删去，从而为左边一栏中的事情留出更多的时间和空间。

当然，列出这样一张表格并不难，困难的是按照表格实施计划的过程。尽管这种全新的尝试并不容易，但只要你开始着手改变现状，你的每一天都将成为你赋予自己的一个新的机会。总有一天，你会惊喜地发现自己的生活质量有所提高，处理重要事情的时间也变得多了起来。因此，请你现在就拿出勇气，开始按照自己的节奏安排生活吧。

加还是减？ 让我们再一次借用数学方法来解决平衡生活的问题：如果一件事能够让你感到幸福或者对你来说十分重要，那我们就认为它能够为你的生活加分；而如果一件事对你来说十分无聊或者无关紧要的话，它就会令你的生活减分。根据这个原则，请你仔细地考虑一下，哪些事情属于加分项，哪些又属于减分项，然后将它们分别写在下面的表格当中。

我的加分项： 我的减分项： ○＋ 成功 ○－ 我不愿意干的事 ○＋ 我心里想干的事 ○－ 总让我生气的问题 ○＋ 能够给我带来欢乐的事 ○○○－ 充满紧张气氛的场合 ○＋ ○○－ ○＋ ○○○－ ○＋ ○○○－ ○＋ ○○○－ ○＋ ○○○－ ○＋ ○○－ ○＋ ○○－ ○＋ ○○－ ○＋ ○○－ ○＋ ○○－ 平衡的内涵 平衡存在于我们生活中的各个方面，它的内涵极其丰富-紧张与放松之间存在平衡，履行义务与享受权利之间存在平衡，坚定执著与喜新厌旧之间也存在平衡。与此同时，使生活的各个方面保持平衡的方式也是因人而异的。需要注意的是：无论你选择的是哪一种方式，获得平衡的关键都始终不会改变。你必须学会把时间与精力集中在重要的事情上！可惜，日常生活的忙乱往往会让我们迷失自我。我们因此忘记了到底什么才是重要的事，也忘记了生活的目标与意义。

平衡意味着选择与决定 一天只有24个小时，时钟每时每刻都在不停地往前走，但是，我们想干的事情又偏偏那么多。

因此，我们必须学会选择并做出明确的决定：面对不同的人或事，我们要选择说"是"或者说"不"；面对那么多的事情，我们要决定如何利用每天仅有的24小时。这本来就不是一件容易的事，更何况对一件事情的选择与决定，往往还意味着放弃更多其他的可能性。

正是出于这种原因，人们才会那么害怕选择、害怕决定。当然，你有权选择被动地维持现状，不做出任何选择与决定。但当你面临这种恐惧止步不前时，请想想这句话：没有选择与决定的生活是不可能达到平衡的。
平衡意味着放弃 现代人的生活太纷繁复杂了。形形色色的责任、工作、约会、消遣或是娱乐使人越来越应接不暇，渐渐忘记了那句至理名言：少即是多。有人认为，因为别人对自己有所期待，所以自己不能辜负他们的厚望，必须尽量满足他们的要求；也有人认为，多一分耕耘必然会多一分收获，所以自己必须要完成尽量多的工作，以获得最大的成功。其实，这些都是他们不舍得放弃的借口。放手吧！没有人能够做完所有的事，也没有人可以拥有一切。只要你敢于放弃生活中次要的方面，集中精力关注重要的事，你最终获得的就不仅是成功，还有最宝贵的平衡生活。
平衡意味着专注 你是否经常边打电话边写E-mail，还不时地翻翻手中的财经类日报？当然，一心多用是一种了不起的本领，但这往往会使你不知不觉地在琐碎的小事上浪费了很多时间。老人家常说的那句话"该干什么的时候就干什么"，还是有独到的智慧的。因此，请你在处理一件事情的时候尽可能地专注，在生活中也要时刻谨记自己的目标与方向。千万不要只顾追求表面上的高效率，不断地盲目加速，却忘记了自己生活与工作的重心。如果你学会了如何专注于重要的事情，你就能掌握生活中的主动权，提高自己的创造性，并最终为自己赢得时间，为生活赢得平衡。
平衡有危险?！

如果你发现自己的生活中持续出现了以下的这些情况，那就意味着你的生活平衡正面临很大的危险： 压力 经常出现胃疼、背疼或者头疼的症状，睡眠质量很差，而且严重缺乏休息。
疲劳过度 根本打不起精神去做任何事情，生活对于你来说简直毫无乐趣可言。你觉得别人-甚至是你自己-都在不断地对你提出苛刻的要求。你经常问自己，整天这么劳累究竟是为了什么。
人际危机 工作就是生活的全部。你既没有任何个人目标，与朋友们的关系又正濒临破裂的边缘。
忙乱与时间压力 你始终在时间的压力下工作。你要处理什么工作、什么时候要处理完、与什么人合作，都是由别人安排的，你甚至不能决定自己办事的先后次序。有时你会觉得，如果没有这种最后期限的压力，你或许什么都做不成。
平衡不要求完美 不要再追求所谓的完美主义了！这种思维方式对己对人都是不必要的苛求。每个人都有自己的缺点，也都会时不时地犯些小错，这有什么关系呢？一个人如果能够集中精力把所有重要的事都做好就已经很不容易了。对那些无关紧要的细枝末节睁一只眼闭一只眼，用省下来的时间与精力关注自己生活的重心，难道不是既省心又省力吗？ 平衡偏爱慵懒 在我们周围普遍存在着一种对成功的极大误解：大多数人都认为，获得成功的第一步就是高效利用时间，而提高效率的方法则是把生命中的每分每秒都安排得富有意义，即便是在双休日或是假期也要始终过得积极主动。请你不要再误导自己了！真正的成功人士是最懂得享受时光的。不想参加那些无聊又吵闹的派对？不想陪同事逛街？不想陪客户打高尔夫？那就不去好了！如果你喜欢躺在家里的沙发上听最喜爱的古典音乐，那就尽管拿出整晚的时间尽情享受属于自己的音乐旅程；如果你更喜爱大自然，那就去找一片安静的绿草地，尽情享受一下午后阳光的温暖。真正懂得慵懒的意义的人才能更轻松地找到生活的平衡点，而且，放松与享乐也是创造力与灵感的最佳源泉。
平衡需要坚持不懈 随着现代社会的进步，一切都在向多功能的方向迅速发展，咖啡机变成了多合一饮料机，复印机变成了全能办公助手，最后连人类也躲不过这一时代潮流：为了保证自己不被社会淘汰，我们不得不终身学习，不断提升自我能力，使自己也变得更加"多功能化"。正是由于这种不断增大的压力，寻找生活平衡的道路也就变得越来越曲折。很多时候，我们会自以为找到了生活的平衡点，但通常不过一个月，忙碌与混乱就又会使我们迷失在高速运转的社会之中，失去了生活的重心。因此，我们绝不能以一劳永逸的心态对待平衡。平衡是要我们不断寻找或创造的，平衡是通过持续的重新调整获得的，平衡是需要坚持不懈地努力的-平衡，是一项一生都做不完的功课。
平衡需要时间 生活不可能在一夜之间变得平衡，世上也没有任何灵丹妙药能让人瞬间获得平衡。因此，无论你能够以多么惊人的速度完成多么大量的工作，无论你一心多用的功夫多么深厚，你都不可能以此创造出生活的平衡。因为，平衡的核心不在于数量，而是在于质量-生活质量。此外，由于每个人对幸福、成功与充实的理解都不尽相同，对生活质量的衡量标准也千差万别，所以平衡也应该是一个十分个体化的问题。每个人在寻找平衡生活的过程中都要以自身的要求为依据，并且时刻记住：寻找平衡的过程，就是你寻找自我的过程。因为，真正适合自己的生活才能被称为平衡的生活。
我们的时间都花在哪里了？ 读完以下的这些统计数据之后，你会发现很有趣的答案： ?一个婴儿在一天中的平均爬行距离约为200米。
?一个人在一生中要吃掉平均30吨的食物。
?人的指甲在一生中总共能够生长约25米。
?人的一生中有超过9个月的时间是在马桶上度过的。
?人的一生中平均要流将近80升的眼泪。意大利男人更会平均每个月哭3次。
?我们一生中会有大约10万次亲吻。
关于亲吻的统计数据还有：研究证明，经常亲吻的人在面对压力时拥有更大的承受能力，而且他们的寿命还会比一般人的平均寿命长5年。此外，根据科学计算，一个激烈的亲吻给人带来的刺激与兴奋相当于吃25克巧克力的效果-而且，这种奇特的振奋方法绝对不会使人发胖。
?以一个80岁的人为例，他一生中的睡眠时间至少有23年。
时间还花在哪里了？ ?据统计，我们每个人平均每天要用105分钟吃饭，36分钟洗漱。
?我们一生中有将近2年的时间是坐在电视机前的。
?我们每天会用平均7分钟的时间进行无偿劳动，用8分钟帮助身边的人。
?我们每天的阅读时间大约为半小时。
?女人每天照顾孩子的时间是21分钟，而男人在这方面却只花费了9分钟。
?德国人每天用在交通上的平均时间大约为90分钟-其中包括了步行、骑自行车、开车与使用公交系统。
需要注意的是，交通占用的大多数时间是我们工作以外的私人时间。
?我们每天大约会用6分钟的时间来笑。40年前的人们每天笑18分钟。这一点是否值得我们深思呢？ 当然，无论多么精准的统计数据，都无法涵盖各人不同的具体情况。每个人都有自己最想干的事情，都希望以自己的方式安排每天的24小时-而这正是你要努力的方向。
抓住时间的盗贼 "没时间！"-请坦白地告诉我，这句话你最近说过多少次？可是，谎言无论重复多少次都不可能变成真理。尽管你时常把它挂在嘴边，"没时间"却根本就是一句大谎话！要知道，每个人拥有的时间是完全相等的-一天24小时，一年365天……对于那些总说自己没时间的人来说，并不是时间太少，而是他们要干的事情太多，时间不够用。因此，追根溯源，表面上的时间问题实际上是效率或是工作状态的问题。
只有你才能决定自己的时间应该花在哪里。同样，时间究竟是多是少、够用或不够用，决定权也都在你的手中。因此，"我没时间干这件事情"其实意味着"这件事在我看来并不重要，我宁愿把时间用在别的事情上"。"没时间"的潜台词通常就是"没兴趣"。
有句老话说得好："自知是自善的第一步"。这个道理与你的个人时间管理又有什么关系呢？要想改善现状，首先要找出问题的根源。因此，请你仔细地考虑一下，到底是什么偷走了你的时间？是什么让你日复一日地感到时间的压力？现在，就让我们一起开始寻找丢失的时间吧！
办法很简单： 时间记录表能够帮你的忙！从明天起，请你详细地记录自己每天的一举一动，从起床到上床睡觉，无论大事小事都要一一记下来。每件事情用去的时间都很重要，如果有可能的话最好具体到分钟。整个过程需要持续至少一个星期。此外，需要特别提醒你注意的是，这个星期必须是"平常"的一个星期，以保证最终得出的结论能够准确地体现你的日常行为习惯。我承认，这样做的工作量的确不小。但请你相信我，这种时间记录的效果是惊人的！通过它，你将发现自己在哪些事情上花费了最多时间，哪些事情其实可以处理得更快，做哪些事情比你想象中要省时间……如此一来，你对时间的长短将有更清晰的认识，而且最重要的是：你已经开始追踪自己的"时间盗贼"了。
我的私人时间记录表 时间 星期一 星期二 星期三 星期四 星期五 星期六 星期日 5∶30 6∶00 6∶30 7∶00 7∶30 8∶00 8∶30 9∶00 9∶30 10∶00 10∶30 11∶00 11∶30 12∶00 12∶30 13∶00 13∶30 14∶00 14∶30 15∶00 15∶30 依此类 推…… 经过了一周的努力坚持，你现在已经把这份宝贵的时间记录表捧在手中了。接下来，让我们对其进行逐步的、尽可能细致的分析： ?找出那些耗费了最多时间的事情。
?考虑一下，你是否准备继续在这些事情上花去这么多的时间。
?除去处理以上事情的时间，你是否还有剩余的时间去干其他一些自己想干的事情？如果有的话，有多少？ ?找出那些最难完成的而且耗费了最多精力的事情。再考虑一下，你是否有可能放弃其中的一件或几件，用剩下来的时间去处理其他一些相对简单的事情。
?通过以上这些分析，你或许会发现自己在利用时间方面有很多不足：欠缺统筹能力，零散的时间得不到充分的利用，整块的工作时间又常常会因为找不到东西或者别人突然来访而被打散，而且还有很多时间被浪费在了无关紧要的小事上……不要紧，千万不要因此而妄自菲薄！这些缺点对你来说并不是打击，而是未来努力的最佳动力。
挣脱习惯的束缚 除了可以让你发现自身的不足，时间记录表更是一面放大镜。有了这个秘密武器，你才能够看清自己的各种习惯，并且从中发掘改善生活的方法。
日常行为之所以能够形成习惯，就是因为人们往往都有缺乏自省的毛病！尽管习惯也有一定的好处，但由此引发的潜在危险却远远大于其优点：因为习惯，我们每天都过着梦游一般的日子；因为习惯，我们失去了生活中的主动权，失去了主动思考与辨别的能力；因为习惯，我们逐渐陷入了时间的泥潭之中，不能自拔，却往往毫不自知，反而乐在其中。让我们清醒一下吧！是时候反省一下自己的种种习惯了。在仔细分析了自己的时间记录表之后，你一定会感到十分惊讶："原来在这些我早已习惯的日程安排的背后，隐藏了那么多时间漏洞！原来我在不知不觉中浪费了这么多的时间！" 在按照习惯行事的过程中，我们的大脑会持续处于慢速运转状态。如果这种单调的无变化的状态长期存在的话，我们的行为也会随之局限于无意识的条件反射-上班的第一件事就是冲杯咖啡，然后整理文件，然后开会，然后见客户，然后……这种做法的后果是可悲的：我们的生活将失去乐趣，时间也会不知不觉地从我们身边溜走。
我的建议：请你尝试为自己的日常生活注入新的内容。当然，这种话说起来容易做起来难，打破常规是需要勇气与毅力的。但请你相信我，这种尝试将给你带来更多的创造力，为你的生活注入快乐与活力，为此努力绝对是值得的。从今天开始就下定决心做出改变吧：跟你的妻子或者丈夫交换睡觉时的位置，把手表戴在另一只手腕上，时不时地用左手写字……不要急功近利，从最不起眼的小事开始改变，你一定会逐渐发现其中的乐趣！
捉贼啦！
时间的小偷、时间的盗贼、时间的掠夺者……随便怎么称呼它都可以。这种无形无影的贼不偷钱、不偷车，也不偷我们的巧克力，表面上看，我们从不会因为它而失去什么。但我们却不得不承认，它的确一直在我们的生活中捣乱，尤其是在工作方面偷走了许多宝贵的时间。要想捉住它，最好的办法就是揭开它的面具，认清它的真实面目。下面，看看你的时间都被谁偷走了吧： 0=与我的情况几乎完全相符 1=基本相符 2=有时相符 3=几乎从不相符 1. 我的电话或手机总是不停地响，这对我来说是个很大的困扰。而且，在大多数情况下，我都觉得自己没必要在闲谈上浪费那么多时间。
2. 我的同事、客户、生意伙伴，甚至是那个送快递的小伙子……他们总是有事找我，让我不得不停下自己手头上的工作去应付他们。
3. 会议总是开不完，很耗时间，而且通常得不出任何实质性的结论。
4. 跟很多人一样，我也有这种毛病-"拖"。一旦碰到那些耗时耗力又困难的工作，我就会采取拖延战术，不到最后一刻不动手。
5. 我总是没有明确的时间安排，不知道自己该先做什么后做什么。只要工作一多，我就会同时周旋在好几件事情之间，不知不觉地被琐事弄得忙乱不堪，根本集中不了精力去处理那些最重要的事情。
6. 我的时间根本由不得自己安排。要不就是要干的事情太多，即使做了安排也完成不了；要不就是有意想不到的事情突然发生，让我必须放下手头的工作去处理这些突发事件。结果，没有一件任务是提前完成的，所有事情都是在最后关头才得到相应的处理。
7. 档案夹、记事本、报纸、杂志、文件，还有零散的各种纸张……我的办公桌上永远一片混乱，我每天都要用很多时间来找东西。我最缺乏的就是清晰的条理性。
8. 沟通是我的一大问题。有时我会得不到自己想要的信息，有时彼此之间会出现误解，有时甚至还会发生争执…… 9. 任务的分配也是一个大麻烦。别人的任务很多时候都会被指派到我的头上。
10. 我总是不懂得拒绝别人的请求。其实我也很忙，连自己分内的活都干不完，但只要别人来求我，我还是会硬着头皮答应他们。
11. 我缺乏的是明确的目标。我经常会觉得自己干的事情毫无意义，根本不知道每天忙忙碌碌是为了什么。
12. 我的自律能力很差。每次制订完计划，我都不能坚持按照计划行事，不能按时完成工作。
我的总分是 结论： 0~17分：很可惜，你根本没有时间规划的概念，完全生活在别人的控制之中。因此，为了重新掌握生活中的主动权，获得事业上的成功，时间管理对你来说就显得尤为重要了。
18~24分：尽管你已经尝试着规划时间，将时间安排得尽可能更有意义，但是，你仍然缺乏坚持不懈的毅力，因此不能长期地掌控自己的时间。
25~30分：你对时间的管理已经很不错了，但仍有进步的空间。继续加油！
31~36分：如果你如实回答了以上问题的话，那我真是要恭喜你！你简直就是大家的榜样。请你向身边的人传授经验，与他们一同分享自己管理时间的心得。
怎么样？你在时间管理方面还算成功吗？还有提升的空间吗？现在，就让我们一起开始来捉贼吧： ?你发现了哪些具体的时间盗贼？ ?你希望最先捉住哪个？ ?有什么契机能够让你下定决心消灭它们？ 此外，还有一点也十分重要：千万不要苛求自己！没有人能够一次就找到全部的时间盗贼，更不可能一次就捉住全部。对每一个盗贼的追捕都是你的时间储蓄计划中的独立任务，只要一步一个脚印地去完成这些任务，总有一天你也会攀上成功的最高峰。你需要学会做计划、分配任务、拒绝不合理的要求、安排做事的先后次序……看着这些目标，先不要着急，也不必担心，因为，我将通过这本书带着你逐一找到实现目标的方法。
有哪些特殊的时间盗贼？你应该怎么 捉住它们？ 不要一味蛮干！
数量多并不代表质量高！你完全不必羡慕那些每天最早上班又加班最多的人。蛮干只会使他们筋疲力尽，而并不会给他们带来事业上的成功与生活中的幸福。你应该做的是学习如何管理时间，并且持之以恒地借助时间的智慧找到生活的平衡点。
没有遗漏吗？ 杂碎的小事一件接一件，工程项目一个接一个，大大小小的会议也好像永远都开不完……在如此忙碌的工作中，你有否有所遗漏呢？日复一日的奔波劳顿，你是否发现自己大意犯下的错误越来越多？这时候，你就需要备忘录的帮助了！找一个小本子，随时放在办公桌上或带在身边，一旦有重要的事情就写在上面，而且不要忘记不时地检查一下-这样你就可以轻松地避免遗漏了。
时间刚刚好！
守时当然是个好习惯，但"过度准时"却是根本不必要的。换句话说，你完全不需要提前15分钟甚至20分钟赴约。这种习惯只会浪费你宝贵的时间，没有任何积极的意义。不要因为害怕迟到而慌慌张张地提前赴约，准时就足够了。
捉住时间的盗贼了？ 如果你已经捉住那些时间盗贼，那么下一步就是安排多出来的时间：你可以用这些时间来休息，提高自己的生活质量，或是处理那些更重要的事情。现在，就请你想一想，如果有更多的时间你想干什么： 1. 2. 3. 4. 5. 6. 接下来，就请你将这6件事情写在自己接下来几周的日程安排中吧！为了获得平衡的生活，我们应该让自己的每个星期都有一个兴奋点。这件事情不需要很花时间，也不需要有多大的意义，只要能给你带来真正的快乐，哪怕是别人看来再无聊的一件小事其实都值得去做。比方说，去最喜欢的小咖啡馆里喝上一杯香浓的卡布奇诺，在忙碌的一天过后舒舒服服地泡个热水澡，或是深情地对自己的爱人说句"我爱你"……只要你有意识地享受这些瞬间，它们就可以施展隐藏的魔力，让你的生活一天一天地幸福起来。
让时间管理伴随你的生活 我应该怎样安排一天的时间？如何科学地利用备忘录？怎么做才能达到更高的效率？这些问题都是传统时间管理的主题。
如果仔细地分析一下时间管理这个概念，我们会发现，"时间"与"管理"其实是自相矛盾的。时间的流逝不受任何人的控制，时间对每个人都是绝对公平的，它不可能为你走慢一分一秒也同样不会按照你的意愿跑快一些。谁都不可能比别人拥有更多的时间，也不能储蓄时间。
因此，所谓的时间太长或者太短都只是人们个人的感觉。时间的长短取决于我们用它来干了些什么。
许多人都不知道怎样改变自己对时间的这种感觉。我们总在问自己："到底怎样才能觉得时间长一些啊？"其实，这种苦恼来源于旧的时间管理理念。以往的时间管理过于强调计划与效率，却忽视了生活平衡的重要性。在这种观念的影响下，人们通常会让自己背上更重的包袱，无论是现实中的压力还是精神压力都变得越来越大。所以，我们现在就要更新时间管理的概念，改变旧的思维方式！新的时间管理的实质是自我管理与生活管理，而管理的对象就是我们的生活质量。
时间是你自己的！
每个人都在抱怨生活中的时间问题，但时间本身其实是无辜的。它究竟是敌是友完全取决于我们自己的主观看法与做法。因此，我们首先要学会的就是找到属于自己的时间。乍听这句话，你或许会觉得很奇怪："自己的东西为什么还要费力寻找呢？这不是自相矛盾吗？"但只要我们静下来想一下就不难发现，我们的很多时间其实都被别人偷走了，不再属于我们自己了。无论在工作上还是私人生活中，别人都在不断地向我们提出各种各样的请求或要求。而且，因为各种人际关系的复杂化，因为不敢反对上司的安排，因为抹不开面子，我们已经失去了清醒的头脑，失去了对这些外界要求的合理性的分析能力，失去了在适当的时候说"不"的能力。一旦你在别人的心中留下这种印象，他们一有事就自然会来找你-无论大事小事，无论他们是否有时间有能力独立处理，无论这件事是否必须由你处理不可，他们第一个想到的依赖对象都会是你。如此一来，你自己的工作就会不停地被打断，效率自然也会大大降低。这种任由别人支配自己时间的生活，就好比一辆缺少方向盘的车，其危险程度不言而喻。
因此，我们应该明白，没有什么能比任人摆布更费时费力的了。你首先要做的一件事就是认清这些请求与要求的真实面目，告诉自己："时间是我自己的！我根本没有必要被别人牵着鼻子走。"只有这样，你才能把丢失了的时间找回来，才能拥有充足的时间与充沛的精力去做自己想做的事，找到忙碌的意义与生活的目标。
然后，我们就可以着手管理自己的时间了。计划是其中非常重要的一个环节：每天都安排好日程表、随身携带备忘录、合理安排做事的先后次序……但在精心计划的同时，请你千万不要忘记：工作并不等于生活。在每周甚至每天的计划中，我们都必须为自己的私人生活预留足够的时间与空间。亲近的夫妻关系、和睦的亲子关系、密切的朋友圈子，还有你自己的身体与心理健康……这一切生活中的幸福来源都是需要你用时间、用心去经营的。
时间管理并不仅仅在于速度的快慢与效率的高低。这一理念的一个重要组成部分就是对时间的"多样性"的探讨。所谓时间的多样性，就是指人们对时间长短的主观心理感受是存在个体差异的。即使是对同一个人来说，在环境不同、心情不同、做的事情不同的情况下，他也会觉得时间时长时短，甚至完全停滞不前。因此，即使在这样一个高速运转的时代里，我们仍然还有能力掌控自己的时间。信不信由你！
从另一个方面来讲，现代人的时间压力之大也是前所未有的。这就是我们这个时代中的所谓时间悖论。关于这一点，我们在后面的章节里会有所涉及。现在请你先不要急。
回顾：这就是重要的事！
已经做好时间记录了吗？已经看到自己在过去一周里的生活轨迹了吗？时间盗贼呢？已经捉住几个了？ 祝贺你！你已经成功找到了正确的方向，也已经踏上通往平衡生活的康庄大道了！只要你一直沿着这条路走下去，就会逐渐发现自己"忙"却不"盲"，日子过得越来越充实，内心也越来越富足。最终，你将找出那些重要的事情。
现在，让我们在回顾第一章的收获之余再往前走一步。请拿出你的时间记录表，将过去一周中的所有事情按照生活的4个方面分类，并用4种不同颜色的笔划出分别属于这4个类别的事情： ?黑色代表事业与成就； ?红色代表家庭与社会交际； ?黄色代表健康； ?蓝色代表人生的意义与价值。
黑、红、黄、蓝：彩色照片就是由这4种颜色组成的，缺少任何一种单独的颜色，照片都会变成暗淡的灰色。你的生活也同样是这样的，缺少了任何一个组成部分都会导致严重的失衡，使你失去幸福的感觉与生活的乐趣。
因此，最理想的生活状态就是平衡地兼顾4个方面，不偏不倚。这样的话，每个方面都会成为其他方面的支持与调剂，你的生活也会变得绚丽多彩。
然而，平衡不意味着绝对的平均，没有人能够为你算出精确的调色比例。生活的画笔始终握在你自己的手中，多些黑色、蓝色还是红色完全在于你个人的决定。我相信，只要你按照自己的内心要求来完成这幅画，它就一定是你心目中最美的杰作。
第4 章 计划与统筹：
时间管理助你赢得更多时间 自从进入现代社会以来，人类一直都在试图掌握时间上的主动权，思考如何才能更有效地利用时间。然而，随着机械化的不断发展，我们非但没有感觉时间多出来，反而觉得时间越来越不够用。追根溯源，问题的根本并不在于时间的多少，而在于我们不懂得如何将时间花在真正重要的事情上！可是，怎样才能做到这点呢？答案很老套：一切都必须从计划和管理出发，计划自己的时间，管理整个人生-在寻找重要的事的漫漫长路上，时间管理是每个人都必须迈出的第一步。因为，如果你不主动做出计划，就要被动地服从他人的计划！
时间管理往往可以等同于人生管理。因为，要想工作得更有效率，生活得更有乐趣，内心更加平和满足，这种管理时间的习惯就是你的金钥匙。但不巧的是，大多数人都会认为自己不应该把宝贵的时间浪费在无谓的计划上，担心过多的计划会限制自身的自由，使自己不知不觉地陷入日程表的桎梏之中，失去了生活的创造力和自发性-正是这种错误想法的普遍存在，导致了现代社会中的浮躁和自我缺失。要知道，真正经过深思熟虑的计划必定是富有远见性的，它不仅能够为我们的常规工作创造出更多空间和时间，还能让我们在遇到突发事情时拥有更大的自由度，从而真正做到随心所欲地安排自己的生活，尽情发挥内在的创造力。
懂得细心安排时间的人往往拥有许多难得的优势： ?他们能够为自己节省出更多的空闲时间； ?他们拥有对事物的总揽能力； ?他们不会忘记自己生命中真正重要的事情； ?他们能够做到临危不乱； ?他们能够在更短的时间内实现自己的目标； ?他们不会被别人牵着鼻子走； ?他们能够享受幸福的平衡生活； ?他们能够保证自己拥有足够的时间去关注那些重要的事情。
从每天的日计划开始 怎么样？看到这些懂得时间管理的人所拥有的优势，你是否也希望自己能够成为他们之中的一员？不要急，从这一章起，我们就会开始逐步学习其中的方法和技巧，让你也成为幸福的时间管理者。首先，让我们从日计划开始，先找一找自己对时间的感觉。然后，随着你对日计划的熟悉，就可以根据自己的个性需求找到时间管理的窍门，逐步尝试更长远的周计划和年计划了。
在进行日计划的过程中，最大的挑战就是如何让自己通过计划更有效地利用这一天的时间，把最大部分的时间和精力集中用来处理重要的事情。
"ALPEN 法则" 对于日计划来说，最简单最高效的方法就是"ALPEN① 法则"了。学会了这个方法之后，你每天只需抽出短短几分钟，就能为重要的事情节省出非常多的时间： A=Aufgaben aufschreiben 写下任务 首先，请你将一天当中需要处理的所有事情都一一列举出来。而且，绝对不能偷懒，不能只在头脑中思考一遍就跳过这个步骤！你一定要把自己思考的内容一字一句写下来。如果你认为这种做法只是浪费时间，那就是因为你不曾了解它的诸多好处：第一，仅仅经过大脑思考的内容是很容易被忘记的，动笔的过程能够帮助你形成更深刻的记忆；第二，在书写的过程中，你能够一清二楚地看到那些重要的事情，从而在头脑中形成更为清晰的整体脉络，这同时也是对你总揽能力的一种很好的训练；第三，对于大多数人来说，书面的东西要具有更强的约束力，与头脑中的模糊概念相比，这种白纸黑字的计划书能够更好地敦促你将自己的想法付诸实践。
正如这三条所说的，书面的时间计划不仅能够对个人的思维能力起到很好的训练作用，还能形成极佳的控制和约束力。从另一个角度来看，日计划就像是一篇日记，记载着你日复一日的生活历程。如果你在一天开始之前就做好了详尽的计划，那么在这天即将结束的时候，你就可以重新拿出这张计划书，带着明确的目的性来回顾自己在过去十几个小时里的实际活动，检查整份计划的完成效果-对于整个计划的过程而言，这个事后的监控步骤绝对是必不可少的。
除此之外，你还需要特别注意以下的几个细节要求：首先，不要随手拿起几张皱巴巴的小纸片来书写这份重要的日计划。尽管它的效用仅仅局限于未来的24小时之内，也请你把所有的计划内容都仔仔细细地写在一张纸上！因为，零零散散的小纸片会降低你对这份计划的重视程度，削弱其督促作用，而且这对你的总揽能力是没有任何促进效果的。另一点需要特别重视的问题就是这份日计划的内容。大多数人在制订计划的时候都会把注意力集中在需要特别处理的大事上，却忽略了每天的例行公事和其他一切琐碎的小事。但事实上，真正耗费最多时间的却是这些毫不起眼的零碎的事情，影响我们工作效果的往往也是这些麻烦的小事。因此，请你不要遗漏任何一点细节的内容，只有全面详尽的计划才能让你对一天的时间产生总体的概念。
最后，我还要特别强调一下制订这份日计划的时间问题：如果可能的话，请你利用前一天晚上睡觉之前的时间来完成这项工作。因为，根据心理学的理论，人们通常会在入睡之前将明天即将发生的事情在大脑中"预演"一遍，以此确保自己已经做好了迎接新一天的准备，创造出一种心理上的潜在安全感，进而提高睡眠的质量。而且，如果运气不错的话，你或许还会在明天一觉睡醒的时候突然找到某个解决问题的灵感。因为，人的睡眠过程是十分奇妙的。尽管我们的身体已经进入了休息状态，但潜意识却仍然能够继续保存睡觉前吸收的信息，并自动加以处理，从而不知不觉地加深了我们对信息的理解。
日计划 L=L妌ge/Dauer einsch妕zen 估算所需时间 要想制订出一份理想的日计划，仅仅列举出这一天中的活动内容当然是不够的。在此之后，我们还需要根据自身情况，进一步估算出每项日程安排所需的具体时间。当然，初学者对于时间的长短还没有准确的概念。因此在第一次进行估算时，你很可能会过高地估计了自己的办事效率，把太多的事情安排在一天的时间里，最终导致计划无法顺利进行下去；此外，还有另外一种更为常见的可能性，那就是你会发现每件事情都需要很长的时间，于是不得不慷慨地把大段宝贵的时间分配出去。
其实，我们完全没有必要这么浪费时间。在时间管理领域有一条"帕金森定律"，根据这个定律，人始终是根据任务的时间期限来调整工作速度的。这也就是说，如果一个人知道自己有一个月的时间来完成一项任务，他就一定会不知不觉地放慢工作速度，把整个月的时间都用在这项任务上；而如果他要完成同样的任务只有一周时间，他就会调整自己的工作速度和工作状态，以此保证自己在一周内交出令人满意的成绩。
总而言之，人总是倾向于拖延时间的。如果不加限制，很多事情可能一辈子都完成不了。因此，在进行这个步骤的时候，请你一定要注意时间限制的现实性，尽可能根据自己的客观能力制订出合适的时间限制。而且，一旦定好了计划，就请你严格要求自己，遵守自己规定的时间限制。根据以往的经验，这种定时定量的计划通常能够为工作提供更加明确的目的性，使我们更有效地抵御外界的干扰，并且在长期的实践过程中不知不觉地激发出自身的内在潜力。
P=Pufferzeiten einplanen 预留弹性空间 一份切实有效的日计划应该只包括那些你想做而且确实能够做完的事。你肯定知道"多米诺效应"吧？成百上千的多米诺骨牌紧密地排成一列，只要有任何一块不慎倒下，就会导致其后的所有骨牌发生连锁效应，一块接一块地相应倒下。同样，如果你把一天的日程安排得太满，每件事情之间都没有足够的弹性空间，那它们就会变得像一列密密麻麻的多米诺骨牌一样危险。一旦出现任何突发事件，其后的所有安排就会一件接一件地受到牵连，你的一天也就会随之变得一团糟。而且，我们从以往的工作经验中也不难发现，突发事件的出现概率是非常高的。
因此，请你一定要在制订计划的时候为自己预留出足够的弹性空间，以防万一。要知道，我们每个人都懂得如何计划已知的事情，但只有真正聪明的人才懂得将未知也纳入自己的计划之中，以此保证整个日程安排的顺利进行。
怎么样？觉得这种说法太过玄虚？让我告诉你吧，想做到这一点，其实一点都不困难。只要遵循以下这个"50-50原则"，你也能摇身一变，成为掌控未知事件的高手： ?将已知的活动和安排计划在50%的时间之内； ?把剩余的50%时间预留出来，用于处理一些可能发生的突发事件，例如上司突然布置下来的任务，解决突如其来的问题，应对所谓的"时间盗贼"等等。
尽管我们说过，突发事件的发生频率是相当高的，但这也并不意味着它就是我们每天都必然会遇到的"常客"。因此，如果你在整整一天的时间里都没有遭遇什么突发事件，在预留的时间段内变得十分空闲，甚至无所事事，也请你不要怀疑这个原则的科学性。毕竟，偶尔出现的一天闲暇并不能保证未来一个星期、一个月，甚至一年都不发生意外。无论如何，适当的防范措施还是十分必要的。
E=Entscheidungen treffen 果断做出取舍 要想制订出一份有意义的日计划，你还要进一步学习选择与取舍。因为，只有真正重要的事情才值得你为之付出宝贵的时间和精力。在这个过程中，请你注意： ?排列出所有任务的轻重缓急顺序； ?把那些在任何时候都十分重要的事情用特别的符号标记出来； ?划掉那些你不必亲自处理的事情。
选择和取舍始终都是时间管理中不可忽视的一个重要理念。而如果你在某段时间内异常忙碌的话，那就更要注意找出每天最重要的一件或两件事情！无论工作多么繁忙，生活多么混乱，只要你能够保证每天都完成计划内的这一两件事，你的心情就会始终保持舒畅。因为，你知道自己已经解决了最大的问题。
N=Nachkontrolle 检验实施效果 制订计划的目的是为了简化生活，为自己创造出理想的生活秩序。因此，再好的计划也只有在付诸实施以后才能体现出价值。请你养成习惯，在每天结束工作之后都简单回顾一下当天的日计划，看看自己完成了哪些计划，并将尚未完成的工作顺延到下一天的日计划中。这样一来，你就会逐渐意识到拖延的坏处，自然而然地改掉拖拖拉拉的坏习惯。
"ALPEN法则"进行到这一步是否已经大功告成？不！接下来还有最重要的一个步骤：我们不能仅仅满足于发现未完成的任务，还要对整个制订和实施计划的过程进行进一步的分析，找出未能顺利完成计划的原因所在： ?是否因为你为自己安排了太多的任务？ ?是否因为你在某件事情上所需的时间比想象中要多？ ?是否因为你把时间浪费在了一些并不重要的事情上？ ?是否因为你受到了外界的干扰，才无法顺利实施今天的计划？ 透过对原因的分析，请你接下来思考一下可能的改良方法："我的日计划是否尚欠妥？我的工作方式是否还不够科学？我是否能够以更高的效率来处理某些具体的事务？" 此外，还请你发掘一下，过去这一天的价值和意义何在："我有没有把精力集中在真正重要的事情上？我有没有向着自己的目标迈进了一步？如果没有，为什么？在接下来的几天中，我还可以通过哪些主动的努力来弥补这些不足？" 随身携带的"每日简报" 除了在脑中谨记"ALPEN法则"以外，你还可以借助自己的双手来总结一天里的收获-办法很简单，每根手指都代表了一个重要的检验方面。你只需要在每天洗澡或刷牙的时候看着自己的手指，逐一思考这五个问题就可以了： 大拇指是一只手上最粗的手指，它就像五根手指的首领一样，代表着思维上的成就：你在这一天里学到了什么新的东西？取得了哪些新的思考结果？ 食指通常是用来指明方向的，它代表了整体目标的实现进度：在这一天里，你有没有做出什么有助于实现目标的事情？ 中指是五根手指中最长的一根，它代表了我们的心理状态：你今天的心情如何？ 无名指上通常都戴着结婚戒指，它象征着信赖与伴侣，因此代表了他人对我们提出的建议和指导：在这一天内，你接受了谁的帮助？ 最后，小拇指代表了我们的身体状况。看到它，你就应该问问自己：我今天为自己的身体健康做了什么？ 完美的一天 "ALPEN法则"无疑能够帮助你制订出合理的日计划，但任何事情都是过犹不及的。我们千万不能过度迷信计划的功效，企图通过计划将一天中的每一分每一秒都安排得妥妥当当，这种做法只会让我们沦为自己亲手制订的计划的奴隶。请记住：任何计划都不应该剥夺我们灵活安排时间、调整自身状态的权利！
因此，你在制订计划的过程中不仅要充分考虑到客观的条件限制，还要足够重视你的个性特点-要知道，这个世界上并没有最完美的计划，而只有最适合自己的计划。从明天开始，就请你尝试一下这种完美的生活吧！让我们先从早上起床说起：你平时总是急急忙忙地起床、洗漱、换衣服，然后连早餐都来不及吃就冲去上班？完美的一天绝不能这样开始！你可以把闹钟的时间调早一刻钟或半个小时，给自己预留充足的时间-赖赖床，享受一下被窝的温暖；洗个舒服的热水澡；听着舒缓的音乐享受自己亲手做的可口的早餐；换上喜欢的衣服，不紧不慢地出门…… 早上的交通高峰对大多数人来说都是一种残酷的折磨，人们往往在到达公司之前就已经筋疲力尽了。为了避免这种痛苦，最好的办法就是早些起床，避开这段拥堵时间。此外，你还可以考虑一下从家里到公司的所有可行方案，从中选择一些相对更节省时间或者不会让自己过于劳累的方式。或许，你可以坐公交车上班，在车上听听音乐或者看看书；或许，你可以步行或者骑自行车上班，利用这个机会锻炼一下身体，呼吸晨间的清新空气；如果你还是喜欢自己开车，你也可以试着改变惯常的行驶路线来避开上班时的交通高峰。如果可以找到一个或几个住在附近的同事，那就更好了！你事先跟他们约好，一起轮流开车上班。如果以上的这些办法都无法奏效，那就请你平静地接受这个现实吧！毕竟，这个世界上有许多事情是我们无法左右的。在堵车的街道上，你可以关上车窗，在车里听听自己喜欢的音乐、有趣的有声书或者实用的语言课程，这些选择都可以让你充分利用这段时间。总而言之，无论你选择哪一种方式，都必须保证自己的心情不会受到客观环境的消极影响。因为，只有当你带着放松的身体和舒缓的心情走进办公室时，才能保证自己有足够的精力去应对一天的繁忙工作，切实履行自己的日计划。
生活是由四个方面组成的，根据这个理论，我们在制订日计划的时候当然不能仅仅局限于工作方面的内容，私人生活也必须得到同样的重视！如果你发现自己没有足够的时间去顾及私人生活，那就千万不要采取消极的态度，无奈地接受这种失衡。因为，对于长久的高效率与成功来说，公私之间的平衡绝对是至关重要的。
那么，我们怎样才能扭转这种不平衡的状态呢？我的建议是：要想将每一天都变得尽可能完美，让自己时时刻刻都感觉到幸福满足，你至少需要注意以下这三点： ?每天做一件能够给自己带来快乐的事； ?每天做一件能够让自己更加接近目标的事； ?每天做一件能够使工作与私人生活保持平衡的事。
具体来说，你需要为自己的生活增添一些社交方面、心理需求方面和娱乐方面的内容。我的建议是：在每天的日计划中预留出一段固定的时间，分别用来满足自己在这几个方面的心理和生理需求。你可以在这段时间里约几个朋友去打网球，陪儿子下象棋，或者去健身俱乐部锻炼身体-无论你选择用怎样的活动来填满这段时间，都请你始终谨记，千万不能让这些时间重新被忙碌的工作占用！
管理时间的动力 管理时间难，长期坚持以重要的事情为中心来管理时间，进而管理自己的整个人生就更是难上加难。那么，我们在制订计划和实施计划的过程中究竟应该怎么做呢？其实，只要弄清整件事情的内在关系，难题就迎刃而解了：首先，我们需要确定什么对我们来说是真正重要的事，只有做到了这一点，我们才能明确自己的前进方向，才能切切实实地看到美好的将来，才能进一步地激发内在的推动力和自律意识，从而在艰难的前进道路上一直激励和督促自己。怎么样？你是否已经大致看到了自己的前进方向？很好！你已经踏出第一步了！接下来，就让我们来谈谈具体的做法和技巧吧！
要培养自己的自律意识，第一个方法就是每天晚上都对当天的计划进行及时的回顾。在这个过程中，只有你自己最了解实际的情况和自己内心的感受。因此，请你务必要对自己诚实！但这并不意味着用批判的眼光来看待自己做过的一切。请你在诚实的同时尽量将注意力集中在自己的成就上面-如果发现自己成功地保持了工作和生活的平衡，或是自己又向目标迈进了一步，就赶紧把它记在日计划中，即使是最不值一提的小小成就也不能忽略。因为，所有这些积极的心理暗示都是促使你坚持下去的动力。
要想达到最好的效果，你还可以把以下这几张清单复印下来，跟自己的回顾清单夹在一起，放在最常用的时钟旁边，以此鼓励自己。
每天的计划重点 在制订计划的过程中，请你一定要注意兼顾以下这些方面： 约会 在制订计划的时候，你首先要做的就是将所有既定的约会安排都一一写进日计划中。但这些内容最好用铅笔来写，因为约会通常都很有可能会被临时推迟或取消，使用铅笔就能让你很方便地对其内容和时间进行修改或删除。
今天的新任务 然后就是制订计划的第二步：请你写出自己在这一天的时间内计划完成的所有新任务。千万不要偷懒！任务的内容要写得尽可能详细，例如： 不要写："与熊先生通电话。"
而要写："与熊先生通电话，确定双方公司领导会面的时间安排和其他具体事宜。"
也不要写："找熊小姐谈话。"
而要写："向同事熊小姐解释公司实习生的留职问题。"
而且，请你考虑清楚每件任务的目的和意义所在。只有明确了行动的意义，你才能够在实施计划的时候直奔主题，不会为了琐碎的小事浪费过多的时间。
未完成的任务 不要忘记，你在之前的几天里很可能还有尚未完成的任务。如果任由这些小事堆积下去，它们就很可能会演变成影响大局的实质性问题。但是，请你不要机械地把关于这些任务的描述再次誊写一遍！你需要考虑清楚，究竟这些过往的任务是否已经在过去的这段时间内失去了其原有的重要性：如果是，那就请你高高兴兴地将它们直接从旧的计划中删除；否则，就请你将它们加入自己的新计划中，并且为之安排出足够的时间，避免再次的拖延。
不可预见的意外 在每天的日计划中，你还必须为不可预见的意外、问题和干扰因素预留出一定的弹性时间。否则，一旦出现什么突发事件，你就会陷入难以避免的慌乱之中。
人际交流 这是我们在制订计划的过程中最容易忽略的一个方面。要想建立理想的人际关系网络，我们必须时常与同事和上司进行交流，与客户保持电话或通信联络，而这些事情都是需要很多时间的。
零散的空余时间 在两个约会之间或是外出办事的路途上，我们其实都拥有一定的空余时间，只可惜大多数人都不懂得如何利用这些零散的时间段。为了解决这个问题，我们最好每天都为下一天可以预见的空余时间做好准备。比方说，如果提前知道明天约见的那个客户经常要人久等，那你就可以带上一些还没看完的公文或是专业文章，以备万一。
休息时间 休息并不是浪费时间，恰恰相反，高质量的休息才是我们新的推动力和创造力的最佳来源。科学研究证明，人的注意力最多只能连续集中90分钟，超过90分钟后，工作效率就会不知不觉地变得越来越低。因此，请你每隔一个半小时就为自己安排一次短时间的休息。这种做法能够非常有效地避免错漏和重复工作。
私人生活 请你在计划的过程中尽可能合理地安排自己的私人生活，为你的家人、朋友以及锻炼自己的身体预留足够的时间。当然，你也可以将任何能够为你带来快乐的事情加入自己的日计划中！
每日回顾 请你每天晚上都抽出至少10分钟的时间来回顾一下即将过去的一天。回顾之后，你可以顺便为自己制订出下一天的日计划。
我的每日回顾清单 我今天完成了日计划中的哪些任务？ 我正确地掌握了哪些事情的重点？ 我在处理哪些事情的时候切实遵守了轻重缓急的顺序？ 我做了哪些特别出色的事情？ 我排除了哪些干扰因素，捉住了几个"时间盗贼"？ 通过今天的努力，我又向着哪几个目标迈进了一步？ 我今天学到了什么？ 意义重大的指南针-周计划 坚持每天制订日计划无疑是个好习惯，但这仅仅是我们学习规划人生的第一步。在上一节的学习中，相信你已经发现，我们在制订日计划的过程中对时间的划分十分细致，时常会精确到小时，甚至分钟。但这一做法的缺点就在于，如果我们仅仅把注意力集中在这些迫在眉睫的事务上，就难免会犯心急气躁的毛病，把所有看似紧急的事情都安排在同一天中，反而忘记了最重要的事情是什么-这种做法其实是很危险的！而且，如果长期停留在日计划的程度上，我们就难免会再次陷入每天的忙碌和混乱之中，为近期的利益所蒙蔽，失去了长远的眼光，而我们之前好不容易才找到的远大目标也会由此失去意义。因此，一旦掌握了日计划的技巧，我们就必须进一步开始进行每周的计划。只有将日计划与周计划有机地结合起来，我们才有机会将自己长期的整体目标落实到每天的行动中去。
十大"时间陷阱" 如果用批判的眼光去环顾一下四周，我们不难发现，大多数人都正过着超负荷的生活。我们每天都尽心尽力地工作，拼命地提高效率。但每当我们晚上回到家里，一如既往地一头栽倒在沙发上的时候，我们会回想即将过去的一天，从内心深处浮现出这样的想法："我今天好像又是什么都没干……"原因很简单：我们往往会在过度的忙碌中忽略了最重要的事。这就是所谓的"时间陷阱"！请你看看下面的问题，反省一下自己："我是否也曾经掉入这些陷阱呢？" 是否 1. 你是否经常试图同时处理多项事务？ □□ 2. 你是否从来不为自己制订目标和时间计划，也从来没有明确 地处理事情的先后次序？ □□ 3. 你是否缺乏统筹能力？ □□ 4. 你在工作时是否经常走神？ □□ 5. 你是否觉得把任务委托给别人处理十分困难？ □□ 6. 如果遇到棘手的事情，你是否总是习惯采取拖延战术？ □□ 7. 你是否只为突发意外预留了很少时间？ □□ 8. 你觉得拒绝别人的要求很困难吗？ □□ 9. 你对人对事总是要求尽善尽美吗？ □□ 10. 你是否极少允许自己休息？ □□ 一天只有短短的24小时，何况这其中还包括了睡觉和吃饭的时间。所以，一天其实只是我们人生中微不足道的一个小小片段，我们显然不可能每天都顾及到所有重要的事情：白天为事业拼搏，下班后回家陪妻子聊天、辅导孩子做功课，然后还要锻炼自己的身体，思考人生的意义与价值……这完全是超人的生活！我们完全不需要以此作为自己的奋斗目标。更何况，我们还有时间跨度更长的周计划来满足自己的这个愿望！在一周里，除了5天的工作日之外还有双休日。千万不要小看这短短两天的时间，尽管只有48小时，但它们绝对能够为你提供足够的时间去应付生活中的方方面面：事业与私人生活、工作与休息、家庭、朋友、个人兴趣爱好……因此，周计划能够保证你在一周的时间里顾及到每一件自己认为重要的事情-这就是我们在日计划之外还要加入周计划的意义所在。
一旦明确了自己在一周内的总体目标，理清了处理各件事情的先后次序，周计划就会成为一枚意义重大的指南针，指引着你通往自己内心中的那些最重要的事。
你能够掌控自己的一周吗？ 在回答这个问题之前，让我们一起来回顾一下你过去一周的生活吧： ?在过去的一周里，你与自己心目中最重要的人一起度过了多少时间？ ?你是否实现了自己的一个愿望？哪怕是最小的愿望也可以。
?你有没有去过剧院或者电影院？ ?你有没有读过一本有意义的书？ ?你有没有做过运动？ ?你有没有让自己好好地休息过？哪怕是短短的几个小时也可以。
没有？为什么没有呢？是因为你在日常的繁忙生活中只注意到了最紧急的事情吗？

其实，我们完全可以选择另一种更为理想的生活方式！在一个星期的时间里，你完全可以找到足够多的机会去处理紧急的事务，毕竟这些事务是你的工作职责所在；然而生活是属于自己的，你不能只把眼光局限在这些紧迫但不一定有意义的事情上。周计划就是要敦促你找到真正重要的事，并且进一步为它们创造出足够的时间和空间。怎样才能做到这一点？继续读下去，你就能找到答案。

周计划的三大原则 如果将生活比做一个牌局，周计划就是你的必胜王牌！它能够帮助你减轻时间的压力，缓解日常的忙乱，找到自己最重要的事情。以下三个方面的说明将为你提供必要的指导和帮助： 1. 制订计划的时间 与日计划相比，制订周计划的过程需要更多的时间和耐心。一般来说，制订一份有意义的周计划至少需要半个小时。除此之外，你还要特别注意各个生活方面的平衡问题。许多人一想到"计划"二字就会自然而然地将自己的思维局限在工作上，从而仅仅注意了五天工作日的安排，却忽略了最为重要的双休日-要知道，这两天才是真正属于你自己的时间。
因为一周的时间相对较长，所以在周计划中涉及的日常事务也就比日计划要多出很多。为了避免在制订周计划的过程中出现遗漏，你最好为自己准备一个清单。而且，你还记得制订日计划的理想时间吗？没错！就是前一天临睡之前的一个小时！以此类推，我们当然也需要在前一周就准备好这张周计划的清单。如果你习惯将周一看做一周的开始，那就请你在前一周的周三或周四就把这张小纸条随时带在身边，一旦想到任何与下周的计划相关的事情就马上把它写在清单上。等到正式提笔制订周计划时，你就会发现这张小纸条的大用处了！
此外，如果你打算在接下来的一周中与某个生意伙伴或朋友约会见面的话，当然也需要提前与他们取得联系，确定碰面的时间和地点之后，再把相应的安排写入周计划中。具体来说，如果你习惯在星期天制订周计划，那就要在周四或周五把工作上的约会都确定下来，不要等到周末下笔时才突然发现自己已经没有办法跟对方联系了；而如果你的周计划是星期一的早上在办公室完成的话，就最好在周末跟朋友约定具体的见面时间-这种做法不仅便于你做计划，更能够给对方提供足够的时间去协调他们的日程安排。
2. 系统化的计划方法 众所周知，如果我们只是把眼前所有的零碎事情都无序地堆砌在一起，胡乱填满一周的时间，那绝对不能被称为"计划"。因此，在制订周计划的过程中，你必须以系统化为原则：首先，请你列举出在这一周中尤其重要的事情和必须完成的任务，然后把这些具体的事务跟自己的人生设想和目标联系起来，在生活中的所有方面之间进行权衡的调整，从而得出最终的结论并且为这些真正重要的事情预留出足够的时间。
远大的理想必须通过持续的努力才能得以实现。具体到周计划的问题上，就意味着你必须把长期的理想划成若干个以周为单位的短期目标，并且进一步估算出每周所需完成的工作量。例如你希望使自己公司的业绩更上一层楼，赢得更多的客源，那么你在接下来的一周就要集中精力发展客户关系，或许你可以根据实际情况给自己定下目标，至少招揽两位新顾客。又例如你希望拥有一间整洁的办公室，那么从这一周开始，你就要坚持每天抽出一小段时间来进行清洁、整理和归类的工作。类似的例子数不胜数，我在这里就不一一列举了。
在制订计划的时候，我们往往会觉得时间十分充裕，但等到实施计划时，时间却似乎总是不够用。这就是缺乏时间概念的表现！要想解决这个问题，最佳方法就是专时专用。比方说，你可以把每周的小组会议安排在星期四上午10点到12点，或者把星期五下班前的半小时用来整理和汇总一周的文件。只要养成了习惯，你就会始终拥有足够的时间来处理这些重要的事情了。此外，这种专时专用的做法同样适用于私人生活方面：你可以将每个星期四的晚上都固定用来二人共度，跟妻子或丈夫外出享受烛光晚餐，重温热恋时的甜蜜感受；同样，每个星期二下班之后你也可以直接去健身房锻炼身体。久而久之，你就会发现习惯背后隐藏的强大力量。
与日计划相同，我们在制订周计划的同时也要充分考虑到自己的现实状况-毕竟，我们制订计划的目的就是要将其付诸实现。而且，一年足足有52个星期，这也就意味着52次制订周计划的机会。难道这还不足以使你的长期计划向前迈进大大的一步吗？有时如果足够幸运的话，你的目标甚至可以在最后关头得以实现，因此，你完全没有必要急于求成，把一周的时间都安排得满满的，不给自己预留任何喘息的空间。
此外，由于周计划的内容往往不会十分详尽，所以在实施的过程中就难免会出现一些时间上的空隙。一旦遇到这种情况，你只有两种选择：要么充分利用这些机会去提前完成其他重要的事情，要么干脆什么都不干，给自己一个意外的放松机会-总而言之，千万不要因为周计划上的空白就把时间白白浪费在无关紧要的琐碎小事上。
最后，请你记住：任何计划都不是对自己死板的限制，周计划也不例外。只有当你学会为自己的计划注入必要的灵活性时，它才能发挥出最大的效用。当计划有变时，你可以翻开自己的周计划看看其他重要事宜，就会知道应该怎样利用这段突然多出来的时间了。
3. 注意劳逸结合 一周必须留一天给自己随心所欲地安排生活：与家人共享天伦之乐，与朋友聊天谈心，休闲娱乐，发挥自己的创造力……只要能够给你的生活带来乐趣的事情都可以！你只需记住一句话：拒绝工作！哪怕只是短短的一两个小时都不可以！这绝不是浪费时间，因为，只有适当地让身心完全放松，你才能为自己充电，才能保证自己在接下来的一周里精力充沛、心情愉快地去为新的目标努力奋斗。

周计划 每周要务 日期 平衡生活 家庭与社会交际 事业与成就 身体与健康 人生意义与价值 优先处理 具体描述： 优先处理 具体描述： 优先处理 具体描述： 优先处理 具体描述： 优先处理 具体描述： 优先处理 具体描述： 优先处理 具体描述： 周末愉快？ 不少人在星期五下班的时候都会不禁欢呼："终于盼到星期五了！终于盼到周末了！我要好好地休息一下，让自己完全放松！"可是，请你仔细回想一下，你的周末真的那么愉快吗？ 每周一次去超市大采购、给家里大扫除、与朋友定期聚餐、健身计划……你是否曾经想过，你在这短短的两天时间里给自己安排了多少任务？ 提到周末，大多数人都会有这种想法："我在周末不用上班，有足够多的空余时间，我一定要好好利用这些时间，完成好多好多的事情！"但实际上，这却是对自己的一种过分要求。人们往往错误地把周末看做工作日的延续，凡是这周没完成的工作，都必须在周末做完；对家庭和朋友的义务，也必须在周末得以履行-原本美好的周末由此演变成了另一种压力的来源……在周五下班之前，同事之间通常都互道"周末愉快"，但当周末反而意味着来自工作和家庭的双重压力时，我们还谈何"周末愉快"呢？现在就停下来吧！是时候改变这种本末倒置的做法了。既然是双休日，那就好好休息一下吧！
拒绝拖延 试想一下：现在是你制订好第一份周计划之后的第一个星期一早晨。你刚刚走进办公室，坐在了自己的位置上。新的一周又要开始了！于是，你打开公文包，拿出精心准备好的周计划和今天的日计划，自豪地把它们摆在桌子的正中间，心想："我的安排简直天衣无缝！"可就在这个时候，你突然发现自己的办公桌上根本不止这两张薄薄的纸：各种各样的文件躺在那里等你处理，周末两天累积下来的信件堆成厚厚的一摞，重要的项目在周末的两天里也没有什么突破性的进展……请问，这时你该怎么办呢？答案很简单：不要思前想后，马上开始工作-这就是我们下面将讲到的"立即原则"：哪怕在最初的半个小时里，你只完成了一件原本仅需几分钟就能解决的小事，也不要紧。因为，这种在短时间内完成第一件任务的成就感已经足以让你重燃斗志！

"立即原则" 从以上的描述中我们不难看出，"立即原则"在解决混乱问题时是十分有效的。

但它的用处却不仅仅局限于此：一旦我们养成了这种良好的习惯，这个原则就会给我们的日常生活带来不少益处： ?如果我们接到一项任务就马上着手对其进行处理，这项任务所耗费的时间就会缩短许多。因为，我们对自己负责的工作领域通常是十分熟悉的，相应的处理办法和解决方案往往早已刻在了脑子里。既然如此，我们何不省去无谓的反复斟酌，为自己争取更多的时间呢？ ?许多问题是不能拖延的。时间拖得越长，由此衍生出来的问题就会越多，解决总体问题的难度也会不断增大，这就无形中增加了我们的工作量。因此，我们要有意识地培养这种习惯，一遇到问题就立即开始寻找解决的办法。
?如果时刻遵循"立即原则"，我们就自然不会忘记或遗漏任何一项任务。
?如果时刻遵循"立即原则"，我们就能够更好地统筹全局，掌握更加清晰的工作脉络。因为，一项工作一旦得以完成，我们就可以放心地把它从日程表上彻底删除。
?立即得到处理的任务既不会再占用你的办公桌，也不会再消耗你的脑力。把这些思维障碍都清除了之后，你就能更加轻松地把精力都集中在重要的事情上。
但是，"立即原则"并不是要求你毫无选择地蛮干。这个原则的适用范围仅仅是那些最简单的任务，也就是你能够在三分钟内完成的任务。读到这里，你是不是想说："三分钟太短了，根本什么事情都办不了！"其实不然！在三分钟的时间里，你可以做完很多工作：比如打一通电话、上网查一个数据、整理好自己的文件夹等等。此外，还请你特别注意"做完"这两个字：这种琐碎的事情一定要一次性完成。举个反面例子：如果你在整理文件夹时，突然想起要查某某公司的地址，就把文件都堆在一边去上网，那么等你查完地址，就通常会忘记之前整理的顺序，又要重新整理一遍。这种缺乏条理性的做法会浪费你大量的时间，使你在不知不觉中失去了对时间的掌控。

化零为整 要想更好地统筹日常的琐碎事务，除了"立即原则"之外，你还可以采用另一种办法：那就是化零为整。
打电话、查邮件、下订单、签文件……这些事情是否占用了你很多时间，打断了许多重要的工作？要想摆脱这种困扰，你可以把所有这些"迷你任务"都分成不同的类别，然后将它们集中在不同的时段内统一处理。具体来说，你最好不要每隔半小时就去查收一次邮箱，而要找出一段相对较长的固定时间来查收和回复一天之内的所有E-mail。这种做法能够有效地避免对思维的干扰，让你在不知不觉中节省出许多宝贵的时间。
现在，你应该知道时间都浪费在哪里了吧？亲眼看到这些无形的"时间盗贼"猖狂地偷走自己的时间，你是否感到十分惊讶？接下来，是时候考虑更合理地安排或是尽量减少这些琐事了！
尽情放飞梦想的年计划 与日计划和周计划相比，年计划的基本原则仍然是保持不变的。唯一的区别就是，计划的时间跨度越大，我们就越要把握好自己的目标、愿望和梦想，专注于真正重要的事情。
下一年的总体设想 在三种长度不同的计划中，年计划的地位最为重要。因为，我们的人生都不是以日、周或者月，而是以年来计算的。我们在一年的时间里可以实现许多惊人的进步：一个从不运动的人可以通过一年的艰苦训练成为一位业余的马拉松选手；一个新成立的公司可以通过一年的开拓和发展赚到自己的第一桶金；对于一个刚刚经历重组的企业来说，第一个月或第一季度的业绩也不足以评定其整顿的成效。当我们回顾往事的时候，一年仿佛只是一眨眼的工夫，但如果我们展望未来，一年的时间就很可能足以成就我们的一生。因此，对于个人的时间管理来说，"年"无疑是一个起到决定性作用的时间单位。
因此，请你首先回顾一下自己在过去一年中的成就： ?我去年取得了哪些事业和生活方面的成就？ ?我为什么能够取得这些成就？我是怎样做到的？ ?从这些过往的成功经历中，我能够总结出什么经验？属于事业方面的有哪些？私人生活方面的又有哪些？ 接下来，让我们来看看过去一年中的失败经历： ?我去年在事业和生活方面有哪些失败的经历？ ?失败的原因是什么？ ?从这些失败的经历中，我能总结出什么教训？属于事业方面的有哪些？私人生活方面的又有哪些？ 通过对过去一年的总结，希望你能够有所收获，并以此为依据开始今年或明年的计划。在着手制订年计划之前，你首先需要找出自己的总体年度目标，以及对应生活的每个方面的一个或几个从属目标。在制定这些目标的过程中，你还要注意考虑自己对人生和生活的整体构想，否则你的年计划不仅会在很短的时间内落空，甚至还会对你的长期发展构成负面的影响。
一份设计合理的年计划无疑是具有极大的推动力的。因为，12个月的时间足够为你构建出一个宽广的想象空间，让你尽情放飞自己的美好梦想。
一年中的12个月 众所周知，一年有12个月。但是，把一份年计划平均拆分成12份就是12份月计划吗？从理论上来说，我们完全可以这么做，但实际上，年计划中有那么多不同的具体目标，每个目标对应的时期以及实现它所需的时间都是有差距的，我们很难把所有目标都完全平均地分配到12个月里。因此，我们还要像制订日计划和周计划那样，分别为每个月份安排具体的目标和任务。首先，让我们看看制订月计划的其中一种可行的方法： ?首先，对自己在上个月中的表现进行回顾和反思； ?然后，根据回顾的结果安排这个月的生活和工作重心，列出首要的几项具体任务。
?最后，检查一下自己制订的月计划能够对应年计划中的哪些总体目标。
掌控整个月的时间 关于每个月的日程安排，有一个小窍门：你可以在正对着家门的墙上挂上一张足够大的月历，给属于每一天的小格子都准备一面小旗子。每天回家后，把你收到的宴会邀请函、买好的演唱会门票、定期要付清的违规罚单或者约会见面地点的开车路线草图都一一用旗子插在对应的日期上。每天出门之前，你就可以把月历上属于今天的东西取下来，顺手装在身上的口袋里。这种做法既可以让你对整个月的某些固定安排一目了然，又可以避免出门前遗漏或是找不到东西的窘况。
而且，你也同样可以在自己办公室里挂上这样一张月历，来记录与工作相关的日程安排。
怎样把时间的"水桶"装满？ 要想科学地管理好自己的每一天、每一周甚至整个人生，我们必须首先确定对自己真正重要的事，学会合理安排做事的先后次序-所谓"真正重要的事"就是对我们实现目标有所帮助的事，而"合理的先后顺序"就是以目标为基准，从所有的事情中挑选出这些重要的事，然后明确地安排好处理这些事情的先后次序。如果做到了这一点，我们就能够自如地掌握自己的时间了。因此，成功的时间管理在一定程度上就等于持之以恒地对做事先后次序的管理。
快节奏的现代都市、复杂的社会关系和日复一日的忙碌工作使我们不知不觉地失去了对生活的总揽能力。前美国总统艾森豪威尔为我们提供了一种解决这个问题的有效方法：如果你突然接到许多任务，需要在短时间内理出头绪，找到工作的切入点，那就请你把所有任务都列举出来，一一分析其重要性和紧急性： 重要性：乍看之下，你或许会觉得所有任务都十分重要。但事实却并非如此，真正重要的事是那些能够对我们实现个人目标、梦想和愿望起到积极作用的事。根据这个原则，我们就可以在短时间内把重要的和相对次要的任务区分开来。对于大多数人来说，特别重要的事包括：未来的发展方向、人生价值、身边的人、自身的健康、个人目标和事业上的成功。
紧急性：所谓紧急的事，就是在一定时间内非完成不可的事。因此，一旦遇到紧急的任务，我们就不得不立即对其投以高度的关注。通常来说，紧急就意味着时间的压力、外界对我们提出的立即处理的要求、精神上的高度紧张以及对突发问题的快速解决。
根据"艾森豪威尔法则"，我们可以从紧急程度和重要程度两个维度出发，分别讨论以下四种任务的不同处理方式，以此实现高效的时间管理： A：既重要又紧急的任务 我们将这类任务简称为任务A。从上图中我们不难看出，任务A的重要性都很高，而且还必须在一定的时间期限内得到完成。因此，一旦发现自己手中有这类任务，我们就必须亲自对其进行仔细认真的处理。通常情况下，这类任务都是一些亟待解决的重点问题，会给我们造成巨大的精神压力。究其根本，原因其实都在我们自己身上-这些重要的问题之所以会变得紧急，往往是由于我们没有在问题刚刚显现的时候就及时地进行处理。

目标：降低此类任务的出现频率。
B：重要但不紧急的任务 任务B虽然没有明确的最后期限，但却具有全局性的重大意义。因此，我们还是要积极对待这类任务，尽快着手进行处理。注意：千万不要采取拖延战术！即使外界没有给你提出明确的时间要求，你也要主动给自己设定一个时间表，督促自己在既定的时间内完成相应的任务。否则，任务B就会由于你的过度拖延逐渐演变成任务A，你也会再次陷入高压工作的痛苦之中。
目标：尽量把最多的一部分时间用来处理此类任务。
C：紧急但不重要的任务 尽管人们都不愿意承认这一点，但任务C确实既占用了我们绝大多数的时间，又不会产生任何深远的积极影响。因此，我们应该尽可能地拒绝接受这类任务，或者尝试委托他人处理-这就是最聪明的节省时间的方法。
目标：尽量在此类任务上耗费最少的时间。
P：既不重要又不紧急的任务 毫无疑问，我们完全可以把这种任务干脆丢到一边。但试问你在过去的工作中真的可以做到如此决断吗？实际上，大多数人都知道自己不应该浪费时间去处理任务P，接到这类任务也会毫不犹豫地把它放到一旁，哪怕每天无数次地瞥见办公桌一角上那些堆积如山的任务P，也不会动手进行处理。这种做法完全没错，但我们其实可以做得更好！因为，堆在我们视线内的这些任务往往会不停地打断我们的思维，让我们在潜意识中不断想起："我还没有处理完这些任务。"这样一来，原本无关紧要的事情反而形成了一种无形的阻碍。俗话说得好：眼不见为净。要想完全忽视任务P的存在，消除它对我们产生的消极影响，我们就不妨做得彻底些：鼓起勇气，把任务P扔进垃圾桶吧！
目标：彻底消灭此类任务。
符号的妙用 在制订计划的过程中，你可以借助符号来帮助自己分辨每项任务的紧急性和重要性。你只需充分发挥想象力，为每一种类型的任务设计一个简单的符号，然后在接到一项任务的同时快速分出类别，用铅笔在上面画上相应的符号-就是这么简单！
以下是一些可供参考的例子： ！＝ 重要 ＝ 紧急 ？＝ 尚有疑问 ?＝ 已完成 TT ＝ 需要回复电话 * ＝ 需要回复信件 当然，你完全可以根据自己的习惯或喜好来选择自己的符号。想象的空间是没有边界的！除此之外，你还可以拓展这种符号标记法，将其应用在私人生活方面的计划中。
测验：是重要，还是紧急？ "艾森豪威尔法则"固然有效，但在实际的运用过程中我们却往往会遇到一个不可避免的问题：究竟应该如何分辨重要的和紧急的任务呢？如果你也拥有同样的困惑，就动手做做以下这个小测验吧！从其中的几个实际事例中，你或许能找到合适的答案。
是重要，还是紧急？ 1. 你觉得自己的名片样式太老土了，想重新设计新的名片。
重要？紧急？两者皆是？ □重要？ □紧急？ 2. 你刚接到一份会议的邀请函。看过议程安排之后，你发现自己对它一点都不感兴趣，而且会议的主题也跟你的工作内容没有太大关系。
重要？紧急？两者皆是？ □重要？ □紧急？ 3. 你刚收到一封税务局的来信。信的内容是，税务局至今仍未接到你的个人报税单，因此将从近期开始计算滞纳金。
重要？紧急？两者皆是？ □重要？ □紧急？ 4. 你的丈夫（妻子）希望你能抽出时间，陪他（她）去那间你们最喜欢的旅馆度过一个浪漫的周末。
重要？紧急？两者皆是？ □重要？ □紧急？ 抓住重心 在绝大多数情况下，我们的日常工作都是为了实现他人的愿望，原本属于自己的时间和精力通通用在了那些紧急却并不重要的任务C上，原本属于自己的人生目标也渐渐被我们遗忘-这就是我们尚未获得成功的根本原因！现在，就让我们来看看成功人士是怎样处理这个两难问题的吧：这些令人艳羡的成功人士之所以能够专注于对自己重要的事，就是因为他们大都懂得将生活和工作重心放在具有战略重要性却不紧急的任务B上，完全避免或尽可能减少任务C。
对付任务C的四个步骤 你现在已经知道，我们必须尽可能地减少浪费在任务C上的时间。但怎样才能做到这点呢？下面就是你想要的答案： 1. 删除 接到任务时，请先问问自己，是否非做这件事不可： 一定要处理这件事吗？ 2. 转移 然后考虑一下，是否有可能把这个任务委托给其他人处理： 这件事必须由我亲自处理吗？ 3. 定时 检查一下，这个任务是否确实紧急，能否推迟： 这件事必须马上得到处理吗？ 4. 简化 最后，尽可能简化整个任务的处理过程，减少其所需时间： 我必须用这种方法来处理这件事吗？ 其实，这四个步骤并不仅仅适用于任务C。你可以根据自身的具体情况，灵活变通，将它运用在任何可能的地方。
这件事有优先权！
既然我们不能随心所欲地延长时间，明确事情的先后次序就显得更为重要了。

具体来说，你需要谨记以下几个原则： ?不要掉进所谓的紧急任务的陷阱里。
?只把自己的精力集中在重要的事情上。
?鼓起勇气，拒绝无关紧要的任务。
?每当你打算拖延一项任务的时候，首先考虑清楚这样做的后果。
?在必要的时候，请求他人的帮助。
?主动尝试各种方式，从中选择效率最高的一种。
?端正心态，明确地告诉自己："我不可能同时满足外界的所有要求！" 主动还是被动？ 你的时间是由自己安排，还是由别人安排？不用着急，你现在还不需要回答这个问题，做完下面这个小测验，你就会得到答案了：请拿出一张白纸，在中间画出一条线，然后把整张纸分成左右两部分。接下来，请你在左边的半张纸上写出你心目中最重要的五件事，并且在右边的半张纸上，写出你在过去四个星期里做过的最重要的五件事。
怎么样？左右两边的内容一致吗？如果你对自己足够诚实的话，结果在大多数情况下会是否定的。
请记住：生活是自己的，时间也是自己的。做事的先后次序理应由你自己决定，而且，你必须保证最重要的事拥有最大的优先权。
聪明的"石头原则" 在现实生活中，我们不可能完全忽略C和P这两种任务，把所有的时间都用在A、B任务上。但是，我们可以尽可能地朝着这个方向努力。还记得那个水桶的故事吗？-要想把所有东西都装进桶里，就一定要从最大的石头开始，按照特定的顺序把水桶装到最满。借助这个浅显易懂的故事，史蒂芬·柯维为我们解答了一个问题：怎样计划做事的先后顺序，才能让真正重要的事拥有足够的时间？ 现在，让我们把所有可利用的时间想象成一个大水桶，A、B、C、P这四种不同的任务分别是小石头、大石头、细沙和水，而你就需要用这四种材料将这个水桶尽量装到最满。请问，你会怎样做呢？当然，你完全可以不假思索就把小石头、细沙和水一一放进桶里，但当你最后想起大石头时，就会发现水桶已经满了。其实，这时的水桶并不是最满的！根据柯维先生的理论，最聪明的办法应该是"石头原则"：你应该首先将最大的石头放进水桶里，它们象征着工作和私人生活中最这些事，这个步骤能够保证你拥有足够的时间和充沛的精力去处理这些事-这就是我们所说的，重要的事拥有优先权。但只有大石头还是不够的，桶里还有很多的空隙。因此，你还需要把小石头、细沙和水按顺序一一放进桶里，它们象征了生活中相对不重要的那些事。
你是否会觉得这样的解释太理论化？你仍然不太清楚具体的做法？那么，请看以下这篇根据"石头原则"写成的日计划吧： 日计划：以重要的事情为中心 8∶00~10∶00 要事第一！上班后处理的第一件事必须是任务A，这种做法能够让你养成专注于重要事情的好习惯，不会轻易让自己分心或被人打扰。
10∶00~11∶00 沟通是最好的放松方式！现在，暂时把任务A放到一边吧。休息一下，选择一些相对轻松的工作来放松一下紧张的大脑。你可以与同事沟通一下最近的计划，跟客户通个电话，或者回复今天早上收到的信件。
11∶00~12∶00 始终谨记自己的重要事情！在上午的最后一个小时里，请你把注意力再次集中在重要的事情上。你可以先休息几分钟，喝杯咖啡提提神，然后全神贯注地重新坐在办公桌前，继续处理任务A。
12∶00~13∶00 为自己充电！
经过一个上午的努力工作，是时候好好奖励一下自己了。你当然可以选择在办公室里午休，但最好的放松方式还是到户外去散散步，新鲜的空气能够让你重新获得充沛的精力，为下午的工作做好准备。
13∶00~14∶00 是时候处理紧急的事情了！在下午的第一个小时里，你可以回复新收到的E-mail和信件，处理今天的任务C。但有一点必须要注意：无论你有多少这类工作，都千万不要延长处理的时间。你可以把一个小时之内完成不了的任务C顺延到明天下午的一点钟，也可以委托别人完成，或是干脆把它们从日程表上划掉-总而言之，千万不要一时大意就让"时间盗贼"趁虚而入！
14∶00~16∶00 战略问题！先休息一下，然后请你把下午4点之前的时间用来处理具有长远战略意义的任务B。在这段时间，你必须做到百分之百地全神贯注，尽可能避免任何外界的干扰，不让自己分心。请记住，这就是你朝着自己梦想前进的时间！
16∶00~17∶00 沟通是最好的放松方式！我们往往会因为忙碌而忽略人际交流的重要性。因此，请你在下午再次抽出一个小时的时间来跟同事聊天、召集下属开会或是与重要的客户保持电话联络。
17∶00~17∶30 总结与计划！快下班了。请你在最后半个小时里拿出自己的日计划，冷静地分析一下今天的完成效果，从中总结出经验和教训。然后，还不要忘记根据今天的情况制订出明天的日计划！
下班之后 私人时间开始了！千万不要以工作繁忙为借口，忽视了家人的感受。要知道，私人生活同样需要你细心地呵护和耐心地经营。
领会到"石头原则"的意思了？好的，那你肯定也已经知道平衡生活的关键是什么了吧？没错！就是根据"石头原则"制订的时间计划，加上明确的主次之分，再配合以足够的空余时间。记住这个"魔力配方"，并且将它运用到你生活中的每一天、每一周和每一年当中。只要你能够在任何情况下都首先顾及最重要的事情，幸福的平衡生活就会在不远的将来向你招手。
价值25 000美元的小建议 伯利恒钢铁公司的总裁查尔斯·施瓦布曾经交给他的咨询顾问一个棘手的任务："怎样才能更好地利用时间？请帮我找出一个最简单的方法！只要能办好这件事情，报酬由你定！" 于是，咨询师给出了如下的答案："请你今天就写下自己明天必须要做的6件最重要的事，然后用数字标明每件事对于你和你的公司的重要性次序。明天早上一上班，你的第一件事就是把这张纸条拿出来，开始着手完成纸条上的第一项任务。不要看其他的，只看第一项，直至这件事彻底完成为止。然后用同样的方法对待第二件事、第三件事……直到下班。即使你只做完第一件事，也不要紧。因为，你做的始终是最重要的事。请你每一天都要这样做，逐渐养成习惯。在你对这种方法的效果深信不疑之后，就可以给我寄支票了-你认为值多少就给我多少。"
就在几个星期之后，施瓦布给这位咨询师寄去了一张25 000美元的支票。现在，你知道这个看似平常的小建议的价值所在了吧。
确定先后次序的原则 重视最大的石头-也就是最重要的事情-究竟有什么意义？意大利经济学家帕累托的经典理论就是这个问题的最佳答案：早在19世纪，帕累托就从研究中发现了一个惊人的比例关系，20%的人占有80%的财富。而且，这个"帕累托定律"还可以应用于我们生活中的方方面面。下面就让我们来看看这一神奇定律在时间管理上的用途吧： ?20%的客户带来80%的业绩。
?20%的工作产出80%的成果。
?20%的谈判时间得出80%的统一意见。
?20%的报纸涵盖80%的新闻。
?20%的人际关系促成80%的事情。
在时间管理方面，我们可以这样阐述"帕累托定律"：在我们投入的所有时间中，仅有20%的时间能够带来80%的效益产出。这是因为我们把80%的时间花在了鸡毛蒜皮的小事和无关紧要的问题上-这绝对是一种时间浪费！
"帕累托任务" 事实上，我们平时做的许多事情都只是在浪费时间。这些事情不能为我们的成功做出任何贡献，却平白占据了我们80%的时间和精力。


接下来，让我们看看什么叫做"帕累托任务"： 

?他人期待我们做的事情。
?我们可以委托却并没有委托他人处理的事情。
?机械的惯性工作。
?能够轻易解决的问题。
?实际耗费时间远远超出事先预期的工作。
?与缺乏办事能力,不值得信赖的合作伙伴共同负责的项目。


为了避免浪费更多的时间，你还需要找出那"重要的20%"。这类事情通常会是： 
?符合我们自身强项的事情。
?能够在主观上给我们自己带来快乐的事情。
?能够在客观上为他人创造价值的事情。

因此，你必须为自己确定一个明确的先后次序，将有限的时间尽可能多地投入到"重要的20%的事情"上。

比方说，你可以把时间用在这些事情上： 

?能够帮助你实现人生理想和生活目标的事情。
?你一直以来都梦寐以求的事情。
?根据经验证明，确实能够带来80%成果的事情。
?能够帮助你节省时间、优化工作效果的事情。
?能够激发你的创造力的事情。

助你成功的20% 所谓成功的秘诀，其实是因人而异的。

要想知道帮助自己获得成功的20%的事到底是什么，你就需要从自身入手：
总结一下过去的成功经验，找出其中产出与时间投入比例最高的那些事，
将它们一一

罗列出来进行仔细的对比，归纳出这些成功经历之间的相同之处-这就是对你最重要的20%的事，
也就是你为自己量身定制的成功秘诀了！而且，仅仅拥有秘诀还是不够的，最重要的是长期坚持的毅力和决心。

只要你能持之以恒，成功就一定会一步一步地向你靠近。

正确的方向 "帕累托定律"是我们生活中的一个重要的提醒：
要想把握住生活的重心所在，我们必须首先保证自己做的事情是正确的。

如果我们不彻底摆脱琐事的束缚，再精心安排的日程、再完美的计划又有什么用呢？

事前的计划固然能够帮助我们更好地掌控和安排时间，从而提高工作效率，
但这种理想效果的首要前提就是，我们一定要专注于真正重要的事情，把握正确的努力方向。
只有做到这一点，我们挖空心思制订出的计划才能够发挥出最大的效用！

与此同时，单纯地追求高效率也是远远不够的。当我们环顾四周时，往往会发现不少这样的例子：
人们往往会过于专注效率，却忽略了最初的目标，不知不觉偏离了正确的道路，却还在沾沾自喜地炫耀自己的"高效率"-其实，这才是最无谓的努力，才是最浪费时间的行为。

总而言之，我们不仅要做正确的事情，还要进一步去寻找正确的做事方法。

这不只是效率问题，更是效果问题！


?效果的意思是，我们要做正确的事情。
?效率的意思是，我们要找到正确的做事方法。

尽管效果和效率都十分重要，但两者相比，前者明显要比后者重要得多，
因为，只有在我们处理正确的事情的过程中，提高效率才是有意义的，否则，我们只会越来越偏离自己最初的目标。

尽管在现实生活中，效率往往更加受到人们的忽视，
但请你在这种大环境中始终保持自己的坚定立场：效果才是时间管理与生活管理的核心！

勇敢地说"不" 为了预留出足够的时间来处理真正重要的事，我们必须学会放手：要懂得把不重要的任务移交给他人处理，要减少不必要的社交活动，有时还要有勇气明确地说出这个让人难堪的词："不"。因为，适时地放手虽然会让我们失去某些东西，却能够为我们赢得更多的时间和更高的生活质量。
为了自己的重要事情说"不" 取报纸、冲咖啡、倒垃圾-为什么这些鸡毛蒜皮的小事总是偏偏落在你的头上呢？答案很简单：第一，因为你不会说"不"！第二，因为大家都知道这一点！不要再把自己的时间交给别人来安排了。想要专注于重要的事情，我们就必须首先学会说"不"。
对于大多数人来说，拒绝他人的要求是十分困难的。但即便如此，我们还是可以学习说"不"。
请你先想一想：说"是"比说"不"要容易得多，对不对？好的！那我们就从说"是"开始吧！但是，请注意！不是对别人，而是对你自己说"是"。

请你对自己说： 
?是的！我希望拥有更多的时间来处理真正重要的事！
?是的！我希望把握自己的时间、自己的愿望，还有自己的兴趣爱好！
?是的！我希望独立安排自己做事的先后次序！
?是的！我希望能够根据自己的意愿来生活！


这些都是你的真心话，不是吗？
这些都是你的目标、愿望，是你心目中最重要的事情，不是吗？
既然如此，我们接下来就要用同样坚决的语气来说"不"： 

?别人顺手交给你的无聊任务-不！
?要求自己满足所有人的要求-不！
?他人的利益所在，他人心中重要的事-不！
?对你来说毫无意义的事情-不！
?不必要的压力-不！


说"是"还是说"不"？ 你明明知道某些任务会给你带来不必要的压力，为什么还是无一例外地全盘接受
别人想要找你的时候，为什么总是马上就可以找到？
为什么你总在不停地为你的同事奔波劳碌？
为什么你总是没有时间处理自己的事情？
你是否也想弄清楚："为什么？为什么总是我呢？"

让我告诉你吧：因为这个小小的"不"字实在是太难说出口了！

很多时候，我们都会不知不觉就冲口而出："好的！"
这并不奇怪，因为我们往往就是在毫无准备的时候突然接到他人的请求或要求的。
出于习惯，我们总是会不假思索就把事情答应下来，事后仔细一想，才发现我们并没有足够的时间或能力来履行自己的诺言。
但是，别人的事情终归是要先办的，谁让自己当初答应了呢！于是，我们自己的重要工作就又被放在一边了……
请你不要再重复这种对自己不负责任的行为了。
没有人有义务随时随地为他人服务，我们在接到请求或要求时，完全有权利要求考虑的时间。

在这段时间里，你就可以冷静客观地分析出自己说"是"的后果了： ?
我该怎么做呢？ 
?我想做这件事吗？ 
?我确实有时间做这件事吗？ 
?如果接受这个请求，我需要为此付出多少时间和精力呢？ 
?如果我这次答应了他，他会不会从此以后都来要求我做同样的事呢？ 
?如果接受这个请求，我需要牺牲自己的哪些东西呢？ 
?如果接受这个请求，我能够帮助到哪些人？我会得到回报吗？ 

千万不要在不假思索的情况下随意接受别人的请求或要求。
说"不"并不是什么坏事，不遵守承诺或是敷衍了事才是真正不负责任的表现。

优雅地说"不" 说出这个"不"字是需要勇气的，而且这种勇气是每个人都必须拥有的。
不过，拒绝并不意味着无礼，你完全可以以一种优雅的方式来诠释这个并不讨人喜欢的字。
这种做法不会损害你的声誉，更重要的是，它可以避免对对方的伤害。

表示理解 请你对对方的请求表示衷心的理解。
你可以说："我知道，你确实需要有人拉你一把。可是你看，我现在也正忙得一团糟呢！很抱歉，我真的抽不出再多的时间了。"

表示感谢 此外，你还需要向对方表示感谢，感谢他对自己的信任："谢谢你！谢谢你在需要帮助的时候能够想到我，也谢谢你对我个人能力的信任。
其实，我也很乐意接受你的请求，但你看，我的日程表已经被塞得满满的了。"

提出建议 当你拒绝别人的请求时，千万不要忘记为对方提出一些可行的解决办法。
通过这种方式，能让对方感觉到你是在乎他的，你是真心乐于帮助他的。
你可以说："不好意思，我这次不能帮你的忙。但是我认识一个朋友，他或许能够很快给你找到一个解决的办法。我这就帮你给他打个电话！" 做出妥协 在拒绝对方的同时，你还可以做出必要的妥协："对不起，这个星期我真的很忙，腾不出时间。如果这个问题到下个星期还没解决的话，你再来找我，或许我还能帮得上忙。"

拒绝部分请求 有时，我们需要明确地说"不"；有时，我们其实也可以答应对方部分的请求-当然，这么做的前提是你确信自己拥有足够的时间和精力来兑现自己的承诺！

根据以上这些做法，你就可以避免伤害对方的感受，优雅地说"不"了。此外，特别需要注意的一点就是，你在拒绝的时候态度一定要坚决，绝对不能给出模棱两可的答复，或是一味拖延，浪费对方的时间。只要你能做到以上的这几点，对方一定会理解你的难处的。因此，你也不必感到愧疚或不安。每个人都有权利拒绝他人的要求，自主地安排自己的时间。总而言之，请你在说"不"的时候注意措辞的方式，给出明确的答复，而且，千万不要让自己背负无谓的罪恶感。

除此之外，如果你选择说"是"，就请一定要考虑清楚这样做的后果。
无论在工作场所还是在家里，都一定要记住：不答应则已，一旦答应了别人的事情，就要尽力履行承诺。

自我减压-
委托的"魅力" 要想给自己预留出足够的空间和时间，专注地处理对自己最重要的事，首先就要学会说"不"。
除此之外，其实还有另外一种方法，那就是把原本属于自己的工作委托给他人处理。
可惜，大多数人都习惯亲历亲为，认为这是一种自我能力的体现，认为没有自己的参与，很多事情-甚至所有事情-都不可能取得理想的效果。

请你也诚实地问问自己：
"我为什么不愿意把工作交给别人处理？我是否也是这么想的？" 

?我能够更快更好地完成这项工作。
?如果交给别人处理，我还得费力解释半天。有这个工夫，我自己早就处理完了。
?别人来做很难达到我的要求。
?别人都不如我经验丰富。
?万一别人搞砸了，我还得付出双倍的时间和精力来弥补他们的过错。
?别人的工作也已经够多的了。
?我还是比较喜欢把一切掌握在自己手里。
?把自己的权力转交给别人并不是聪明人的做法。


这些理由看似十分充分，但事实是否真的如你所想呢？

试问，一个天赋超群的广告撰稿人为什么要兼顾自己并不熟悉的摄影师的工作？那你呢？你为什么要把所有的工作都揽到自己身上？为什么不把其中的一部分交给你的下属或者同事呢？其实，这些问题的答案都是显而易见的，根本不存在解释的必要！冷静地分析一下我们就会发现，把任务委托给他人是有许多好处的： 

?懂得委托的人能够为自己创造出更多的空余时间和自由空间，能够专注于重要的事。
?懂得委托的人能够拥有过人的自信，也能够突显出自身的强项。
?懂得委托的人能够赢得他人的信任，拥有更高的声望。
?懂得委托的人能够为他人创造机会，使其充分发挥内在的潜力。
?懂得委托的人能够对他人起到鼓励和支持的作用。

因此，请你在决定亲自处理每件事情之前都考虑一下：有没有一个人能够把这件事处理得跟我一样好，甚至比我更好？
但是，有些事情或许根本就不需要考虑，完全可以直接采取委托的办法： 

?千篇一律的常规性工作。
?不属于你专长范围的专业性工作。
?过度关注细节问题的琐碎工作。
?事前的准备工作。
你是否懂得委托？愿意委托？ 你是一位习惯亲历亲为的蛮干型领导，还是一位精通委托之道的智慧型领导？以下这个测验能够让你找到答案： 

是 否 
1. 你是否总是最后一个离开办公室？你早就已经习惯加 班，还经常把工作带回家里处理？ 
□ □ 2. 你是否根本没有时间为自己制订工作计划？ 
□ □ 3. 你的重要工作是否经常被一些紧急的小事打断？ 
□ □ 4. 在重要的约会之前，你是否总是有很大压力，觉得自 己根本没有时间做好充足的准备？ 
□ □ 5. 你是否基本上没有时间顾及自己的家庭、朋友和身体 的健康？ 
□ □ 6. 你是否把一大部分时间都用在了惯常的工作上？ 
□ □ 7. 你是否包揽了许多原本可以由别人处理的工作？ 
□ □ 8. 你是否拥有很强的控制欲，总是希望自己能够掌握身 边发生的一切事情？ 
□ □ 9. 下属或同事一旦遇到问题或者困难，都会直接来找你 帮忙？ 
□ □ 10. 每当你出差或者旅游回来，办公桌上总是堆满了各种 等待你处理的文件？ 
□ □ 做完了？

好的！记分的规则是：每个"是"记1分，"否"不记分。
你只需计算一下自己总共有多少个"是"的答案，就可以找到对应的结果分析了： 
0~3分：恭喜！你十分懂得利用身边的人力资源，真是一位难得的委托高手！
4~6分：你能够时不时地将自己的工作委托给别人，这样很好。可是，你还有很大的进步空间。一定要再接再厉！
7~10分：很可惜！你完全属于亲历亲为型的领导，在委托他人这一方面有很大的问题。

从现在起，就请你逐步尝试改变自己的思维方式，有意识地培养自己的委托能力-这就是你在未来一段时间内的头等要事。
学会委托 无论是在工作中还是在私人生活方面，你都应该尽可能地把适当的事情委托给他人处理。
但是，请注意"适当"这两个字！委托并不是随意地推托。
只有找对了委托的对象，你才能保证委托的实际效果，才能真正为自己的重要事情省出足够的时间。

?首要条件：委托的对象有意愿并且有能力完成这项任务。在委托之前，你一定要考虑清楚，谁能够最顺利地完成这项任务，谁拥有最强的能力。

?其次，你在委托的时候一定要详细地向对方解释清楚你的具体期望和要求。其中包括细致的任务描述、具体的框架条件、明确的时间要求等等。但是，针对时间要求这一点，请你向对方表示充分的尊重，给别人留出足够的决定和处理时间，千万不要把事情拖到不得不办的时候，才十万火急地要求别人以最快速度交出成果。除此以外，你还要告诉对方，如果有什么不清楚的地方随时可以来问你，这是保证最终成果质量的重要一环。

?此外，如果你知道这件事情的处理过程中可能出现哪些问题或困难，请你事先就向对方说明，并且保证，你会在紧急的情况下提供必要的帮助。但是，不到万不得已的时候，千万不要轻易地把全部任务和责任又重新收回。否则，你就无形中浪费了更多的时间和精力，而且还打击了对方的自信心。

?不要给对方留下不好的印象，让对方认为你是在推卸责任，或是将自己不愿意处理的无关紧要的事情随意推托给别人。在委托的过程中，你可以有意识地强调这项任务的重要性和其中的积极意义，表示对方就是处理它的最佳人选。这种做法对你委托的对象来说，无疑是一次极大的鼓励。

?可以委托并且值得委托的绝对不仅仅是紧急的事务，中长期的一些工作同样可以交由他人处理。
?如果委托的这项任务牵涉到经费的问题，你务必要向对方事先说明开支的上限。而且，你还必须嘱咐对方，如果出现特殊情况，不得不超出预算，一定要通知你，由你来做出经费方面的重要决策。
?委托其实也是一种习惯。请你在处理每件工作之前都问问自己："我一定要亲自处理这件事情吗？有没有可能将它委托给他人处理？"这个决定的过程甚至还可以和制订周计划结合在一起：在每次制订下周的计划时，你可以单独列出一份"委托清单"，列出你打算在未来一周内委托他人处理的具体事情，并且尽量为每项任务都找出一个最合适的委托对象。

?可以委托的不仅仅是任务，你完全可以用同样的方式把自己的权力下放到自己的下属手中。此外，千万不要忘记适时地表扬对方-他的工作给你带来了满意的成果，你的表扬也同样可以给他带去心理上的快乐和满足。

尽管委托能够给你带来诸多的益处，但最后一点请你记住，有些事情是无论如何都不能撒手不管的。拥有重要战略意义的事务-比如制定长期目标与安排工作重点这类的任务，一定要亲自处理。针对一些恶性事故或负面事件的条款和处罚措施也要亲自制定。众所周知，涉及商业机密的事情当然也是不能让他人插手的。

迷你清单：
委托 只要掌握了以下这五个步骤，委托其实一点都不困难： 
1. 什么事？ 首先，决定自己需要委托他人处理的具体事情。
2. 谁？ 其次，找出最合适的委托对象。
3. 为什么？ 再次，用恰当的方式向对方表明你此次委托的目的和原因。
4. 怎么样？ 然后，向对方详细地描述清楚任务的要求。
5. 什么时候？ 最后，给出确切的时间限制。

回顾：是否一切都按计划进行？ 
经过这一章的学习，你是否已经开始制订日计划和周计划？
你是否已经懂得分辨重要的和紧急的事？
懂得明确地分辨轻重次序？
懂得说"不"？你的任务是否已经委托给别人了？

好的！现在，就让我们根据以下这张清单，逐一回顾一下自己的计划成果，看看自己是否真的学会了利用计划来安排时间： 

?在制订计划的过程中，你是否能够做到以重要的事情为中心？ 

在制订计划时，你要始终谨记对自己重要的事情，并以之为中心，合理安排时间和一切实际行动。
千万不能让自己陷入过多的琐事之中。此外，还要充分注意私人生活方面的重要事情，保持工作与生活之间的平衡。

?你的行动是否能够始终符合目标的要求？ 聪明人是不做毫无目标的蠢事的。
尤其是那些每天都重复做的事，更要符合我们的长期目标。

因此，请你在做任何事的时候，都务必谨记自己的目标，始终要求自己一步一步朝着既定目标靠近。

?你是否能够明确自己的主次顺序？ 
?生活中最重要的是什么？
最先处理的应该是哪些事？这些问题都应该由你亲自解答。

不要放弃自己的主动权，被动地听命于人。

你要通过自己的努力来排除无关紧要的小事，找出真正重要的事，然后以此为中心来安排每天的具体日程。

?你是否能够把任务委托给他人？ 
请记住，你不需要凡事都亲历亲为。
遇到与自己的专业领域没有关系或是自己不愿意处理的事情，就放心大胆地交给别人处理吧。

?你是否懂得如何制订计划？ 
所谓计划，就是要提前制订的，请你千万不要忘记这一点！此外，计划还必须具有现实性。
这就是说，你在制订计划的时候除了要首先考虑到最重要的事情，
还必须为自己预留出足够的空余时间来应对突发的紧急情况。

?你是否拥有足够的自律能力？ 
如果得不到切实的实施，再完美的计划也只是一张废纸。因此，自律意识就显得尤为重要。
请你在精心制订计划的同时，对自己负起责任，督促自己持之以恒地把计划实施下去。

?你是否能够及时地检查计划的效果？ 

只有做到了最后这点，你才能自豪地说："我找到最重要的事情了！一切都按计划进行了！"
因此，请你首先保持实事求是和冷静的心态，定期用批判的眼光去回顾自己的计划成果，
看看自己有哪些不足，还有没有进步的空间，并做出相应的总结。还有，千万不要忘记及时肯定自己已经取得的成果！


第5 章 自我管理：
时间是管理出来的 不断加速的生活正在将忙碌的我们卷入琐碎小事的旋涡当中，我们不仅迷失了前进的方向，还忘记了内心中最重要的事情是什么。

总而言之，这种生活就像是游乐场里的旋转木马，尽管那些美丽的马儿一直都在努力地向前奔跑，但局外人都看得一清二楚：可怜的它们只是在原地打转。尽管大多数人都不愿意承认这一点，但其实我们就是这些马儿！只要你能够跳出思维的惯式，以客观冷静的眼光反观自己的生活，你就会发现自己完全没有必要这样继续下去。正是因为身边的人们跑得越来越快，整个社会变得越来越浮躁，我们才更要对自己负起责任，更加重视对时间的管理。
时间上的高度自主是生活质量的一大保证。但这种理想的状态却并非唾手可得，我们往往需要为之付出百分之二百的努力。不过，你也不必担心得太早！因为从另一个角度来说，时间自主只是个管理问题，而且你还不需要强迫自己去适应一成不变的固有模式。我们要做的是根据自身的具体情况设计出真正适合自己的管理方式，然后再利用它来管理属于自己的时间。

说到自我管理和生活质量，其实都是很个性化的。

因此，我们在时间管理的漫漫长路上要迈出的第一步就是了解自己：你认为自己是个标新立异的人，喜欢追求刺激的体验？你早已习惯了循规蹈矩的生活，惧怕生活中的任何改变？你认为自己高人一等，能够敏锐地洞悉身边的人与事，因此总是企图用自己的观点去左右别人？……其实，任何一类人都不必担心自己的个性不适合尝试时间管理，因为，只要是了解自己的个性、明确自己的处事原则的人，就必定拥有清晰的时间概念。换言之，时间管理既是一门适用于所有人群的理论，同时也是一种因人而异的个人与时间之间的"相处之道"。因此，在管理时间的过程中，我们除了要重视时间计划和日程安排的重要性，更要考虑自己的性格特点。为了缓解初学的紧张心理，我们或许还可以加入一些轻松的玩乐心理，以此激发内在的创造力，更好地找到最适合自己的时间管理方式。

从这个角度来看，时间管理不仅是掌控时间和提高生活质量的关键，还能够进一步为我们的生活增添乐趣。它的本质就是一场基本没有规则限制的人生游戏：在这场游戏里，每个人都是主角，每个人都是平等的。我们需要记住的只有一点：不要急，慢慢来。只要把时间都用在那些对自己来说真正重要的人和事上，我们就能够为自己创造出取之不尽、用之不竭的时间。

同中求异：个性化的时间管理
 你的字典里从来就没有"统筹计划"、"主次顺序"、"日程安排"这些词？
你喜欢随心所欲地生活？你最注重自己的创造力？你不愿意受到束缚？即使制订好了计划，你也很可能会在实施的时候将它彻底推翻？
无论多么成功的时间管理理论在你身上都起不了作用？
 没问题！全新的时间管理理念完全能够满足你的要求！你并不是不需要时间管理，而是需要一种更为独特的、能够完全符合你个性的时间管理方案。只要找到一条富有创意和乐趣的道路，你就可以顺利开始管理自己的时间，并且持之以恒地一直坚持下去。读到这里，你是否有些迫不及待？不要急！现在先让我们来了解一下，人与人之间为什么会出现这种思维上的本质区别？根据托尼·巴赞① 的理论，每个人对时间的看法都是由他的左右脑分工情况决定的，这一主观的思维模式进一步反映在日常的行为习惯上，就形成了因人而异的待人处事的方式。

右脑还是左脑？ 天才为什么能够出类拔萃，而我们却平凡无奇？答案很简单：那些被称为天才并且能够在许多领域都取得傲人成就的人大部分都是"双核运转"的。换句话说，他们在工作的时候并不是像常人一样只运用左脑或者只运用右脑，而是同时调动左右两个脑半球，让整个大脑都活跃起来，实现最高速的运转。

近年来，人类借助先进的医学知识和科学技术对自己的思维中心-脑部-有了越来越深入的了解。

研究证明，人类的大脑构造是完全对称的，整个大脑分为左右两个半球，其间由神经束相连。
左脑负责接收来自右侧身体的感觉信息，控制这一部分身体器官的运动机能；
右脑则恰恰与之相反，负责人体左侧的感觉和运动。
而且，这两个脑半球尽管拥有十分近似的物理构造，其功能却几乎完全相反。

左脑是我们的语言中心。在行为模式上，左脑发达的人更倾向于以系统化的方式处理任务；在思维模式上，他们则通常会将整体问题首先分解成许多不同的方面，然后再对每个方面逐一进行细致详尽的分析。概括地说，这类人更加善于理性分析与逻辑思考。
与之相反，我们的右脑往往对图像、色彩与形状更为敏感。右脑发达的人通常都会依赖自己的直觉判断，随心所欲地选择做事的具体方式。事情的细枝末节往往不能引起他们的兴趣。可以说，右脑比左脑更擅长处理全局性的宏观问题。

可惜，并非所有人都是天才。一般来说，我们在出生的时候就会随机地或是根据遗传因素选择使用自己的某半边大脑，
随着年龄的增长，这种用脑方式就会逐渐形成习惯，这边大脑就会在整个人的思维方式中取得统治性的地位。
从这个角度来说，绝大多数人其实都是"半脑人"。
A还是B：你属于哪种用脑类型？ 你的哪个脑半球比较发达？你属于哪种用脑类型？通过下面这个测验，你就能找到答案。在答题的过程中，请注意以下几点：一定要保持客观的心态，诚实作答。这些问题的答案并没有对错之分，重要的是它们是否符合你的真实情况。不需要过多思考，第一直觉通常最能体现潜意识。


你是怎样开始一天的工作的？ 
A. 每天为自己列出一张任务清单，然后根据清单上计划好的先后顺序来进行一天的工作。 
□ B. 根据心情选择不同的任务。

 □ 你的办公桌是什么样的？ A. 桌面上只放着与最近工作有关的文件和材料，其他的东西一律要 乖乖待在抽屉里。 
                     □ B. 桌面上什么都有，混乱不堪。除了自己以外的任何人都不可能找 到需要的东西。 

□ 你有整理房间的习惯吗？ 

A. 有。而且你在日常的生活中也十分注意周围环境的整洁，每种类 别的东西都有专属的固定位置。 
□ B. 没有。从来都是随心所欲地乱放东西，哪里刚好有空位置就放哪 里。 

□ 你是怎样处理多项任务的？ A. 提前对比所有任务，分析出轻重顺序，然后按照计划的顺序一件 接一件地进行下去。 □ B. 同时处理多项任务，并且频繁地转换工作的重心。 

□ 你是怎样完成一个项目的？ A. 在着手开始工作之前，对这个项目进行详尽的分析，制订出具体 的计划，然后一丝不苟地按照这个计划来实施整个项目。 □ B. 你的强项在于发掘和设计新的计划，实施的任务最好还是交给别 人吧。

 □ 你是怎样看待时间上的最后限期的？ A. 在每项工作中都能很好地把握进度和时间的限定，准时完成任务。 □ B. 更加习惯在高压下工作，没有时间的压力就没有努力的动力。但 实际上，你往往都不能准时完成任务。 

□ 你有提前计划的习惯吗？ A. 每天都会制订出详尽的日计划，十分清楚自己在什么时候该干什么。 □ B. 与计划相比，你更倾向于即兴的决定。每天的工作安排完全要根 据当时的心情来决定。 

□ 你在赴约的时候…… A. 总是能够准时赶到约会的地点，有时甚至还会提前十几分钟，优 哉游哉地打理一下自己的形象。 □ B. 基本上都是匆匆忙忙的。在大多数情况下，你甚至还会是最后一 个出现的人。

 □ 你通常怎样对待自己不想干的事情？ A. 马上处理这些让人感到不愉快的任务，力求尽快将它们完成，然 后丢到一边。 □ B. 始终采取拖延战略，只要不到最后关头，绝对不会着手开始处理。 

□ 你是怎样做出决策的？ A. 先收集一切相关信息，进行分析，然后权衡其中的利害关系，最 终做出尽可能理性的决定。而且，一旦下定了决心，你就能够持 之以恒地坚持下去。 □ B. 你往往会凭借一时的直觉或冲动就做出决定。 

□ 如果有人向你问路，你会…… A. 拿出一张纸，细心地画出路线的草图，或是找一张地图，指出相 应的地理方位。 □ B. 指出一个大致的方向，告诉对方该在哪个路口转弯，再顺带描述 一下沿途的标志性建筑。 

□ 你下班之后都干些什么？ A. 你早就已经安排好了自己的休闲活动了。 □ 
                     B. 你喜欢出其不意的惊喜感，工作上都不做计划，在私人时间里就 更不用说了。 

□ 你是怎样阅读自己最喜欢的报纸或杂志的？ A. 按照顺序仔细地阅读其中的每一篇文章，看完一篇之后才会开始 看下一篇。
 □ B. 先将全部内容大致浏览一遍，然后再仔细阅读那些自己确实感兴 趣的文章。 □ 结论：A： B： 

你属于哪种类型？ 
A型：显而易见，如果你的答案以A居多，那你就属于左脑比较发达的那类人。你更加喜欢有条不紊的生活，日常活动安排都有明确的先后顺序。在你看来，合理的统筹计划、严谨的时间观念以及清晰的办事条理高于一切。你已经完全符合传统的时间管理的要求了。

B型：与A型的人相反，你的右脑明显处于统治地位。从外在表现看来，你毫无统筹规划的意识；你的内心同样也是不甘束缚、渴望绝对的自由。但是，你不得不承认这种性格的消极后果：你从不制订任何计划或日程表，生活中常常会出现许多混乱不堪的状况。你总是同时处理多项任务，忙得自己焦头烂额。可以说，传统的时间管理在你身上起不到任何作用。

无论你的思维是以左脑还是右脑为主，都没有关系。因为，两个半脑都代表了一种必然存在的人性特点，我们并不能够笼统地评价是左脑还是右脑"更好"，或是更能帮助我们步向成功。重要的是，我们要尝试让自己在整个大脑之中找到一个黄金平衡点，也就是说，尽可能同时使用左右两个半脑。
个性化的时间管理 当然，我们不能根据这个理论将所有人都划分成"左脑人"或"右脑人"-毕竟，每个独立的个体都是与众不同的。与此同时，我们也不能否认，倾向于使用同一边大脑的人确实会在性格和能力方面表现出一些相似的发展趋势，而这些趋势就在一定程度上决定了我们对时间的看法和相应的时间管理方式。

你属于A型吗？那传统的时间管理就正适合你了！因为，这种时间管理的理念就是由惯用左脑的人从左脑的思维方式出发总结出来的。
你属于B型吗？那你肯定会觉得传统的时间管理过于死板，有太多无谓的形式上的要求。不要紧，强求自己遵循一种并不适合自己的模式是不可能获得成功的。但是，也请你不要急着把书合上！因为，不适用传统方式绝不意味着你不需要管理自己的时间！你需要做的是充分发挥自己与生俱来的丰富创造力，发掘出一种全新的时间管理方式，从而帮助自己走上个性化的成功之路。

传统的，还是全新的？ 将一切都分门别类、系统化分析、找出明确的出发点、计划统筹、规范化、程式化……这些都是传统时间管理者的中心任务，但却完全不适合B型的人。在他们看来，这些做法甚至有些愚蠢、死板。这是因为他们太过懒惰，不愿努力实施这套有效的管理方法吗？当然不是！在时间管理这个问题上，我们并不需要拘泥于某种形式，也不存在任何金科玉律。每个人都要了解自己的思维、行为习惯以及时间观，并由此发掘出一套真正适合自己的时间管理方式-只有这样，我们才能看到真正重要的事情是什么，并以之为中心，组织好自己的生活。而对于B型的人来说，他们需要的就是所谓的"弹性时间管理"。

以"头脑风暴法"代替工作计划 善用左脑的人当然会觉得制订详尽的工作计划是再容易不过的事，他们能够轻易集中精力，
在很短的时间里制订出周密的计划，并且按照自己的计划逐一完成所有的任务。

但对偏重右脑的人来说，"计划"这两字的意义就完全不一样了。暂且不论他们与生俱来的缺乏计划能力的这一特点，即使有一份完美的计划摆在他们的面前，这些可爱的"右脑人"也往往会不知不觉被突然迸发出来的新鲜念头所吸引，把计划忘到九霄云外。
因此，如果你恰好属于这种偏重右脑类型的人，那我就建议你放弃传统的工作计划，转而选择另一种时间管理方式-

"头脑风暴法"①，一种可以让人随心所欲发散思维的另类"计划"方式。
但是，请你千万记住：这个过程就像放风筝一样，在放飞自己想象力和创造力的同时，还一定要懂得适当地扯紧手中的线，将有价值的灵感记下来，免得这些宝贵的财富在你肆意享受的同时白白溜走。此外，你还需要特别注意的一点就是，既然选择了这种方式，你就要充分发挥自己天生的创造力，切不可拘泥于形式，要根据具体情况、时间、地点、条件和主题的变化而有所变化，进行自主创新。

用另一种方式确定做事的先后顺序 确定做事的先后顺序对于惯用左脑的人来说同样是一项驾轻就熟的工作。
因为，在他们的大脑中始终都有一个清晰的排序表-
任务A是既重要又紧急的，需要第一时间得到处理；
任务B重要，但不紧急，排在第二位；
任务C虽然紧急，却不重要，可以等任务A和任务B都完成之后再处理；那些既不重要又不紧急的任务P嘛……就直接扔进废纸篓好了！

但在右脑更为发达的人看来，这种一板一眼的逻辑分析却难免有点强人所难。如果一定要这么做的话，他们不仅需要花费比"左脑人"多出三倍以上的时间，还往往会在每件任务的紧急性和重要性之间犹豫不决，最终将所有的任务都一股脑儿地当做任务A来处理，更别提将任务P彻底抛开不管了。因此，我们不能强求惯用右脑的人达到"左脑人"的要求，他们只需要做到第一步，也就是找出最重要又最紧急的任务A，首先进行处理。即使暂且不顾其他任务，他们也已经获益良多了。

"弹性时间管理"的必要前提-明确的先后次序 即使是惯用右脑的人也需要让自己明确做事的先后顺序，
但是，其中的具体方法就必须与我们已经熟悉的传统方法有所不同。

我的建议是： 
?首先找出最重要的任务A，将它写在彩色的便笺纸上，贴在办公桌上最显眼的地方。
?一定要保证你随时都能够看到这些便笺纸，对自己形成有效的监督。

?如果你决定改变这些计划，就一定要对便笺纸上的内容做出相应的改动。不能任由自己的实际做法脱离那些已经写在纸上的内容。
不要小看这几张小小的便笺纸！它们就像是你在工作之中的一面镜子，通过它们你就能随时看到自己的工作进度和轨迹，始终清晰地了解自己的整体工作状况，并且不断地从中获得成就感。更重要的是，它们能够让你逐渐习惯计划、习惯未雨绸缪。

此外，如果你觉得彩色的便笺纸还不够显眼的话，你还可以在每张纸上写上大大的"注意"或者画上醒目的笑脸，这对你的心情也会有很大的帮助。
备忘录的另一种用法 要想学会管理时间，备忘录绝对是你必不可少的一个重要工具！它的作用并不仅仅在于帮你记录每天的约会时间、地点和内容。只要你学会正确地使用备忘录，它就会摇身一变，成为你的私人全能小秘书，随时扮演计划、日记本、联络簿、灵感储存库和自我监控器等各种各样不同的角色。这些功能都是便笺纸所无法提供的。

对于左脑占统治地位的人来说，这个小本子简直就是一片一眼望不到边的处女地-他们可以在这片土地上尽情规划自己的每一天、每一年，甚至整个人生。根据不同的心情和口袋的大小，他们还有可能拥有几本不同的备忘录：迷你的随身备忘录、正式的计划簿、实用的活页文件夹式的备忘录、放在办公桌上的台式备忘录等等……他们一方面希望自己随时都能够记录下新增的日程安排，另一方面也恨不得尝试每一种可能的日程安排和计划的方式，体验这种多样性能够给他们带来的极大的乐趣和满足。这种狂热在右脑人看来却是完全不可理喻的。可是，这些追求无拘无束的人在时间管理的过程中也同样需要备忘录的辅助。这该怎么办呢？ 

色彩的妙用 你是否认为随时书写备忘录是一件十分枯燥乏味的事情？
不要紧！你最喜欢的色彩可以帮你的忙！

请用彩色笔书写或是用荧光笔来标记备忘录中的不同内容： 

黄色代表所有外地的出差安排，见到这个鲜艳的颜色，
你就要想到："我要把路上的时间也计算在内"这样的话，你就可以知道这些日程实际需要多少时间。一旦这类任务占用的时间太多，就要提高警惕。
因为，你很可能会在旅途上浪费许多时间，而没有机会处理办公室里的重要工作或者顾及自己的家人和朋友。

红色代表着："注意！我已经在事前的准备工作上浪费了许多时间了。一定要加快速度，尽快进入工作状态。"

橙色代表日常的例行工作。

而绿色，则要用来标记那些能够给你带来快乐的日程安排。

当然，备忘录上最好全部都是绿色的标记。这就要靠你自己的积极努力了！
我的建议是：那些惯用右脑的人可以给自己准备一本备忘录-只要一本就足够了，但一定要符合你的实际需要。这也就是说，如果你喜欢随身的小本子，就不要盲目地买回一本厚厚的全年备忘录，然后以携带不便为由把它丢在房间的角落里。而且，请你始终坚持使用这本备忘录，一直到写满为止。
用另一种方式制订计划 对于善用左脑的人来说，制订计划并且持之以恒地将其执行下去并不是什么大问题。但惯用右脑的人却做不到这点：他们喜欢创意、变化和一切新鲜的事物，例行公事在他们看来不仅乏味而且简直就是浪费时间。

我的建议是：不妨从短期计划做起。
这种选择不仅能够满足你对新鲜和变化的追求，还能在较短的时间内给你带来成就感和必要的鼓励，让你逐渐习惯按部就班的工作方式。

注重心理感受 不喜欢你办公室的布置？觉得办公文具太传统、缺乏创意？那就充分发挥你的想象力，自己动手DIY吧！
我的建议是：无论处于哪个年龄阶段，我们都应该始终保持一颗童心。还记得小时候的手工课吗？你现在依然可以享受那种自己动手制作小东西的快乐。这种方式既能让你在不知不觉中保持工作环境整齐有序，又可以创造出最适合你的办公环境，更重要的是，你还能够借此满足自己的创作欲望。真是"一举三得"！那还等什么？让我们一起将枯燥乏味的整理工作变成每天工作中的兴奋点吧！

遇到混乱怎么办？ 不用担心，焦虑只会让情况变得更糟糕。当你感到心智混乱，面对一大堆工作理不出头绪的时候，首先要让自己冷静下来，告诉自己：只要再重新制订一个新的计划就可以了，根本没什么大不了！

我的建议是：坐下来，拿出一张白纸，工工整整地列出你现在手头上的所有任务。而且，请你一定要一笔一画地慢慢写。这个过程的目的就是让你拥有足够的时间整理混乱的思绪，渐渐冷静下来。然后，你就可以进一步分析每一项任务的重要性和紧急性，最终为自己制定出一个新的做事顺序了。
"多合一" 从上文的分析中我们已经知道，"弹性时间管理"最适合那些惯用右脑的人，而且这种类型的人通常都最喜欢同时处理许多不同的事情。既然如此，相应的"多合一"的做事方法就绝对是不二的首选了！不过，千万不要忘记我们的目的是管理时间，如果认为"多合一"的意思只是将几项任务胡乱叠加在一起的话，那就大错特错了。

下面，我们就根据两个具体的例子，来说明一下选择"多合一"时必须遵循的一些规则：如果你要跟某位同事或下属谈话，那就可以把这项任务跟休闲联系在一起。你可以把这种谈话安排在某个户外的花园里进行，跟对方一起边聊天边散步。这样，你不仅可以做到一举两得-既完成了谈话，又顺便做了运动-而且，自然的环境还能激发谈话双方的创造力，说不定还能得出一个意外的创意金点子。又比如，你可以在晚上看电视的时候顺便把明天要穿的衬衣和西装熨好。总而言之，"多合一"的内容一定不能相互影响或者相互羁绊，否则就会造成对时间和精力的另一种浪费。

传统时间管理者的创意训练 谈了这么多对"弹性时间管理者"的建议，现在是时候关注一下传统一方的问题了。
如果你已经掌握了大部分的传统时间管理技巧，那也请不要轻易自满。因为，即使是最不起眼的小改变也往往能够为你的生活注入新的活力和动力，为你的工作激发新的创意灵感。比方说，你可以把你的办公桌搬到办公室的另一个位置，或者至少把椅子挪到桌子的另一边，再把电话或者废纸篓也安置到一个新的位置。你还可以在公司的茶水间主动找一个你平时很少接触的同事聊聊天。总而言之，请你重视"改变"的神奇作用！
关于时间管理的忠告 以习惯代替忙乱-这并非"弹性时间 管理"的专利！

想避免工作和私人生活中的忙乱？想让日常生活变得井井有条？
我有一个很有效的办法：那就是让自己养成固定的习惯。这并非"弹性时间管理者"的专利。
具体来说，你可以把每天和每周的时间划分成若干个清晰的部分，并且根据这些时间段来调节自己的生活节奏。
这样一来，你就可以在很大程度上为自己营造一种无形的有序氛围，让自己做到劳逸结合，有效避免由于缺乏计划而导致不知所措的混乱状况。

"异性相吸" 人们常说，同性相斥，异性相吸。
拥有不同时间观的人也同样可以相互吸引、相互学习。

因此，请你经常留心观察一下你身边的人对时间的不同态度，从中找到一个或几个与你时间观念相反的朋友，与他们交流一下这方面的看法和感受。
但是，千万不要用自己的标准去评判对方，也不要企图说服对方去接受自己的看法与习惯。

时间观念并没有对错或好坏之分，你需要做的只是用一种好奇的心态去了解对方，通过交流来发现彼此的差异。

此外，也请你不要只将眼光停留在自身的强项上，频频挑剔对方的不足。
对方的观念一定隐藏着对你有利的启发，你要做的就是将这些宝贝挖掘出来，借此完善自己处事的方法。
你甚至还可以偶尔尝试一下这些与自己的习惯完全相反的做法，说不定会得到意外的收获。
不得不提的最后一点就是，这种做法还可以扩大我们的胸怀，使我们变得更加宽容，拥有更和谐的人际关系。

精力管理：根据生理节律制订计划 每个独立的个体都拥有自己独特的生理节律。因此，如果把每个人都比做钟表的话，这个世界上千千万万的钟摆所发出的滴答声肯定也是各不相同的。

你大概也有这种体会吧？同样是在一个小时的时间里，有时你可以完成更多的工作，有时却会觉得力不从心，怎么都打不起精神。
究其根本，就是我们体内的生理节律在发挥作用。

出于这方面的考虑，我们在制订计划的时候就必须从自身的生理节律出发，否则就会在不知不觉中浪费了许多时间，
也无谓地消耗了许多精力。从这个意义上来说，时间管理其实就等同于精力管理。

你是云雀还是猫头鹰？ 你的生物钟偏向哪种节奏？是属于早起的云雀，还是昼伏夜出的猫头鹰？云雀每天清晨都会唱着小曲儿从巢里探出头来，微笑着跟邻居打招呼，以充沛的精力迎接即将升起的太阳。但对猫头鹰来说，清晨就没有这么美好了。它们生来就讨厌闹钟，除非万不得已，绝对不会在中午之前起床。即使听见闹钟，翅膀也一直是沉甸甸的，怎么抬都抬不起来；眼睛迷迷糊糊，怎么睁都睁不开……可一到万籁俱寂的深夜，这些瞌睡虫反而精神抖擞起来了。

你属于云雀还是猫头鹰？如果不清楚，你可以试着通过改变惯有的作息习惯来感受一下自己的生理节律。从下个星期开始，你可以试着晚一些睡觉、早一些起床，或者在下午的时候做些运动，然后观察自己在这些不同的作息安排下会有什么变化，什么时候会觉得精力充沛，什么时候会觉得体力不支。这样，你自己的身体就自然会给出答案了！

恰当的时机 成功需要天时、地利、人和，而"天时"就是其中的首要条件，拥有恰当的时机往往就意味着一半的成功。
但是，到底什么时候才是最恰当的时机？怎样才能找到这个成功的推动器呢？
秘密就在于你自身的生理节律！换句话说，你首先需要了解自己的精力曲线。


现在就让我们一起来进行这个步骤吧！请你在下面这个图表中画出自己的精力曲线：中间的那条标着100%的线就代表你的平均精力水平，这条线以上的部分就代表精力尤其充沛，以下就是精力的低谷部分。你只需标出自己在每个不同的时间点的精力水平，然后将一天的点都连起来，就可以得出一条精力曲线。

把更多的精力留给重要的事 
请你按照自己的精力曲线来安排每天的工作日程，将一天中精力最充沛的时间-也就是你的精力高峰期-留给最重要的事情。
具体来说，由于人的精力一般在上午9点至11点以及下午3点至5点期间处于高峰期，所以云雀就应该充分利用早上的时间，而猫头鹰应该把最复杂的任务留到下午来处理。根据内在的生物节律来进行日程安排十分重要，因为充沛的精力能够让困难的任务变得简单起来，帮助你取得事半功倍的效果。

给自己调整的时间 
你有没有乘坐国际航班跨越时区的经历？如果有，那你一定知道倒时差的痛苦，这就是我们体内的生物钟出现短暂性紊乱的直接后果。至于中年人普遍面临的失眠问题，其实也是体内任性的生物钟在作怪。虽然人体的适应能力是很强的，但这个自我调整的过程毕竟需要一定的时间，我们没有必要与自己体内的生物钟作对。因此，请你不要要求自己每天都保持高涨的热情和积极的态度，在经历某些改变之后偶尔偷偷懒也是人之常情。
非常规的工作时间 有时，利用"非常规"的时间段来处理工作也是提高效率和效果的可行之道。

我的建议是：你可以偶尔尝试一下在非常规的时间工作。
比方说，如果你需要完成一项非常重要的任务，那就可以提前一些去办公室，趁着同事们都还没来上班，清清静静地处理自己的工作。或者，你也可以选择延迟下班或者在某个周末独自加班。相信这种"零干扰"的工作环境能够显著提高你的效率，不同的工作时间也可以带来新鲜感和额外的工作乐趣。但是，需要特别注意的是，这并不是通常意义上的加班！在完成了这项任务之后，你一定要给自己放一天假，以此补充这段时期内被透支了的体力和精力。而且，当你坐在家里的阳台上悠闲地读着小说，而别的同事却还在办公室里努力工作的时候，你非但不需要感到内疚，反而应该为自己感到骄傲。因为，你比他们更懂得管理自己的时间。

全年的生理节律 
我们的生理节律往往会受到自然界四季变迁的影响，
因此，除了找出每天的精力曲线，你还应该尝试把握自己在整年的时间里的精力变化情况，看看体内的那个生物钟是怎样随着自然界的变化来调节快慢的。
总体来说，云雀们更喜欢春天和夏天，因为更长的日照时间能够让它们更多地享受到清晨的凉爽空气，在晚上也可以相对更精神一些。而猫头鹰们就更加偏爱秋冬时节，原因很简单：因为它们可以在这两个季节得到更长的黑夜。


极速充电 
一直以来，午睡都是人们恢复精力的一种好办法-这绝不是小朋友或是老人家的专利！
研究指出，短时间的午睡能够为身体和大脑注入新的能量，使人下午和晚上的精力更加充沛。
经过午睡，人的工作效率能够平均提高35%，出现失误和意外的概率也会得到显著的降低。
而且，与那些整天都拼命工作的人相比，有午睡习惯的人出现心肌梗塞的概率也会小很多。

我的建议是：如果你还没有午睡的习惯，就尽快尝试一下吧！
说到这点，许多人都会抱怨自己的同事们没有这个习惯或者自己缺少合适的午睡环境。
我们完全可以自行创造出一个尽可能理想的环境。我们完全可以自行创造出一个尽可能理想的环境。
比方说，你可以为自己准备一个运动软垫或是野外露营用的睡袋，把办公室里的沙发布置得舒舒服服，让自己在公司也可以美美地睡上一觉。
不过，享受之余你也千万不能忘记上闹钟。因为，当人进入睡眠半小时后，身体就会开始分泌嗜睡的荷尔蒙，准备进入深层睡眠状态。
如果午睡超过了这个时间，你不但不会感到神清气爽，反而会更加昏昏欲睡，整个下午都打不起精神。

撑不下去了！
经过一整天的工作，我们的注意力、体力和工作效率都会在下班前的一个小时左右降到最低点。在这种情况下，大多数人都会忍不住要大喊一声："我撑不下去了！"但是，没有任何人希望自己因为早退被老板炒鱿鱼。无法专心工作，又不能回家好好休息-难道真的要白白浪费这一个小时的时间？ 我的建议是：时间无论如何都不是用来浪费的！我们可以用这一个小时来处理一切不需要太多脑力的例行事务，比如，回复E-mail、制订下一天的日计划、预订出差的酒店和机票、安排近期的会议、签署文件…… 休息一会儿吧！

要想提高工作效率，适当的休息当然是少不了的。而且，休息绝不是浪费时间！恰恰相反，即使是很短时间的休息，也能够在很大程度上为我们的身心注入新的能量。不过，你是否知道休息也有消极和积极之分？首先，所谓消极的休息就是静静地坐着，什么都不干；而积极的休息就是做一些肌肉伸展活动或者户外运动，到室外去，享受一下新鲜的空气。当然，如果你有兴趣的话，最好进行一些有趣的运动，例如在街心公园里玩一会儿单排轮滑；但即使你不喜欢运动，慢慢散一会儿步也是不错的选择。这样一来，你就为下午的工作准备了一份好心情和足够的精力了！
大脑运动 运动不只对身体有益，对我们的头脑同样有着不可忽视的积极作用。
以下这些运动就是我们休息时的最佳选择： 

?自我按摩能够提高人体对外界刺激的敏感度，使细胞更加年轻。
?练习一些简单的小魔术能够让人在锻炼身体运动机能的同时培养注意力。
?自由泳能够提高我们的身体素质，同时训练左右脑的配合度。
?掷飞镖能够加速体内的血液循环，还可以提高肢体动作的协调度。
?掷回力标是一种很了不起的技能，而且它还能够增强我们的三维空间感和抽象思维的能力。

这些运动大多不太常见，却对脑力劳动者大有裨益。如果你对其中某几项感兴趣的话，就赶快去试一试吧！
请记住，一定要养成让自己在工作的时候及时得到休息的习惯。
即使你正沉浸在一项重要的工作之中，也不要害怕自己的思维和灵感会被不时的休息打断，因为，休息往往能够让你事半功倍。
最科学的工作节奏是每隔一个半小时休息一次。
人们一般都认为，能够毫不间断持续工作的人一定能够节省更多的时间，完成比常人更多的任务-但这其实是一种最大的误解。
不懂得劳逸结合的人会逐渐失去创造力，很容易变得疲劳和迟钝，感受不到生活中美好的事物。

通常来说，办公室的环境在下午都会变得比较闷热，空气质量也不太好，
我们的工作效率因此而变得越来越低：不断出错，总是需要返工，不满意自己的成果……

在这种情况下，请你一定要记住：这并不是你个人能力的问题！你只是需要休息了！我们的身体不是铁打的，我们的大脑也不是永动机。
一般来说，人在连续工作一个半小时之后就需要一次短时间的休息，而最长的工作时间也最好不要超过两小时。

如果你发现自己的身体发出了以下这些信号，就请尽快停下手中的工作，让自己放松一下： 
?出现持续的疲劳感。
?打哈欠，不由自主地喘粗气。
?总是想伸伸懒腰或者活动一下筋骨。
?很难集中注意力，说话总是跑题。
?总是想站起来，到处走走。
?头疼。
?肌肉酸痛。
?眼睛酸胀干涩。
?打冷战、打喷嚏。
?口渴、肚子饿。

…… 当你的身体出现这些症状的时候，千万不要埋怨自己，也不能对其视而不见。
请你休息一下吧！长此以往你自然会发现休息的诸多好处。

"能量糖果" 特别重要的任务会消耗许多能量和精力。
研究证明，人在精神高度集中、大脑高速运转的情况下，每隔10~20秒钟就需要重新调动所有的脑细胞。
因此，你在处理这类任务时，尤其需要注意劳逸结合，不断补充消耗掉的体力和精力。
我们知道，糖分能够迅速为身体补充能量。

要想为疲惫的大脑重新充电，我们需要怎样的"能量糖果"呢？

我建议你： 
?时不时地站起来，伸展一下四肢，做一次深呼吸。
?走动一下。
?喝一杯温水。
?在窗前站一会儿，眺望远处的景物。
?闭上眼睛，轻轻按摩一下眼周的肌肉。
?抬高双腿，让血液回流到脑部，补充脑部的氧分。

当然，如果你不需要减肥的话，最好还是让自己吃上几颗真正的糖果，及时补充身体和大脑所需的能量。
工作中，请勿打扰！

在前一节中，我们谈到了休息的诸多好处。但请你注意，工作过程中不断被人打断的状态，绝对不属于休息的范畴！

而且，由于你在每次被打断之后都需要重新找回工作状态、整理被干扰的思绪，这还是一种对时间和精力的极大浪费！
出于这些原因，我们一定要为自己设置一道明确的"隔离线"，并且学会坚定却不失礼貌地拒绝他人不合时宜的干扰。

可惜，现在的许多人对这些界限并不敏感：他们既没有自己的"隔离线"，也不懂得尊重他人设定的界限，
因此对自己和身边的人的时间和生活质量都带来极其负面的影响。

因此，在这一节中，我们就要学习如何有意识地对待生活中的种种界限，如何用适当的方式保护自己的以及他人的界限。
冲突点 
以下这种情形对你来说肯定一点都不陌生：你正在专注于一项重要的工作任务，但外界的干扰却一直持续不断-新来的同事总是有不清楚的问题需要你帮忙；电话不断地响起，都是关于鸡毛蒜皮的小事；即使在家里工作，也得不到清净，因为孩子总是会不时地走过来向你展示他的绘画新作或是今天得到的小红花……

当然，人际关系至关重要，但你呢？你自己的事情应该放在怎样的位置上呢？无论这些干扰每次会持续多久，你的工作都已经被打断。
你不得不重新集中注意力，找回原有的思路，使自己再次进入工作状态-这个过程不仅会耗费许多时间和精力，也会给我们的心情造成消极的影响！

具体来说，我们画出了一个注意力水平的曲线图。从这幅图中我们不难看出，在工作持续被打断的过程中，我们的效率水平呈现出锯齿状的变化趋势。因此，我们将这种情况称为"锯条效应"。
请稍等！
一位刚刚买了新车的朋友想与你交流驾驶的经验；
隔壁办公室的一位同事要为客户准备产品资料，总是来敲门询问你的意见；
你的秘书恰巧正在收集部门里每个人的生日日期……没错，人际关系是十分重要的，可是，为什么偏偏都在这个时候呢？难道大家都不能稍等一会儿吗？ 要想避免这种窘况的出现，

你可以怎样做呢？ 
?发出明确的信号。
     如果你需要在某段时间内集中处理一项重要的任务，不希望被频繁打断，就请把办公室的门关上。
     因为，敞开的大门永远都只意味着四个字-"欢迎打扰"。
?如果还是有人敲门进来，就马上向他解释清楚，你现在正处理一份重要的工作，跟他约定另一个时间。当然，具体的措辞一定要得体。
?如果对方坚持事情紧急，不得不立即处理，你就应该言简意赅地解决对方的问题，尽快结束这次对话，将干扰降到最低。
?根据事情的不同性质，你还可以将对方的问题委托给自己的同事或秘书，请他们来帮助解决。

我的建议是：如果在某些特殊情况下，对方不得不长时间地打断你的工作，最好的办法就是带着这位访客离开你的办公桌。如果办公室里恰巧有会客室，那就最好了！没有的话也不要紧，你可以借用公司里空闲的小会议室。这样一来，你既可以让正在进行的工作不被打乱，又能够在谈话之后马上回到自己的座位上，继续处理未完成的工作-这就是最糟糕的情况下的最优解决方案。

"清静的一小时" 这里所说的"清静"与午睡并无关联，这一个小时不是我们之前提到的休息时间。
恰恰相反，这段不受任何干扰的时间是用来处理最重要的工作的。

请你尝试一下，每天都为自己预留出"清静的一小时"。
在这段时间里，你要尽可能避免一切干扰：关闭手机的铃声，打开固定电话的自动答录机，
或者请你的秘书或是同事们替你接听电话，记下对方的留言。
但是，需要注意的一点是，这种帮助应该是相互的。
请你也尊重他人"清静的一小时"，并且在其他同事需要的时候主动担当临时的接线生。

如果仍然有人希望在这段时间打断你的工作，就请你用坚定的语气拒绝他。不过，礼貌始终是很必要的！你可以跟他约定一个对双方都合适的时间，对方一般都会表示尊重，识相地离开，让你继续自己的工作，这就能够将干扰降到最低。
此外，请你将这"清静的一小时"有目的地安排到自己的日计划中，而制订这种计划的理想时间是每天的清晨。

暂时的逃离 "身不由己"是我们每个人都不可能完全避免的一种状态。

在某些情况下，我们根本就不可能按照自己的想法腾出这样清静的一个小时。这时，我们就要想到那句老话了：三十六计，走为上计！你可以跟同事或上司打个招呼，说自己有事要暂时离开办公室，然后躲到公司的一间小会议室或是闲置的办公室里去处理自己的工作。如果你能离开公司的话，那就更好了！书店里的一个小角落或者一间舒适的咖啡厅都是不错的选择。这种偶尔撒之的小谎能够让你重新找回童年的兴奋感觉，而新鲜的工作地点能够激发你的创造力。而且，最重要的就是毫无干扰的工作环境-你会发现自己的工作效率得到了显著的提高。与这么多的好处相比，无伤大雅的一个小谎绝对是值得的！

大扫除：更多空间=更多时间 办公桌上的文件堆成了山，办公室的地上满是陈年的报纸和广告传单，书架里的书放得乱七八糟，档案夹和名片盒里也是一片狼藉……看来混乱的办公环境真是一个恼人的问题。

跟许多人一样，你是否也经常会为了寻找某份文件或是某个客户的名片而翻箱倒柜？
你是否总是因此烦恼不已，觉得这种毫无意义的小事浪费了自己的许多精力、体力和最重要的时间？
不必担心！解铃还需系铃人。混乱是由你一手造成的，所以你自然也可以凭借自己的力量解决这个问题。

首先，我们要从问题的根源入手。尽管这听上去有些老土，但我还是要说：养成保持整洁的好习惯！与其贪图一时的方便，弄得自己身边的环境混乱不堪，然后再耗费大量的时间和精力重新整理，还不如在平时就摒弃乱丢乱放的坏毛病。

混乱是普遍存在的问题 对于所有人来说，混乱的工作和生活环境都是一个让人头疼的问题，
但是每个人应对混乱的方式和习惯却是各种各样：有的人习惯每天拿出一点时间，始终保持环境的整洁；
有的人喜欢把东西随心所欲地乱摆乱放，直到某一天忍无可忍了才来一次彻彻底底的大扫除；
还有的人甚至会把混乱看做有创造力的表现……你又属于哪种类型呢？ 
"收藏家" "这个东西留着肯定还会有用的！
"这就是"收藏家"们常常挂在嘴边的话。在他们眼里，即使是破旧的收音机、参加博览会带回的参展商赠品、
过期的挂历或是公司以往的产品目录也总是有自己的价值，不应被随便丢进垃圾桶。
节俭固然是好习惯，
但这种收藏癖好的直接结果就是：书架、抽屉、文件夹，甚至是整个家里和办公室都被塞得满满的，
再也找不到地方来安置自己新的"收藏"。

□ 比较符合我的情况 □ 比较不符合我的情况 
拖延型 这种类型的人总是会将整理的任务一拖再拖，因为他们觉得整理房间是最浪费时间的事情。
如果有空闲的时间，他们宁可去干些更有意思或者更有意义的事情。

□ 比较符合我的情况 □ 比较不符合我的情况 
反叛者 这种类型的人总是生活在一片混乱之中：刚吃完的比萨饼外卖盒随手就放在书架上，昨晚喝完的空咖啡罐还倒在书桌上，几年前买回来的一盒办公文具还没拆封就被扔在了墙角……他们就像反叛的年轻人一样，总是对规则有着极强的抗拒心理，认为秩序这种老土的东西是绝对不值得追求的。

□ 比较符合我的情况 □ 比较不符合我的情况 
念旧者 这类人与"收藏家"十分类似，但他们的收藏品仅仅局限于一类东西：同事们集体活动时做游戏用的破旧沙袋，全家外出旅游时带回的车票和景点门票，每年收到的新年或圣诞贺卡，还有无数的照片和明信片……在念旧的人看来，一切充满回忆的东西都是无价之宝，都要小心翼翼地放在防潮箱里保存起来。但最讽刺的是，他们一旦把自己的宝贝们收藏起来，就再也不会重新拿出来一一回味了。

□ 比较符合我的情况 □ 比较不符合我的情况 
一切都井井有条吗？ 无论你的混乱是由哪一种原因引起的，
解决的办法都只有一个：卷起袖筒，打扫卫生！但是，以下的几个小建议也许能够帮助你更轻松地开始对抗混乱，并且长期保持整理房间的好习惯。
想象的力量 想象一下，如果你的办公室变得干净整齐，物归其位，那该有多好啊！

不许逃避 
在开始动手之前先喝杯咖啡？先跟同事聊聊天？
不行！一旦下定决心进行大扫除，就不许有任何形式的逃避。你需要做的只是：开始动手！

设定时间限制 
别看打扫是件小事，但你同样需要为它制订相应的时间计划：把全部工作分成几个阶段，每天完成其中的一小部分。
此外，你还可以把休息和空闲的时间都充分利用起来，进行一些小范围的整理，还可以顺便锻炼身体。

检查整理的效果 
每当你完成了一个阶段的整理工作之后，就要记得留意一下自己的工作效率有何改变。例如，哪些物品的新位置有助于提高你的效率，哪些没有帮助？要知道，即使是整理房间也是需要开动脑筋的，有目的地不断调整整理的方式才能得出最理想的实际效果。

物归原处 
既然你已经细心地考虑过所有物品应该安放的地方，而且也付出了那么多的汗水和心血，那现在唯一的一项任务就是珍惜自己的劳动成果了。如果能够在日常使用的过程中养成物归原处的好习惯，你就可以大大降低大扫除的次数和频率了。

我的建议是：无论你选择怎样的处理方式，选择在什么时候进行处理，时间和精力的投入都是无可避免的。但这种做法能够为你清除前进路途中琐碎的障碍物，为你创造出理想的工作和生活环境，这就是你享受未来时间的最佳保障。因此，在完成了大扫除的工作之后，请你及时地给自己一些奖励：一张好听的CD、一束鲜花或是一瓶美酒，随便什么都可以。最重要的是，你要默默地告诉自己："这是我凭借自己的劳动换来的享受。"
"找到"而不是"寻找"！

如果你总是需要花费很多的时间来寻找自己的眼镜、钱包或车钥匙，那就要赶快想个办法来捉住这个可恨的"时间盗贼"了！因为，我们需要的只是"找到"这一结果，而并不欢迎"寻找"这个恼人的过程。

首先，请你为自己的所有东西各自安排一个固定的位置-钱包始终放在夹克的同一个口袋里，
摘下眼镜后记得放回眼镜盒里，在家门口的墙上最好再安装一个小小的钥匙柜，
每天回家之后都把钥匙挂在小柜子里，出门之前就不用再急急忙忙地到处找钥匙了。
此外，我们的手提包和文件夹也是最容易出现混乱问题的地方。
你肯定也会经常在这两个包之间翻来翻去，却始终都找不到自己想要的那一张小纸片吧？这就说明这两个"大胖子"是该减肥了！几个一次性的打火机、零零散散的化妆用具、已经写不出字来的圆珠笔、过期的停车票……每天都把这些零碎的东西带在身边肯定是个累赘！现在就赶快把它们拿出来，清理一遍，把该留在家里的收拾好，把彻底没用的扔进垃圾桶。然后，你就可以拥有一个整洁的手提包和文件夹了！

最佳办公桌 
根据一项统计数据，如果一个人的办公桌上任何时候都堆满了东西，那么他在一天的工作中就必定要拿出至少一个半小时的时间来翻找自己需要的东西。如果你也十分不幸地属于这类人的话，就不要再任由自己浪费这段宝贵的时间了。下面，
我就要向你介绍一种让自己变成一张整洁的办公桌的主人的秘诀，那就是

所谓的"3R原则"：干脆-清除-整理 （Radikales-Raus-R妘men）。
一旦下定决心，就请尽快开始行动。
任何拐弯抹角的借口-例如吃早餐、读报纸、打电话、回邮件等等，都不能成为合理的推辞理由。
无论你的办公桌是多么混乱不堪，解决的办法都只有一个-一口气拿出两到三个小时的时间，
把桌上的每一份文件、每一张小纸条都拿在手上看一遍-而且只能看一遍，然后从以下四种处理方法中选择一种：
 
1. 立即处理。
2. 委托他人处理。
3. 整理存档。
4. 扔进废纸篓。

1. 立即处理的原则-"DIN" 所有被划分到这一类别里的事情都是十分重要的。
因此，请你无论如何都要在三天之内抽出时间来将它处理完。此外，在平时整理办公室的时候，你是否每次看到那一堆尚未完成的任务都会这样自我安慰："只要我下定决心，一定能够把这些长年累月积累下来的麻烦事全部都处理得漂漂亮亮！"不要在自欺欺人了！只要静下心来回想一下过去的经历，你就不得不承认，这种想法是根本不切实际的。所以，我接下来要说的
第二点注意事项就是：不要让自己同时处理五件以上的事情。只有这样才能保证你的计划切实可行，也只有这样才能从根本上解决你的混乱问题。
许多人都有这样的疑问："只要一次成功的大扫除，以后就再也不需要一次性处理这么多堆积下来的任务了吗？"我的答案是：不一定！从长远的角度来说，任何需要立即处理的事情都必须遵循一条最基本的原则，那就是"DIN"-Do It Now，也就是我们常说的雷厉风行。
无论在任何时候，都请你不要纵容自己的惰性，采取拖延战术。
因为，这种消极的做法只会让不起眼的小事随着时间的拖延而逐渐变成影响大局的根本问题，使你有朝一日深受其害。
我相信，聪明的你一定懂得防微杜渐的道理！

2. 委托他人处理 
如果有可能的话，请你尽量将次要的任务委托给同事或下属处理。但是，委托并不等于推脱。在请求对方帮助的同时，你还需要向对方解释清楚你的具体要求和期待，并且在必要的情况下做出足够的指导。此外，在选择委托对象的问题上你也要做出充足的考虑：谁能胜任这项任务？谁有时间帮这个忙？谁能最好地理解我的意图？……这同样是保证委托效果和不让自己返工的一个必要步骤。最后一点：请你顾及对方的感受。如果你能够向委托的对象阐明任务的重要性和意义，并且给予极大的鼓励和表扬，那么这对对方来说就必定是一种莫大的肯定和激励。

3. 整理存档 
办公桌上一片狼藉，各种各样的纸张和文件堆成了小山，从来都找不到自己需要的东西……你是否已经厌倦了这种长期的无序状态？那么，你从现在开始就要将自己训练成一位高效的"档案管理员"。无论是需要近期处理的文件还是长期存档的资料，你都要精心地一一管理。最有效的管理办法就是将资料清晰地归类，再按拼音的字母顺序排序。

你还记得我们之前提到的自我规划吗？这类资料同样属于我们需要收集的范围。你可以将类别总称为"我"，放在字母W的目录下；也可以将它称为"将来"，放在J目录下-这都不要紧，你完全可以根据自己的个人喜好进行选择。重要的是这方面的具体内容，例如你的人生规划、年计划、与上司进行年度总结谈话的提纲草稿，甚至你的假期出游计划等等。

一般来说，我们都认为存档的资料都是整理成册，被安放在档案室一角的。
其实不然！你可以为每个字母准备一个单独的文件盒，常用的字母-可以用厚一些的，不常用的-就可以薄一些。
这种收藏手段的最大好处就是，所有尺寸的小纸条或是小册子都可以直接放进盒子里，你不必耗费大量的时间将所有资料都装订成册，查找的过程也十分方便快捷。此外，如果条件允许的话，你还可以将所有的文件盒都放在一个带有滚轮的小架子上，这样你就可以将自己的所有资料放在触手可及的地方，在不知不觉间省下许多时间和来回走动的麻烦。

在开始整理之后，你是否会发现有些资料很难归类？
如果严格遵守类别的限制，这些资料就会散落在办公室的不同角落，再次造成混乱；但如果随意放进一个相近类别的文件盒里，等到需要的时候又很可能会找不到。更让人头疼的是，我们的资料中其实绝大部分都属于这种类型。

那该怎么办呢？ 我的建议是：你需要一个独立的"超级文件盒"来放置这些难以归类的资料。而且，请你将这个文件盒放在自己触手可及的地方，一旦需要任何文件，就从这里开始找起。

红色、黄色还是绿色？ 
如果你觉得分类的管理方式还不够方便，那就可以进一步借助颜色来为自己创造出更加一目了然的查找方式。红绿灯是日常生活中最常见的颜色信号，也最能够引起我们的联想：红色的任务代表十分紧急，黄色代表一般紧急，绿色则代表可以稍微延期处理。将每份文件或者资料分类放进文件盒之前，首先分析一下它的紧急程度，然后再用其中一种颜色的贴纸做好标记。这样一来，你就可以在浏览文件夹的同时快速了解每项任务的紧急程度，更好地安排自己的工作顺序了。

而且，这个按照颜色分类的概念不仅适用于文件的收藏和整理，你还可以将它应用在你的电脑图标、日程安排或是办公室里的通告板上。

4. 扔进废纸篓 
破旧的文件夹、没有墨水的圆珠笔、过期的报纸杂志、多余的产品目录……每次大扫除的时候，我们都会从不同的角落里收拾出许许多多类似的垃圾。

看着这些再也用不着的东西，你还考虑什么呢？干脆扔进废纸篓吧！千万不要因为无法下定决心，就把所有东西都不加选择地整理存档，这种做法只会增加你找到真正需要的东西的难度，使你背负不必要的包袱。

判断是否需要存档的标准就是：所有在过去的6个月时间内都没有派上用场的东西，就可以被扔进废纸篓了。
经过深思熟虑之后，如果你还是不能确定某份文件或资料是否有用，那就请你准备一个"回收站"。就像电脑的回收站一样，你可以把暂时用不着的东西扔进这个文件盒中，然后养成习惯，每个月都抽出一小段时间来浏览一下过去几周中留下来的这些"鸡肋"。如果在拿起某份文件时，你发现自己根本就没有意识到它已经被扔到了一边，那你就可以放心地把它"咣当"一声扔进垃圾桶了。

"麻疹检验" 办公桌上每天都会出现许多新的文件，但你绝对不能任由它们不断堆积，成为又一个混乱的源头。

每当你拿起一份文件时-无论是你自己需要浏览其中的内容，还是同事来找你讨论相关的问题，就用红笔在上面花上一个小红点。当你发现自己的桌上出现越来越多这样的"麻疹"时，你就知道是时候该整理桌面了。它们的命运究竟是应该被扔进废纸篓、存档在案、委托给他人处理还是立即由你亲自处理，就要由你自己决定了！不要小看这些像麻疹一样的小红点。只要你养成习惯，它们就能够帮助你更好地掌控全局，省下许多反复翻查文件的麻烦和时间。
保持整洁 
你是否觉得整洁的办公环境只能在大扫除之后保持很短的时间？其实，这完全是你的习惯问题！你需要从根本上改变自己的观念：办公桌是个神圣的地方，只有最重要的物品才有权利占领这个与你距离最近的桌面。这份文件暂时没有用处？拿走！这个电话本你很少用到？拿走！所有并非随时需要的东西都拿走！所有多余的、应该淘汰的东西都直接扔掉！
另外，你还要在最大程度上减少自己的办公用具，合理利用办公桌以外的文件盒和柜子。只有这样，你才能够为自己预留出足够的思考空间： 
?遇到很大的工作压力时不应该再浪费时间去整理办公室-这就大错特错了！
     一张整洁的办公桌能够立即让你感到神清气爽，更快地进入工作状态，更轻松地完成工作任务。
?当你处理完一项工作时，请马上把相关的资料和文件各归其位。这样，你才能随时保持桌面的整洁，省去反复进行大扫除的麻烦。
?请你养成习惯，每天下班之前都简单整理一下自己的办公桌和办公室。这种做法不仅是对下班前时间的最佳利用方式，还能使你在第二天上班的时候更快进入状态。
?请你在整理办公室的时候将同类的东西放在一起。例如，钢笔、墨水和笔芯就应该放在同一个抽屉里。




留意一下，你的办公室的布置是否有助于提高工作效率，哪些事情浪费了最多的时间，然后尽快解决这些日积月累的琐碎问题，把自己从烦恼中解救出来。
万事开头难，持之以恒地保持努力的成果也同样不容易。因此，一次性的大扫除并不是我们的终极目的，我们追求的是持久的井井有条的环境。但是，也请你千万不要走极端-你不需要把抽屉里的铅笔像骑兵站队一样整整齐齐地排成一列；你也不必把抹布放在手边，时刻保持桌面一尘不染。只要记住，整洁的环境是时间和生活质量的重要部分，你就能够自觉地要求自己了。
全面调整！
井井有条的办公桌能够激发更大的工作热情，办公室的整体环境更能够左右我们的心情，影响我们的心理状态。现在就请你环顾一下四周，看看你的整个工作环境，你觉得满意吗？有没有可能做出进一步的改善？或许，某些能够体现你个人品位的物品-例如一个漂亮的镇纸、一个从跳蚤市场淘来的古董打孔器、一盏设计别致的台灯-就是最好的选择。

此外，你还可以借用一些与工作无关的东西来装点自己的办公环境。大多数人都会选择一些有品位的油画或新鲜的盆栽植物。但除此之外，我还建议你挑选一些旅游时带回来的纪念品，因为这些小东西可以勾起你的快乐回忆，还能不时地提醒你，生活中并不只有工作。如果可能的话，你甚至可以挑选一种你最喜欢的颜色来涂满办公室的一面墙，这无疑是一种对灵感的最直接的刺激。

我的建议是：总体来说，请你用生活中的积极元素来布置自己的办公环境。这绝对能够帮助你更好地掌握生活的平衡：既提高工作效率，又保证生活质量。

信息管理：以最快的速度找出重点 
你是否曾经计算过，自己的一小时值多少钱？当然，你可以粗略地用年收入除以总计的工作小时数来计算出自己的时薪，但这并不是我们讨论这个问题的重点所在。你真正需要知道的，是一个小时的时间对于自己来说究竟意味着什么。

如果有一个小时的空闲时间，你愿意用它来收发信件、整理报刊、聆听推销员的产品介绍或是打扫散落在房间里的纸屑吗？我相信，大多数人的答案都会是否定的。如果你也和他们一样的话，就请用接下来的几分钟认真阅读一下这一节的内容吧： 如何处理信件？ 你是否每天都会收到成堆的邮递信件，真正有用的却总是少之又少？保险公司推出了新险种会给你寄详细介绍，出版社每个月会给你寄来试读杂志，各种各样的调查问卷也络绎不绝地飞到你的信箱里。尽管越来越多的公司已经转用E-mail的形式来进行产品宣传，但传统的邮递广告仍然在很大程度上困扰着我们。毕竟，要想从中找出重要的信件，我们就不得不从头到尾把这些信息浏览一遍。这难道不是一项极其费时费力的工作吗？ 
是时候为这些洪水般的信件筑造一道堤坝了！在下次浏览信件的时候，请你顺便筛选出无用的垃圾广告，把这些公司的回邮地址收集起来。

然后找一段空闲的时间给他们一一回信，坚定而有礼貌地拒绝对方的宣传。通常情况下，营销人员在收到这种信件之后都会把你的名字从收件人的名单中删除，因为既然已经确定你不是自己的潜在顾客，他们就自然没有必要再浪费自己的宣传资料和邮寄费用了。这样一来，你的收件箱就会渐渐变得"干净"起来：经实验证明，这个办法能够有效减少70%的垃圾信件。

那其余的信件该怎么办呢？请看以下几条小建议： 

?每天都用一段固定的时间来处理当天的所有来信。
?坚持收集垃圾信件寄信人的回邮地址，每隔一段时间就按照上述做法回绝一部分来信。
?改掉优柔寡断的毛病，不要再反复打量自己收到的信件。
    每封信件都只拿在手上看一遍，然后马上根据其内容决定相应的处理方式：直接扔掉？委托他人处理？还是亲自上阵？ 
?如果决定亲自处理，那就请你记"KISS原则"：Keep It Short and Simple！

言简意赅！除了尽可能精简回信的内容以外，你还要根据具体情况选择不同的回信方式：有时只需在原信上直接插入批注，有时只需回复一张手写的便笺，有时必须将回信内容输入电脑、打印出来，然后亲笔签名，有时可以用传真或者E-mail，有时根本不用书面回复，只要给对方回个电话就可以…… 

如何处理报纸杂志？ 
处理信件的办法当然也适用于报纸和杂志：你应该在这些小事上尽可能 "吝惜"自己的宝贵时间。当秘书在你工作的时候送进来一份报纸或是一本杂志，你是否会忍不住翻看起来？还安慰自己："我只是简单地浏览一下而已，很快就看完。"但是，这恰恰就是我们最常犯的错误，绝大部分的工作就是因此被打断的。所以，最直接的办法就是暂时把这些诱惑放在一边，继续手头的工作。除此之外，我还有更加具体的建议： ?将每天收到的报纸和杂志放在一起，安排出一段固定的时间来进行通读。不要让原本十分有意义的阅读成为你的工作干扰。

?不要毫无重点地仔细阅读每一篇文章，而应该有意识地选出一些你真正感兴趣的或是对你有实际帮助的内容，在相应的页面上做好标注，然后请自己的秘书在稍后的时间里将这些内容复印下来，分门别类地整理好。这样，你就可以轻轻松松地得到一本专门为自己"定制"的杂志了。此外，如果你发现某份报纸或者杂志的内容经常不合自己的心意，那就请尽快退订吧！

?你可以在出门的时候随身携带当天的复印资料，以此消磨无聊的等待时间。
?经常和同事们交流阅读的心得，了解彼此的阅读兴趣和偏好。每当看到某位同事可能会感兴趣的内容时，就请秘书也为他准备一份复印件。长此以往，同事之间就会形成一个信息交流的网络，大家都会从中受益。

总而言之，请你将有限的时间投注在精选的复印集上。这种做法无疑要比全篇阅读所有文章要明智得多。


简明扼要 
如果条件允许的话，请你尽量在阅读的同时养成记笔记的习惯。
而且，这些笔记的内容同样应该以简明扼要为主，例如原文的重点词、中心句、基本思想脉络、你从中得到的心得体会等等。这样一来，你就可以用最少的时间提炼出最精华的内容。

此外，如果你对文章摘要感兴趣的话，互联网上就有许多名人名家的经典文摘，其中也不乏时间管理和职业规划建议方面的内容。
快速阅读：更高效地获取信息 在许多人的概念当中，既要快速阅读又不想影响理解几乎是不可能的。但这其实是一个很大的误区。事实上，只要掌握了合适的技巧，你、我、任何一个人都能够做到这点！但请你注意，提高阅读速度的目的并不仅仅是为了更快地处理文件、会议记录或专业文章。我们之所以羡慕那些拥有快速阅读能力的人，更多是因为他们能够在提高阅读速度的同时理解和吸收更多的信息。如果说这些高效阅读的人有什么秘诀的话，那就应该是注意力的高度集中，以此来减少视线在文章的字里行间来回跳跃的频率，以及反复阅读同一句子的次数。

其实，快速阅读的技巧并不难掌握。你只需要稍微改变一下原有的阅读习惯就可以显著提高自己的阅读效率：
 
?尽量避免重复阅读已经看过的内容。
即使暂时看不懂，你也可以直接往下读，因为通过上下文之间的联系，我们通常都可以得到正确的整体理解。
此外，不要让视线无意识地在行与行之间不断地跳跃。
?尽量选择默读的方式，即使是在脑中默念读到的内容也不行。
因为，声音效果通常会比单感官的阅读更能吸引我们的注意力，并因此大大降低阅读速度。
这也就是说，排除了听觉的干扰，你的眼睛就自然能够在更短的时间里读取更多的信息。
?尝试拓宽自己的视线范围，这也就是说，让自己在同一时间内读到更多的字。你可以为自己设定一个具体的目标，从一次三个字开始，然后增加字数。
?最后，请你在阅读的时候尽可能集中注意力，不要东张西望，也不要耳听八方，只专注在你眼前的文章上。

你是否也想成为一个快速阅读者？那就尽管试一试吧！在初级阶段中，请你不要给自己设立过高的不现实的目标。其次，注意既不要极端地将阅读当做唯一的信息来源，也不要仅仅关注与工作有关的内容。在练习快速阅读的同时，你可以偶尔给自己一些奖励，在合适的时候重新回归到以往的慢速阅读，享受一下自己喜欢的文学作品，感受悠闲的阅读乐趣。如果你更喜欢有声书，就戴上耳机慢慢听吧。


电子阅读怎么读？ 对许多人来说，最痛苦的阅读莫过于在电脑屏幕上看文件了。但是，这其实远没有大家想象的那么糟糕。只要掌握了正确的方法，电子阅读反而能够提供比传统纸介阅读更高的效率。因为，每个人对行间距的感受都不一样，电子版的文档恰恰可以满足不同人在这方面的要求。调节好适合自己的行间距，我们的眼睛就可以更好地聚焦在每一行的文字上，从而自然而然地一次扩大横向的视线范围。除了行间距之外，我们还需要特别注意以下几点：首先，电脑屏幕不宜过亮。否则，我们的眼睛在很短的时间里就会感觉干涩、疲劳；此外，眼睛与屏幕之间的距离也有讲究，最佳距离是50~80厘米；最后，请你坚决抵制高分辨率的诱惑，尽管调高分辨率能够让画面显得更加精致，色彩更加鲜艳，但这种设置的最大缺点就是文字过小，这同样会导致过度用眼的问题。而且，读者还必须费力地将视线聚焦在每一个字上，这种结果显然与我们快速阅读的目的背道而驰。

网上阅读又该怎么读？ 互联网的世界越来越丰富，网上阅读也随之发展成为人们不可或缺的一个信息来源。说到网络与其他媒体最显著的区别，我们不得不提的就是这两个快捷键：Ctrl C和Ctrl V。通过简单的"复制"和"粘贴"，我们几乎可以将所有网上的内容都存储到自己的硬盘里，留待日后不时之需。但是，尽管这种功能在很大程度上意味着前所未有的便利，但它同时却也是一个最大的陷阱：我们不仅会在不知不觉中收集了过多无用的信息，还会错将电脑硬盘看做自己的大脑，产生了记忆的惰性。这种习惯的直接后果就是电脑越来越满，真正的大脑却记不住任何有用的信息。因此，一个聪明的网上阅读者应该同时扮演猎手和收藏家的角色-在草率地确认储存或打印之前，请你先以猎手的敏锐洞察力来判断一下：你是否确实需要这些信息？它们还有实效性吗？你究竟是否需要为自己收集更多的信息从而增加阅读负担？如果以上问题的答案都是肯定的话，你才可以变成"收藏家"，保存并整理好你认为重要的信息。

除此之外，网上还有一个链接的陷阱。这也就是说，如果你只是毫无意识地随处乱看乱点，就会不知不觉浪费掉许多时间。因此，请你在搜索信息的时候时刻谨记自己的目标，不要迷迷糊糊地掉进这个隐形的陷阱。如果担心自己的自律能力，你还可以在上网这个问题上为自己设定一个时间限制，随时将自己的时间牢牢掌握在手中。
击退视疲劳 电脑屏幕是个累人的东西-对我们的眼睛来说更是如此！因此，如果你必须在电脑前工作，就一定要养成定时休息的好习惯，不仅是放松眼睛，也是为自己的身体注入新的活力。
眺望远处：每次连续工作一个小时之后，你都需要站起来休息几分钟，走到窗边，眺望一下远处的风景。这不仅能够为你的脑部细胞补充氧气，也能够使你的眼睑肌肉得到很好的放松。
"黑色屏幕"：看久了彩色屏幕，眼睛太累？那就换个"黑色屏幕"吧！找个舒服的姿势坐好，双手合掌按紧，快速搓至发热，然后闭上眼睛，用掌心按在上面不动。觉得手不够热时就再次重复之前的步骤。请注意，在闭上眼睛之后不要转动眼球，这样双眼才能得到最好的休息-而且，既然你并不是真的要从这个"黑色屏幕"上看到什么，那又何必"劳烦"自己那双已经酸胀的眼球呢。
眨眼＋打哈欠：请你在休息的时候刻意加快眨眼的频率，并不时地打几个哈欠。这样有助于增加泪液的分泌，湿润疲劳的眼球和干涩的眼部皮肤。
回顾：利用"清单的清单"解决混乱问题！
购物计划、假期安排、办事的先后顺序、手头上的任务……事无大小，只要是有可能引起混乱的事情，我们都应该为之列出一张清单。清单的作用有很多：它能够给我们提供清晰的逻辑结构，让我们的工作和生活井井有条，从而为我们创造出更多的时间。因此，遇到任何混乱的状况找不出头绪的时候，我们都可以无须任何考虑就直接坐下来为它列一张清单。而且，我们也不必拘泥于格式，大可以放心地想到什么就写什么，只要在处理这件事情的过程中不断地补充新的内容或者进行必要的修改，我们就可以成功地借助这份清单获得清晰的概览和具体的细节。养成这种习惯，我们就不会再丢三落四，总是不得不返工重来了。


每个人对清单的需求都不一样，
但以下这几种清单却应该人手一份： 
?健康清单：其中包括定期体检的预约号、家庭医生的诊所地址和电话号码、家附近药店的电话号码、附近医院的急救号码等等。
?家庭维修清单：其中包括水、电、煤气维修公司的电话、家电的保修号码和客服电话等等。
?生日清单：其中包括亲戚好友的生日日期和你计划送出的生日礼物。
?度假清单：其中包括全程的所有交通信息以及你计划携带的所有东西。
?清洁清单：包括一切你认为需要清洁和打扫的物品和房间。
?清理清单：包括一切你打算扔掉的东西。

此外，千万不要忘记你的个人幸福感清单！一旦想到什么自己想要的东西或是希望做的事情，就把它记在这张清单上，
在适当的时候找出其中的一项来奖励自己。而且，请你一定要坚持记录这方面的内容！

"清单的清单" 
你是否清楚自己需要哪些清单？
那么多清单是否也难免会让你感到混乱？

那就让我们来为自己的清单列一份清单吧！
把现有的和计划使用的清单都一一列举在这份"清单的清单"上，它就能够帮助你轻松地管理自己的所有清单，让你彻底避免混乱情况的发生。
