必看网（http://www.biikan.com）整理 

卷一 以父之名 
　　
　　 第一章 上帝次子
　　
　　 清道咸年间，鸦片战争过后，清王朝日落西山，气息奄奄，不复有往日的光荣。这个畸形帝国病入膏肓的状况，正如道咸老少皇帝孱弱的身子骨一般——这是历史上所有改朝换代的英雄都梦寐的黎明时分。然而，由于部族政权特色的清廷，以防汉政策维持了长达百年的“盛世”统治，“多少英雄汉，困死在高床”（洪秀全诗），十九世纪的天下乱局，并没有出现一个李世民或是朱元璋式的英雄，在西方侵入的背景下，一个变形而混乱的中国社会，只发生了一场虽规模空前却终不免失败的农民运动。这一次，前来领导中国农民的人，不是明王弥勒佛的转世，不是太上李老君的后人。这个叫洪秀全的不第塾师自称是一个叫耶和华的洋人神的 “二胎”，这使得那些纯正的基督教徒为他强加给上帝的超生抓狂不已。
　　
　　 在洪秀全创立反封建的宗教组织拜上帝教之前，基督教的上帝在中国的处境是异常局促而尴尬的。鸦片战争打开中国大门后，传教士如同他们在美洲等地所干的勾当一样，手捧圣经，胸挂十字架，道貌岸然地跟在一身汗臭的大胡子粗鲁水手后面踏上中国领土。尽管基督教传教士一再对中国群众宣讲仁爱、平等，多数中国群众总觉得洋教士居心叵测：一边用大炮和鸦片侵略一个国家，一边对该国国民宣讲仁爱平等，洋教士可能真的太低估中国人的智商了。中国人虽然在满清的高压政治下显得有些麻木，但也仅是麻木，并不是愚蠢，或者说，正因为中国人见过太多的残忍而欺诈的手段，才变得沉默了。在数千年欺诈与反欺诈的斗争中成长起来的中国人民，轻易地看穿了基督教教士的虚伪本质。
　　
　　 不可否认，在传教士中，也有一部分虔诚信徒，有着坚定信仰且本质善良。他们的传教仍然劳而无功。问题首先在于，基督教的教义讲原罪，不但自己有罪，自己在九泉之下的列祖列宗也是待赎的罪人。这对敬天法祖的中国人来说，实在难以接受，何况宣讲原罪的洋教士，太符合中国民间所描述的鬼的形象了。我们可以试想这么一个场景：一个金发碧眼，高鼻深目，脸色苍白而一身胡臭的怪人在街头拦住一个中国人，用扭曲的腔调说：“我来告诉你，你的祖先和你都是有罪的，此刻他们正在地狱受苦”。如果对象是陕西汉中老实巴交的农民，对方会啐他一口，夺路而逃，如果是湖南邵阳一代霸蛮的汉子，洋教士大概性命堪忧。
　　
　　 中国人并没有很深的宗教情怀，也一般不做彼岸世界的哲学思考。中国人信奉现实主义，一切哲学、宗教都为俗世的利益服务。中国人对宗教的态度，大抵只是实用甚至利用，凡人给神佛烧香，神佛保佑凡人平安，活象一桩交易，很少有真正的信仰在里头。中国人参拜的神仙很多很杂，香火最盛莫过财神、观音、关帝、药王，无非是这几位神仙能给凡人招财进宝，消灾送子，斩妖除魔，驱除疾病。立誓“地狱不空，誓不成佛”的地藏王菩萨，在宗教的“拯救”、“度人”的普世价值上境界极高，却少有人问津。
　　
　　 既然中国人拜神的目的不是要为神而献身，而是要获得神的保护，那所拜神佛的法力就是个重要问题，神佛的法力越大，给予的庇护就越大。可惜在讲奇幻故事的水平上，犹太人远远逊色于印度的悉达多王子和中国的张道陵天师。马克·吐温在《赤道环游记》中讲了一个很有趣的传教故事：美国人对印度农民宣传基督教，印度农民回答说，我们拜神，自然是要拜法力最大的神，你们的上帝远远不及印度和中国的神。你所说的力士参孙，得了上帝的加持，也不过是打烂一扇城门，用羊骨杀了千把人，可我们印度受到神加持的神猴哈奴曼，以及邻国的孙悟空，都有移山的力量，甚至比你们的上帝还牛。再说了，力士参孙打坏城门，只是口说而已，并没有证据，哈奴曼移动的山，你瞧，就在你眼前，这座八千多米的喜马拉雅山。还有，万一天上的神仙打起仗来，我们印度有几百万神灵，中国的也不少，你们基督教的一个上帝，绝对寡不敌众。传教士无言以对。
　　
　　 基督教的所谓拯救和末日审判，对中国人来说，太飘渺太难兑现了，以至于像一个彻头彻尾的骗局。这个我们可以从中国教徒最众的净土宗和正一道得到启示。净土宗僧人修炼很简单，并不需要苦行，也不需要研究哲学思想，只需要进行冥想，冥想的内容也很简单，就是集中精神的去想南无阿弥托佛六个字，反复的想，不停的想，据说最快的连续冥想六日夜即可得证大道。这个我们很好理解，因为人如果反复的思索同一个问题，很快就会精神错乱精神失常，严重的会成为“理性的神经病”，轻微的也落得精神恍惚，极容易自我催眠。精神病人在自己的世界里是无所不能的，自然，要仙境就有仙境，要圆满就能圆满，修炼效果极佳。正一道的修炼方法则更进一步，不光要教徒在空房冥想，苦思己过，还设计了一大套热闹非常的宗教仪式，心理暗示效果更胜净土宗。对于高级教徒，还要配合服食丹药，那些以迷幻药物为成分的丹药吃下去，真是让人瞬间就爽到修道的顶峰。基督教拿什么玩意和正一道的道士竞争？他们根本没有吸引教徒的能力，直到洪秀全的出现，上帝耶和华才在中国享受了一点香火——如果神甫们也烧香的话。
　　
　　 洪秀全原名洪火秀，又叫洪仁坤，广东花县人，出生于嘉庆十八年十二月初十日（一八一四年一月一日）。关于洪秀全的出身，一些老专家考据说洪家是赤贫的农民，又说洪秀全读得满腹经纶，是文学大师，这大概是中国比较主流的提法。笔者则认为洪秀全应该是一个家道殷实的自耕农子弟，受过不多的普及性教育。据洪仁玕自述，早年的洪秀全除了偶尔会神经错乱，说一些神神鬼鬼的“天话”外，并没有出奇的表现。洪秀全和当时乡村的大多数读书人一样，一面做塾师补贴家用，一面参加科举，希望入仕清廷。
　　 
　　 洪秀全执教的私塾，设在一个残破的佛堂，墙上的白粉刷了一层又一层，神像的狰狞被岁月蚀得斑班驳驳，阳光照不到的时候，佛堂就显得辽远而幽暗。许多年，洪秀全就在这个破落的地方教书，读书，还在学堂后山的石墙上涂满诗人的梦想。洪秀全早期的诗多不可见，留下来的大概以赝品居多，不过我们仍可以从洪秀全当政后留下的诏书文告，领略到“诗人”洪秀全语不惊人死不休的佳句：“贵贱皆由己，为人当自强”， “真神能造山河海，任那妖魔一面来。天罗地网重围住，尔们兵将把心开。”如此才情，实在没辱没了乡村塾师这个光荣伟大的职业。
　　
　　 洪秀全考了很多次科举，连秀才都没有考上。我们阅读洪秀全留下的书稿后，基本可以肯定广州府的主考官是有眼光的，也是公正的。问题比较恶劣的是，广州府的学政官员实在太有恶作剧精神，洪秀全县考（初试）时每试必高列十名内，但到院考（复试）时却无一例外地落选，“至三十一岁，每场榜名高列，惟道试不售，多有抱恨”。①如此大起大落的戏弄，洪秀全难免会精神错乱。
　　
　　 洪秀全在道光十六年（公元一八三六年），在广州应试时得到一本《劝世良言》。《劝世良言》是一个叫梁发的华人基督徒写的普及性的小册子，全书分九篇，集中讲述了伊甸园的传说，诺亚方舟的故事，还翻译了《马太福音》和《启示录》中的一些佳句，比如著名的耶稣山顶宝训。洪秀全在回忆中，提到他拿到小册子后并没有仔细阅读，只是“草览其目录”②。洪秀全注意到的只是，他的名字洪火秀多次在书中出现，如淹没世界的“洪”水，燃烧的“火”焰，上帝的名讳“爷火华”等。事实上，任何人随便拿起任何一本出版物，都能发现自己名讳中某些字出现其中，并没有值得惊讶的。洪秀全特别注意这一点，并联想起启示一类，大概此时他的精神错乱已经颇为严重了。 
　　 
　　 道光十七年（一八三七年）二月，洪秀全已经考到二十五岁了。这年他又去广州府应试，广州府学政官员再次发挥其恶搞作风，洪秀全初考时榜上还有名，到了复试又落选。洪秀全大概再也不能接受这样的“冰火二重天”，颓然病倒，据说死去七日才复苏。洪秀全在昏迷期间，一直处于梦境之中，守护他的家人看见他时而沉睡，时而跃起高呼“斩妖”，还不时用手指指点点，仿佛他身边真有许多妖魔。
　　洪秀全苏醒后，依然精神错乱，满嘴鬼话，乱说乱跳。他自称上了天堂，受命斩妖除魔，为人间太平天子。“其姊洪辛英来探望，洪秀全说：‘姊，朕是太平天子’，以手书太平天子四字与姊看。”③洪秀全又将其本名洪火秀改称为洪秀全，据说因为原名中“火”字犯上帝之讳（上帝名讳耶和华当时翻译为爷火华）。据简又文先生在洪秀全家乡搜集的史料，洪秀全自述上帝对他讲“尔名为全矣，尔从前凡间名头一字犯朕本名，当除去。尔下去凡间，时或称洪秀，时或称洪全，时或称洪秀全”④。洪秀全疯疯癫癫，自称皇帝，又书写据说是上帝给他的封号“天王大道君王全”的横幅挂于中堂。洪秀全拒不承认是父亲的儿子，又与兄长激辩，不时对客人唱颂他“从天上学来的高天之音”。
　　
　　 洪秀全家人极其惶恐，村里的人也议论洪秀全疯掉了。洪秀全的兄长开始严密的监护他，时常把洪秀全锁于家中，防止疯癫的洪秀全外出伤人，据说其兄长还因为洪秀全发癫不止而毒打洪秀全。闹腾二十几天后，洪秀全平静下来，开始拿起儒家的经典阅读，再也不提斩妖除魔的话，专心准备次年科考。后来他的妻子赖氏又为他生了个女儿，人们也习惯了他的新名字，一切恢复平静。再没有人提起那个古怪的梦，似乎这只是科举失败后洪秀全的一次发泄。
　　
　　 从太平天国文献中的记载来看，洪秀全病倒后所做的梦，情节完整丰富，像是一部华丽的奇幻电影脚本。这本来不过是洪秀全在患上精神病后的臆想，经后来冯云山等人对基督教神话的附会，这个故事成了洪秀全承天受命的所谓天启。世间大小宗教，教主们都自称为神或者神的使者，据笔者恶毒的猜测，这中间很有一部分是彻头彻尾的大骗子，剩下的一部分，估计都是精神病患者。
　　
　　 现存文献对洪秀全这个梦以及梦后改名等经历的记载，基本上可以断言是后来冯云山的写作班子根据圣经加工的，因为洪秀全做梦的时候对基督教毫无理解，更不可能知道上帝名耶和华，撒旦会化蛇诱惑人类等圣经故事。这些文献中，记载得最为有趣的要算美国人史景迁。据史景迁的整理，洪秀全在梦里，先是看到一龙一虎一雄鸡至床前相迎，然后被黄衣童子在鼓乐声中用轿子抬到了天堂⑤。光明而华贵的天堂里，身着龙袍的威严长者命人将他的肚腹剖开，把污秽的内脏洗涤后重新缝入。一个华贵的妇人自称是他的母亲，告知洪秀全，他的心肺在下界受到了污染，于是为他在天河洗净，好去见他的父亲。
　　
　　 洪秀全见到他的父亲身材高大，手按膝盖巍然坐在最高宝座上，身穿乌龙袍，头戴高沿帽盔，长着浓密修长拖至腹部的金色胡须，一见到洪秀全就流下悲愤交加的眼泪。他父亲说，“你回来啦？细听我所言。全世界全人类均我所生，我所养。人人食我的粮食，穿我的衣服，但并无一人有心纪念和尊敬我。其尤甚者，以我所赐的品物去礼拜魔鬼，好象是这些魔鬼生养了他们。人们丝毫不觉得魔鬼将要引诱他们，戕害他们，完全不能明白我是多么愤怒和怜悯”。洪秀全的父亲带他俯视了魔鬼在人间祸害百姓的种种行径，洪秀全注意到父亲不忍目睹，悲伤地转过头去。
　　
　　 洪秀全为他父亲的悲哀所感动，他问他的父亲为什么不铲除魔鬼，父亲回答说，魔鬼不仅遍布尘世，甚至也冲入了三十三重天。洪秀全又问他的父亲，他的权力如此之大，能令欲其生者生，欲其死者死，为何允许魔鬼到天堂作恶，老人回答说时机未到。洪秀全则表示愤怒不平，认为听任妖魔横行，世上人只能受苦了。父亲批准洪秀全为世人做点事情。
　　
　　 洪秀全欲与妖魔决战，父亲给了他一颗金印和一把名叫“云中雪”的宝剑，于是他在兄长的协助下杀出三十三层天界。
洪秀全挥舞着宝剑，他的兄长则手捧金印立于身后，发出火光，令妖魔丧胆。当洪秀全停下来休息时，会有天女围拢来保护他，给他吃黄色的果子恢复体力。
妖魔的首领阎罗，极是妖邪，最作怪多变，时而现身为蛇，时而为狗背上的虱子，时而为一群鸟，时而为一只狮子。这些妖魔慢慢被压下天界，最后落到地下，洪秀全和兄长率大队天兵穷追不舍。有一次洪秀全抓住了阎罗，但他父亲命他放走这妖魔，因为阎罗妖是杀不死的，留下这样一个俘虏将污染天界，且会化成蛇继续骗人。洪秀全服从父命，饶过了魔王。至于阎罗手下的小妖，父亲命令他有多少杀多少。⑥
　　
　　 洪秀全很快就忘记了原来的世界，和他在天界的妻子住在天堂东边，他温柔美丽的妻子给他生了个儿子。他们居住的天堂到处是悦耳的乐声，父亲耐心地教导洪秀全阅读劝善教德的经文，等待他改变，当他毫无变化时，他的父亲便和蔼地逐字逐句教他，他的兄长则对他的愚顽很恼火。此时他的嫂子便居间调停，劝抚丈夫安慰洪秀全，洪秀全逐渐视她为第二母亲。⑦ 
　　
　　 尽管洪秀全如此欢快地研习经文，他的父亲却要他回到下界，因为地上的妖魔依然很强大，芸芸众生还是放荡不羁，必须要洪秀全下去让他们改化。洪秀全的妻儿都呆在天上等候他的凯旋。他的父亲给了他两首诗赠别：
　　
　　 手握乾坤杀伐权，斩邪留正解民悬。眼通西北江山外，声震江南日月边。
　　 手提三尺定山河，四海民家共饮和。擒尽妖魔归地纲，摧残奸究落天网。
　　
　　------------------------------------------------------------
　　①杨家骆《太平天国史料汇编二》诸王自述之《洪仁玕自述》
　　②韩山文《太平天国起义记》
　　③杨家骆《太平天国史料汇编二》之《太平天日》
　　④同上
　　⑤韩山文《太平天国起义记》
　　⑥《太平天日》
　　⑦迈克尔、张仲礼编《太平叛乱：历史与档案》
　　

第二章 奇才冯云山
　　
　　 一个宗教的传播，除了尹梦飞先生所言，需要一个脱离尘世的宇宙级教主，以其精深的教义和精神影响力召唤追随者，还需要一个政治和俗务上极具才干的人，把教众的力量组织起来。宗教的理想是超现实的，宗教的传播却是世俗的。耶稣基督虽然创立了辉煌的基督教教义，也以其伟大的人格力量吸引了众多的追随者，但基督教真正成为西方的国教，拥有可与国家匹敌的力量，关键在于圣彼得非凡的组织才干。他把基督教徒用严格的组织和严密的教规约束起来，使得力量空前强大的宗教有能力与迫害他们的国家政权抗衡。伊斯兰教的创始人穆罕默德则是一个在宗教和军政上都极富才华的奇人。拜上帝教的传播与基督教类似：洪秀全有许多附会的神异事件，也能编写传播教义的文书，在宗教的形而上体，具备作为一个教主的资格。但洪秀全本人的实际才干相当逊色，在太平天国有名有姓的领导人里，大概要排名倒数第一，如果不是他的同乡奇才冯云山，洪秀全大概只能永远呆在花县教书。
　　
　　 洪秀全虽然时时梦想要推翻满清，做一个太平天子，但也只限于梦想，他似乎没有把梦想变成努力追求的志向的野心。在梦到天父之后，洪秀全重新回到了儒教统治的俗世，继续准备科举。数年中，广州的学政依然不厌其烦的用老把戏戏弄洪秀全。多行不义必遭报应，终于在道光二十三年（一八四三年）春天，对多年考试落选的旧恨，转化为当前国家社会的新仇，洪秀全愤恨地把笔墨掷在地上大叫道：“等老子自己来开科取天下士吧！”平地一声惊雷，刚遭到英国人羞辱的道光皇帝在宫里打了一个冷战。
　　
　　 洪秀全开始仔细研读几年前弄到《劝世良言》小册子，越看越觉相见恨晚。与当初的梦境一印证，他越发认定梁发是上天派来的使者，《劝世良言》是专门为自己准备的天书。自从读懂了这本小书后，洪秀全认定自己肩负着上帝的使命，准备用上帝的教义来改造这个社会——当然，顺带做个教主也是不错的选择。于是洪秀全开始联合他的同乡好友冯云山，准备着手建立拜上帝教。
　　
　　 冯云山生于嘉庆二十年（一八一五年），他的家庭应该比洪秀全要富裕一点，读书也更多，据说二人少时是同学，又都以塾师为职业，彼此可能意气相投。冯云山和疯疯癫癫的洪秀全并不太一样，冯云山是个有坚强意志的人，读书做事，脚踏实地，并不像洪秀全般有打油诗人的浪漫气质。洪秀全好作诗，冯云山的志趣则是诵读经史，博览百家，他积累了丰富的历史政治知识。冯云山很有政治头脑，组织才干堪称举世无双，在后来的太平天国运动中，这个乡村教师表现出来的眼光和干练，几乎可以和中国历史上那些最杰出的人物相媲美。曾经有人钦叹：“如此奇才，向非天生，何以至此”①，大概冯云山读书如同诸葛武侯，“观其大略”而已，并不深究辞章考据，在钻牛角尖的八股文时代，冯云山的考试成绩还不如洪秀全。冯云山有一首反诗，传为其打短工时作：“孤寒到此把身藏，举目无亲也着忙。执粪生涯来度日，他日得志姓名扬。”这几句诗与笔者私下所作的歪诗“争胜毫厘，俱是劣品”，实难让人相信出自奇才冯云山之手。
　　
　　 在冯云山和洪秀全会合之前，洪秀全还有一个最早的信徒叫李敬芳。二人一起研读《劝世良言》，还打造了两口“斩妖宝剑”，洪秀全看着宝剑，诗兴大发，又题诗其上：“手提三尺定山河，四海民家共饮和。虎啸龙吟光世界，太平一统乐如何”。②洪秀全开始向周围的人讲述自己的教义，人们觉得洪秀全可能疯病再度发作，议论纷纷，李敬芳大概也觉得不光彩，虽然持有“皇上帝”赐予的斩妖锈铁剑，还是退出了洪秀全的团体。
　　
　　 冯云山赶到后，局势有一点好转，二人成功地让自己的亲人都接受了洪秀全的洗礼。也许梁发也不知道正统的洗礼仪式（梁发只是为外国传教士装订书籍的工人），《劝世良言》中没有叙述洗礼的程序，冯云山创造了一套交互水洗后再进小河沟浸泡的二重洗礼仪式。冯是个政治宣传的高手，计议要干点惊天动地的大事，以扩大拜上帝教的影响。根据上帝打破偶像，独奉真神的教导，也由于洪秀全科举屡次不第对儒教经典产生的愤恨，二人决定拿私塾里“大成至圣先师孔子文宣王之位”开刀。冯云山要扩大影响的基本目的达到，破坏孔子牌位圣像的行为引起极强烈的反应，童生纷纷从私塾退学，私塾几乎没了收入。县里的秀才们大概可怜这两个疯狂的读书人，组织了一个辩论团来教导二人。洪秀全至交的一个秀才发动秀才们研究《劝世良言》，希望找出谬误，拯救洪秀全，洪秀全立刻与其断交。在秀才教导团失败后，家乡的父老也出来“挽救”二人，一个初通文墨的老者写了一首诗给洪秀全：“老拙无能望后生，谁知今日不相关。经纶满腹由人用，听信谗言执一般”。诗句很粗浅，洪秀全用另一首更粗浅的诗作答（为避免破坏本文的严肃性，笔者不录此诗，有兴趣者可自行查阅韩山文先生《太平天国起义记》），表示绝不回头。于是这年春天，他和冯云山都丢掉了饭碗，被迫外出谋生。冯云山生平第一次的谋划以失败告终。
　　
　　 此时洪秀全锐气已挫，当皇帝的念头动摇。冯云山好相面之术，据说其相术之精，直迫曾国藩。冯云山给洪秀全相面，认为其“多异相”、“仪表不凡”，“有王者风”，当为九五之尊。冯云山因此打定主意，要辅洪秀全称帝，于是“历举古今成败事说秀全，教以起事”，洪秀全一颗拔凉拔凉的心，又重新振作起来。因此，冯云山不但在拜上帝教创立中贡献最大，甚至连设教反清的主意，也出自冯云山，而非洪秀全，如李秀成自述：“谋立创国者南王之谋，前做事者皆南王也”。
　　
　　 洪秀全与冯云山及几个教徒先去广州南边的顺德，随即折回，深入粤北，直到阳山、连山等处。他们沿途宣讲，知音寥寥，只在清远招到几个李姓的教徒。到连山厅白虎墟后，他们进入八排山区向瑶人宣传，可惜语言不通，只吸收到一个江姓老塾师入会，就出山到蔡江，这里已经是粤、桂交界的地方了。于是二人定计奔广西贵县，投奔洪秀全的亲戚黄盛均。在广西，洪秀全阴差阳错，展示了几次神迹，拜上帝教获得了当地迷信群众的支持。
　　
　　 广西向来有男女和歌自由恋爱的遗俗，在贵县赐谷村有一间六乌庙，奉祀一双唱恋歌而死的男女。广西客家妇女地位甚高，当地人并不注重男女大防，谈恋爱自由奔放，所以这是民间的一桩关于追求爱情的美谈，洪秀全对男女关系的态度有点类似后人所说的“道学先生”，他将男女自行和歌择偶视为淫邪。他问道：“这两人是夫妇吗”？本地人说：“不是的，当初两人在这里六乌山上和歌相恋而死，后人传闻得道，所以立像奉祀”。洪教主听了，生气说：“真怪事！世人何愚蠢如此，淫奔苟合，天所必诛，反说得道，且问究竟得的是什么道啊！”他认为广西山乡男女和歌的陋习，都从这对妖妄淫邪之物而起，于是作他最拿手的打油诗加以斥责，诗如下：
　　
　　 “与（御）笔题诗斥六乌，该诛该灭两妖魔。
　　 满山人类归禽类，到处男歌和女歌。
　　 坏道竟然传得道，龟婆无怪作家婆。
　　 一朝霹雳遭雷打，天不容时可若何！”
　　
　　 洪秀全的诗很通俗，所以流传很快，惹得本地人极为愤怒，纷纷诅咒说要六乌神显圣杀死洪秀全。但他竟安然无恙，此时白蚁恰巧出现六乌庙，把神庙和神像都蛀蚀坏。这使村民相信洪秀全所传的道确为真理，且信他乃上天特派到来传真理给他们的。③洪秀全打倒六乌神的行为，在文化大革命时期，得到史学界一致的称颂。
　　
　　 黄盛均家中贫困，洪秀全住不下去了，“见表兄家苦，甚难过意”，于是和冯云山计议回广东，洪秀全因亲戚下狱滞留贵县，冯云山则独自前往。冯云山政治嗅觉敏锐，到了桂平县紫荆山区，发现这是发展拜上帝教的绝佳地点，于是停下来独自传播教义。冯云山刚到时，在老监生曾槐英家打短工帮割禾维持生计，“一个大热天，冯云山担禾回来，他放下担子，揩了额上汗珠，一阵阵南风吹来，他一时高兴，不觉迎风高歌道：‘南风之薰兮，可以解吾民之愠兮；南风之时兮，可以阜吾民之财兮。’曾槐英正睡在南窗下的竹榻上乘凉，听了十分诧异，他问云山道：‘你读过书吗？因何来此做雇工’？云山回答说：‘曾读书应试，在敝乡教蒙馆为生。久慕紫荆山奇水秀，想来观光，只因人地生疏，不做雇工，便无缘前来’。两人就在门前倾谈。云山经史烂熟，言谈风生，把这个老监生惊呆了。”④如果不数黄论黑，寻章摘句，冯云山的学问实有过人之处。曾槐英很敬重冯云山，把他推荐到大冲显贵曾玉珍家去做塾师⑤。
　　
　　 冯云山在紫荆山区扎下根来，由于洪秀全不在身边，极利冯云山宣传洪秀全的神迹。他以紫荆山区平在山为基地，大量收“烧炭佬”入教。太平天国的早期领导，如杨秀清、萧朝贵，韦昌辉等，都是这一时期冯云山发掘出来的。
　　
　　 冯云山在平顶山发展迅速，力量不断壮大，开始筹划将拜上帝教作为反清的组织。冯云山才略过人，根据客观环境，从当地人的思想觉悟入手，在尽可能的范围内做传教工作。他深知以中国山区农民的愚昧和迷信，给他们讲反清复汉、平等自由的道理并不容易，于是他把拜上帝教的整个宣传和组织形式庸俗化，搞得如同唱戏跳大神的草台戏班子一样神神道道，这套庸俗而落后的组织和宣传，在吸引迷信农民上取得了空前的成功。冯云山尤其注重策略的运用，他吸取上次捣毁孔子神像的教训，为避免刺激当地读书人，给传教减少阻力，冯云山用儒家的经典生搬硬套地解释拜上帝教的精神，便于当地读书人接受拜上帝教的传播。冯云山依靠和当地望族曾玉珍的关系，周旋于当地富人和知识分子之间，争取获得他们的中立或支持。冯云山在紫荆山两年，约束教徒不得冲击神庙和捣毁偶像，赢得读书人好感。
　　
　　 由于冯云山的天才擘画，一年间，拜上帝教就拥有三千多忠实教徒。冯云山诚可谓熟知人性，善用谋略的政治大师。冯云山虽然用一套神神道道的鬼把戏糊弄群众，但他也深知，要发动一场大规模的反清运动，必须逐步抛弃装神弄鬼的草台班子，转变成一个高效而正规的军政组织，同时也要逐渐将教徒的思想意识从斩妖除魔转变到反清夺权上来，教徒入教的宗旨，应该从信奉上帝，剪除妖魔改为武装暴动，争取生存权利。冯云山预先为拜上帝教的转型埋下伏笔，他在“披着宗教外衣的里面慢慢地灌输着一些简单的概念和政治意识，使他们对现存的制度发生憎恨。”⑥冯云山拟订的教义，往往表面是宗教训条，实际上却是政治制度，他定教规，严格管理教徒，使拜上帝教成为一个有组织有效率的高动员力的准军事团体。冯云山模仿摩西十诫，结合中国的民俗，拟订十款天条，并编成歌诀，方便教徒记忆，又诈称天条为皇上帝所授，成为拜上帝会内部的法律。
　　
　　 十款天条前四条崇拜皇上帝、不拜邪神、不妄呼皇上帝之名、七日礼拜颂赞皇上帝，都是属于宗教方面例行公事的教条，而第五条孝顺父母，第六条不杀人害人，第七条不奸邪淫乱，第八条不偷窃劫抢，第九条不讲谎话，第十条不起贪心，这六条都是根据中国社会情况尤其是中国传统习俗和道德观念对摩西十诫进行的修改和增加，属于对教徒世俗道德的约束，平时作为教徒的生活规则，战时就变为军律。⑦
　　
　　 冯云山还制定了礼拜制度、洗礼仪式甚至历法，形成一整套完备的政教合一的制度。中国人本无宗教情怀，汉天师张鲁在汉中实行的那个半成品的政教合一制度实验被曹操摧毁后，中国再没有政教合一的实践基础。冯云山以其天才，创立拜上帝教全般制度，更为拜上帝教转化为国家组织留下伏笔，落笔极为辽远。使其取洪秀全而代之，成就当不在穆罕默德之下。
　　
　　 又具称，冯云山因见夏历气朔交争，岁年错乱，四季失位，算数繁琐，于是潜心研究历法，创造以四季划分一年、用立春为岁首、合于自然、算数整齐的新历法—天历，这是中国行阳历之始，也是世界用四季历法的首创。笔者不通天文，无法判别此说真假，现录于此，仅供参考。
　　
　　------------------------------------------------------------
　　①	谢炳《金陵癸甲纪事略·冯云山传》
　　②	杨家骆《太平天国史料汇编一》
　　③以上内容参见韩山文《太平天国起义记》及罗尔纲《太平天国史》卷四十二
　　④原文见罗尔纲著《洪秀全洪天贵福合传》
　　⑤本项内容为罗尔纲先生一九四二年到当地采访，根据《曾氏族谱》整理参照《太平天日》整理得出
　　⑥罗尔纲《冯云山传》
　　⑦十款天条详细内容见本卷附录


第三章 天父和天兄
　　 冯云山在紫荆山地区迅猛发展，洪秀全则回到花县家中。花县的父老是淳朴厚道的，他们很快原谅了洪秀全捣毁孔子牌位的所作所为，继续让他担任村里的塾师。一年多的时间里，洪秀全实现了拜上帝教的基本宗教理论建设，写成《原道醒世训》《原道觉世训》《百正歌》《改邪归正》等通俗的文献。前文笔者也提及，基督教上帝是舶来品，教义和偶像并不对中国人的胃口，基督教的传播在国内困难重重。要想传播教义，必须对基督教的理论改弦更张。这时洪秀全与冯云山不约而同地想到一个高招，就是利用儒家传统来反对儒家社会，把反传统反儒家反满清的理论包装在传统的思想信仰、风俗习惯的外壳之下，给洋人的上帝穿上唐装。洪秀全极其高明地指出他所宣传的上帝，就是中国古代经书上所崇拜的上帝。他在《原道觉世训》宣称说：“历考中国史册，自盘古至三代，君民一体，皆敬拜皇上帝”，中国与外国本来都是同走这条大路的。“至秦政出，遂开神仙怪事之厉阶”，差入鬼路，致“惹蛇魔阎罗妖缠捉”。这样，就把西洋上帝，等同于中国古代经书上的上帝，从而与中国历史结合了起来。这样，洪秀全的的教义上承三代，成为中国最纯正的法统，而不是被人排斥的西洋邪说了。
　　洪秀全又到广州府传教士罗孝全的礼堂学习了四个月基督教教义，研究基督教的仪式和教条，读了《旧约》和《新约》，丰富了宗教理论。但罗孝全并不愿意给这个中国人施行“洗礼”，因为他发现，这个中国人来教堂，并不是要为上帝献身，而是要试图证明自己上帝之子的神圣地位，换句话说，上帝只是洪秀全企图利用的一个工具。这对基督徒来讲，几乎是亵渎神灵的行为。洪秀全不厌其烦的给罗孝全讲述他的梦境，希望这个基督教的理论专家帮忙确立自己上帝次子的地位，罗孝全则认为洪秀全神经不太正常①。
　　
　　洪秀全得知冯云山在紫荆山后，立刻动身赶往紫荆山，冯云山率领久盼教主圣驾的教众迎接。见到紫荆山大好形势远远超过最初期望，洪秀全大喜过望。洪秀全的性格远比冯云山激烈，眼见拜上帝教声势极壮，开始推行过激的捣毁偶像和清理异教徒政策。道光二十七年（一八四七年），洪秀全和冯云山远赴象州，摧毁当地香火最盛的甘王庙。洪秀全宣布甘王十大罪状，然后令冯云山把神像眼睛挖出，头发割去，弁冠踏烂，龙袍扯碎，身放倒，手折断。洪秀全捣毁甘王庙，诗兴大发，又在墙壁上打油一首，现录于下（错别字改于括号中）： 
　　题诗行檄斥甘妖，该灭该诛罪不饶。
　　打死母亲干国法，欺瞒上帝犯天条。
　　 迷缠男妇雷当劈，害累世人煷（火）定烧。
　　 作速潜藏归地狱，腥身岂得挂隆（龙）袍！
　　洪秀全毁坏甘王庙后，下令“该处人等永不准复立此庙，拜此邪魔，倘敢抗命，定与此妖一同治罪”。接着，洪秀全又派人把紫荆山花雷、天泗左右两水所有社稷神坛全部捣毁，香炉打破，宣布在当地只能信奉唯一真神皇上帝。据罗尔纲先生说，甘王是一个凶神，当地百姓是因为惧怕其作恶才以香火供奉，洪秀全所作大快人心。但无论如何，洪秀全的行为已类似欧洲中世纪的宗教迫害。
　　冯云山所收信徒多数为当地遭到土著团练和会党土匪侵扰的客家人，他们在村社的仇杀中因为缺乏凝聚力而处于下风，冯云山创立的拜上帝教给了他们一个可团结的核心和纽带。在拜上帝教的旗帜下，散居的客家人针对拥有共同家族和设防村落的本地人的严密编制而实施军事自卫。拜上帝教信奉的外来教义和它的刻板的二元论（在灵魂得救和罚入地狱之间作出抉择），使他们在当时广西社会环境里所处的不见容的地位，因此拜上帝教旗帜所团结的客家人和以士绅为领导的本地土著形成两大对立的武装团体。由于冯云山一直推行温和政策，约束客家教徒狂热的宗教信仰和复仇情绪，避免双方了的冲突升级。因为洪秀全的到来，这种和平局面被打破。拜上帝教教徒在狂热的信仰下，越益好战，捣毁偶像和强迫当地群众信教的行动，使客家人与土著之间的紧张关系更形加剧，双方的流血冲突此起彼伏，广西农村的形势急剧恶化。 
　　十一月二十一日，武宣县团练头目秀才王作新本着捍卫名教的目的，率领团练突袭拜上帝教总坛，抓走冯云山。尚未解送官府，卢六率拜上帝教武装在路上救回冯云山。王作新极狡猾，待拜上帝教放松戒备后，于十二月十二日，再起团练数千人把洪秀全、冯云山、卢六、曾玉珍都捉了押送大湟江司。巡检王基放走洪秀全、曾玉珍，把冯云山、卢六解去桂平县，下了监狱，告冯云山聚众谋反。
　　这是拜上帝教创立以来遭遇最大的危机，冯云山在狱，洪秀全逃亡广东，拜上帝教群龙无首，更因为首脑被捉时并未表现出神力而人心动摇，几乎就要溃亡。然而一个本来默默无闻的小人物挺身而出，拯救了拜上帝教，这人就是杨秀清。
　　
　　杨秀清是广西桂平县人，生于清道光三年（一八二三年）八月十九日。他的家境远比冯云山、洪秀全恶劣，是真正的“上无片瓦，下无寸地”的赤贫之家。杨秀清长到九岁时，父母已全部亡故，“茕茕孑立，形影相吊”，靠伯父杨庆善教养成人。《天情道理书》说：“至贫莫如东王，至苦亦莫如东王，生长深山之中，五岁失怙，九岁失恃，零丁孤苦，困厄难堪”。杨秀清没有土地，“以种山烧炭为业”，生活异常艰苦，大致相当于我们所说无产阶级。但汪士铎、张德坚等人说杨秀清“贩木料者也，乡间为人治病”②，闲时“同洪秀全结夥护送洋货，积殖自封”③。笔者近来颇倾向汪张二人说法，杨秀清的见解气度，并不似常年在深山烧炭之人，说是跑江湖的贩子倒有几分相象。
　　
　　杨秀清系半文盲，在教中本来“并不知机”，属于普通教徒。杨秀清颇有权谋干练，野心勃勃，晚清一等一的奇才，自不甘心久居人下，做“黑锅你背，送死我去”（香港演员罗家英名言）的马仔。杨秀清与其妹夫萧朝贵暗中谋算要在教中执掌大权，此时冯云山被捉，洪秀全外逃，教中分崩离析，正是大好机会。自古创设宗教者，只敢称自己是最高神的使者、仆人，以耶稣基督的才德，也只敢私下宣称是最高神的儿子。杨秀清下手却极狠，横竖都是骗，不如就横下心干票大的，于是干脆宣称自己是洪秀全他爹，最高神天父皇上帝。这大概是古往今来，凡人敢僭越的最高尊号。
　　中国向来迷信一种降童巫术，或称请人（神）上身，大致原理是为维护天地轮回、阴阳次序正常运行，保护六道众生各不相扰，盘古大神设有禁制，天界神灵和地府鬼魅无法在日光下现身，万不得已欲通消息于人间，则暂借凡人之体代言。被借体凡人先要选一块不容易跌伤人的软泥地，待众人聚集后突然昏倒，把后脑勺朝地面最软处狠狠砸去，然后口吐白沫，癫狂不止，过一会苏醒站起，暴喝一声，“吾神（鬼）乃张三李四王二麻子等等等等也”，接着口吐神灵鬼魅的启示，言毕再次昏倒，重复口吐白沫程序一次。这极可能是装神弄鬼的巫婆神汉，借神鬼言事糊弄群众，神鬼却从没在人间现身，屡屡被人质疑拆穿后想出的一个遮羞的损招。杨秀清就利用这最低级但是也是最有效的损招，在教徒集会时走到中庭，响亮地跌在地上装作不省人事，过了一刻，待众人注意力集中过来，他微闭眼睛扶着妹夫萧朝贵站立起来，瞬即摆出一副关公张飞之类的肃穆面孔，厉声对众人说：“众小子听着！我乃天父是也！今日下凡，降托杨秀清，来传圣旨。希伯来语朕就先不讲了，谅尔等也不省得，且用客家话传谕尔等……④”杨秀清宣讲了一番天父无所不在，无所不能的权能，命令会众同心同力去杀妖，不可怀疑主，不可心生动摇，要死命追随洪秀全，信仰天父可得救，当然也没忘记告知群众，以后杨秀清为天父专用肉体，大家要追随杨秀清等等。《天情道理书》记其事说：“当其时真道兄弟姊妹多被妖人恐吓，若非天父下凡教导作主，恐伊等心无定见，安得不忘却真道，差入鬼呼乎！”群众的迷信当然占了很大成分，但最主要的原因是杨秀清本人有雄才远略，对形势看得分明，对教众心理把握得深刻，这才能假借天父，为教众分析局势，稳定军心。杨秀清极有统率才干，假借天父下凡树立教中威信后，逐渐在教内强化集权管理，分派教众各司其职，将拜上帝教管理得井井有条。
　　冯云山被关在监狱，虽被告谋反，却暂无性命之忧。当时清廷腐败，各级官员都希望偷安旦夕，粉饰升平，怕闻谋反案件。州县官望风承旨，讳匿不报，已成惯例。是故小偷小摸，性命堪忧，谋反大罪，反高枕无妨。王作新迂腐秀才，以谋反告云山，正触上官大讳，冯云山逃得性命，但仍被关在狱中。洪秀全欲上广东求见耆善，希望耆善兑现其允许自由信教的诺言，释放冯云山。洪秀全的想法过于天真，不得要领，徒劳无功。杨秀清则要机灵得多，他组织救援冯云山，以行贿为主。杨秀清下令烧炭的教徒每卖一百斤木炭就抽一部分炭税上缴拜上帝教，叫做“科炭”，作为行贿营救冯云山的专款。道光二十八年五月间，桂平知县贾柱收受杨秀清巨款，称“冯云山并无为匪不法情事”，派两个差役押解回广东花县，交原籍地方官管束。冯云山在路上发挥其口才，大讲上帝次子的神迹，两个差役被深深吸引，于是跟着冯云山到紫荆山入伙。
　　
　　洪秀全、冯云山回到基地，杨秀清已是拜上帝教事实上的领导，凭空多出个“爹”，洪秀全有苦说不出，如果否认杨秀清，拆穿其装神弄鬼，就等于否认了拜上帝教先前的神性，连自己也给套进去了，他只得马虎承认杨秀清这个二爹。洪秀全凭空给基督教的上帝添个二胎，杨秀清给洪秀全添个继父，真是天理循环，一报还一报。所幸杨秀清此时并不以“天父”身份和洪秀全为难，反而处处维护洪秀全，两人总算相安无事。杨秀清才雄似海，于军略极擅长，有杨秀清协同冯云山治教，拜上帝教如虎添翼。杨秀清有着冯云山所缺乏的治军铁碗，他严格整训拜上帝教的武装，很快就在和团练的冲突中战无不胜。
　　有了天父下凡，天兄自然会耐不住要来看望兄弟，于是杨秀清开始安排其妹夫萧朝贵代言天兄。萧朝贵是个极机灵的人，知道杨秀清代言天父已经惹得洪秀全老大不情愿，此番代言天兄，自然要把洪秀全伺候舒服了。所以杨秀清天父下凡多为指导教徒斗争方略，分派任务，而萧朝贵代言的天兄下凡，多数时候都是在配合洪秀全演双簧，努力在教徒面前证明洪秀全的神性。现将天兄下凡的一段对白录其下，活脱脱一幕赵本山《卖拐》：
　　洪：“天兄，我们天父身穿黑龙袍，小弟还记得也。但天父头上所戴，小弟却不记得矣”。
　　萧：“尔升高天见过天父多少，尔就忘记乎？天父金须拖在腹，头戴高边帽，身穿黑龙袍，其坐装两手覆在膝”。
　　洪：“天兄，小弟在狮旺遇难时，见无数天使来救小弟”。
　　萧：“那时不是差兵将救尔，恐尔难矣”。
　　洪：“有数妇人焉，是认乎”？
　　萧：“其中有一是高天尔妻子也”。
　　天兄又谕洪秀全说：“洪秀全胞弟，星宿说及龙妖，尔还不觉乎？海龙就是妖魔头，凡间所说阎罗妖正是他，东海龙妖也是他，总是他变身缠捉凡间人灵。尔当前升高天，同天兵天将战逐这个四方头红眼睛妖魔头就是他，尔今忘记乎”？
　　洪秀全说：“微天兄说明，小弟几不觉矣”。
　　
　　洪秀全对儒家痛恨到了极点，准备要焚烧经书，捣毁孔子圣像，欲假手杨秀清代言的天父下旨，杨秀清读书不多，却甚是敬重孔孟，不愿经手为此毁灭文化的事情，将皮球踢给萧朝贵，萧朝贵遂以天兄身份宣布灭孔，这段对白也颇经典，录其下：
　　洪：“天兄，孔丘在天如何”？
　　萧：“尔升高天时，孔丘被天父发令捆绑鞭打，他还在天父面前及朕面前跪得少么？他从前下凡，教导人之书，虽亦有合真道，但差错甚多，到太平时，一概要焚烧矣。孔丘亦是好人，今准他在天享福，永不准他下凡矣”。
　　洪：“观音是好人否乎”？
　　萧：“她是好人，她今在高天享福，亦不准她下凡矣”。
　　洪：“观音在高天享福，天兄呼她为何乎”？
　　萧：“我呼她为妹”。
　　洪：“我呼她为何乎”？
　　萧：“亦是呼她为妹。”
　　
　　萧朝贵真可谓晚清第一喜剧奇才，向使不入太平军，必为梨园一奇人，萧朝贵呼观音为妹，与数百年后罗家英呼观音为姐，并为经典笑话。
　　萧朝贵善讲笑话，又生性机敏灵巧，容易给人造成油滑轻脱的感觉，但萧朝贵喜剧天赋的另一面，却是一个勇猛豪迈的人物。李秀成说萧朝贵“勇敢刚强，冲锋第一”，是太平军前期治军打仗的能手，萧朝贵又豪迈洒脱，生死置之度外，他在战斗中遭受重伤，韦昌辉等惊恐万分，萧朝贵这个读书无多的人，竟说出了一番足以铭记千古的豪言：
　　“成人不自在，自在不成人，越受苦越威风！”⑤
　　
　　
　　------------------------------------------------------------
　　①罗孝全《洪秀全革命之真相》
　　②汪士铎《汪悔翁乙丙日记》
　　③张德坚《贼情汇纂》
　　④末一句系笔者杜撰
　　⑤萧朝贵的几段语录均引自《天兄圣旨》


第四章 多子多福皇上帝
　　
　　 中国人生聚人口的本领，举世无匹，连天父皇上帝到了中国，也立刻添丁进口，多子多福，凭空多出六子一女一婿。洪秀全先已自称天父第二子，稍后其他拜上帝教头目也纷纷号称天父之子，冯云山称天父第三子，杨秀清称天父第四子，韦昌辉称天父第五子，杨秀清义妹、萧朝贵妻杨宣娇称天父第六女，石达开称天父第七子，萧朝贵称帝婿，故洪秀全称萧朝贵为妹夫。因为洪秀全称萧朝贵为妹夫，以至于许多史学家将杨宣娇讹成洪秀全妹，写作洪宣娇。
　　
　　 萧朝贵妻杨宣娇，是个值得一提的人物。广西山多地少，生产力落后，妇女也要参加生产劳动，以减轻家庭负担，所以广西客家妇女向来不缠足，社会地位并不比男人低下。由于妇女地位甚高，所以妇女在拜上帝教和三合会组织中颇为活跃，如苏三娘、陈叶氏、何大妹等，其中最著名的要算杨宣娇。据韩山文先生《太平天国起义记》说，杨宣娇在拜上帝教中名声最盛，当时教众传言，“男学冯云山，女学杨云（宣）娇”，足见其影响之大。（罗尔纲则先生认为此句应歌咏胡九妹）
　　
　　 按今日的说法，杨宣娇是个女权主义者。杨氏性情悍烈，并不守夫为妻纲的旧道德，不服萧朝贵管束。拜上帝教的教义倡导平等，偏偏首义诸王均有极重的夫权思想，如洪秀全甚至将妇女视作物品。杨宣娇时常因不守妇道遭洪、萧等人教训，却依然故我。萧朝贵在战场威风八面，在家却奈何其妻不得，甚至假借天兄下凡，教训杨宣娇。最后连杨秀清都同情萧朝贵，借天父下凡责问她“因何无谨逞高张？”并告诫若“不遵天令者，任从全、清、贵杖尔”①。
　　
　　 杨宣娇称天父之女，源于其与杨秀清私通被捉获。某日正午，萧朝贵外出，杨秀清、杨宣娇乘机奸宿，正行云布雨间，大批教徒涌进杨秀清卧室，二人躲避不及，十分尴尬。杨秀清颇有急智，忙装作天父下凡，裸着身体一本正经地作宝相森严状，说：“宣娇我第六女，秀青之胞妹，可易姓杨，我命秀青卧，为天下兄妹赎病也。命宣娇卧，为天下姊妹赎病也。胞兄妹同卧何害？众勿疑。”做戏就要做全套，杨秀清以后在自己的封号里都加上这么几个字：
　　 “禾乃赎病主”。
　　
　　 韦昌辉本名韦正，生于道光六年（一八二六年），广西桂平县金田人。韦家乃当地富豪，据说每年稻谷可收六万斤，兼之放贷、贩牛、榨油，应该十分富裕。李秀成说韦昌辉是“见机灵变之急才”，颇有心机谋略，但心肠也甚歹毒。因久试不第，韦父花钱给他捐了个监生，结果遭到乡民嘲笑。收留冯云山做苦工的曾槐英的曾孙曾仲藩说：“韦昌辉与同村谢姓有嫌隙，韦昌辉捐监生，挂成均进士匾，谢姓乘夜将匾上成均二字削去，次日乃当众责其僭妄，下其匾。其妇女出挑水，都叫她们做进士夫人以取笑。昌辉为所侮，无可如何，乃入拜上帝会谋起义报仇”。
　　
　　 曾仲藩的叙述是罗尔纲先生采集所得，真实性相当可靠，但将韦昌辉参加太平起义的原因归结为捐监生遭到嘲笑，未免太过儿戏。自古及今，被逼造反的有，为做皇帝造反的有，因为遭到同乡调侃而甘冒株连九族风险而造反的，倒从未见过。大概这番叙述，是为了论证韦昌辉“革命动机不纯”，将其划入“混入革命队伍的地主阶级”。
　　客观地说，韦昌辉也算是一条有勇气有见地的好汉子，毁家纾难，于拜上帝教贡献极大，清廷无道，汉人中的豪杰，无不思“驱除鞑虏，恢复中华”，又何须分贫民地主？韦昌辉加入拜上帝教，系冯云山的拉拢。自韦昌辉加入拜上帝教后，他家就成了拜上帝教的基地，洪秀全、冯云山等人都长期住在韦昌辉家中。韦昌辉识文断句，在拜上帝教的传播和发展中起了很大作用，又尽出家资用于购置武装，极大扩充了拜上帝教的军事力量。韦昌辉在太平天国运动前期出尽风头，以至于清廷在相当长时间内认为太平军的最高领袖是韦昌辉。咸丰帝曾问钦差大臣赛尚阿：“太平王……究系何头目？是否即系韦正？”赛尚阿的回复则是太平天国首领“究系韦政（正）系洪秀泉（全），供词往往不一。缘此会匪本由洪秀泉、冯云山煽惑，韦政倾家起衅，始推韦政为首，后仍推洪秀泉为首。”②据被俘的洪大全自述，韦昌辉是诸王中最能打仗的一个：“韦正督军打仗，最能谷战，是他最勇。常说他带一千人，就有一万官兵也不怕”。洪大全虽然是个吹牛大王，但他的说法，一定程度上代表当时教中兄弟的意见，洪大全于诸王中，也就看得上韦昌辉一人。
　　
　　 石达开，广西贵县人，生于清道光十一年（一八三一年）二月，是比较富裕的客家人，石达开“自幼读书未成，耕种为业”，父母早亡，无人管束，于是倾其家产，结交江湖豪侠、流亡大盗。石达开机变无双，见解不凡，又热心兵事，惟性格稍嫌阴柔，做事又过分取巧。他抱负极大，早萌反清之志，洪秀全闻石达开盛名，和冯云山着意接纳，与石达开结拜为兄弟，自是石达开尽出家产，同谋反清。石达开在客家人中素有威名，组织众多客家人，修建碉堡，铸造大炮，与团练为敌，战斗中积累丰富的军事经验。
　　
　　 清代民间传说里，石达开又是一个武林高手。据《清稗类钞·技勇类》记载，道光年间，石达开游于衡阳，以拳术教授弟子数百人。石达开的拳法，击敌人上三路的称为弓箭装，打下三路的称为悬狮装，九面应敌。又有一路神奇的步法叫连环鸳鸯步，少林武当两派皆无。石达开与人争斗，能一拳击碎石碑。
　　
　　 在太平天国早期领导人中，石达开算是最才兼文武的一人（虽然打仗不及杨、韦，理政不及云山），石达开又擅作诗，诗文均远胜以魏武帝自况的洪秀全。梁启超称石达开“诗文不愧一代作者”，是十分中肯的评价，试录几首石达开诗，慷慨悲凉，大有古风：
　　
　　“曾摘芹香入泮宫，更探桂蕊趁秋风。
　　少年落拓云中鹤，陈迹飘零雪里鸿。
　　声价敢云空翼北，文章今已遍江东。
　　儒林异代应知我，只合名山一卷终。”
　　
　　“若个将才同卫霍，几人佐命等萧曹。
　　男儿欲画麒麟阁，早夜当娴虎豹韬。
　　满眼河山增历数，到头功业属英豪。
　　每看一代风云会，济济从龙毕竟高。”
　　
　　“扬鞭慷慨莅中原，不为仇雠不为恩。
　　只觉苍天方愦愦，莫凭赤手拯元元。
　　三年揽辔悲羸马，万众梯山似病猿。
　　我志未酬人亦苦，东南到处有啼痕。”
　　 
　　 除了拜上帝教的领导人以外，太平天国早期领导人中，还有一个谜一般的人物叫洪大全。洪大全不奉拜上帝教，是广西天地会头目，参加太平天国的反清事业，大致属于加盟而非投靠。替曾国藩搜集情报的张德坚将其在首义诸王中排名第七，在石达开之下秦日纲之上，洪大全却自称和洪秀全平起平坐，而更有罗尔纲、郦纯等先生竭力证明史无洪大全其人。由于太平天国文献无处提到洪大全，罗尔纲先生力证洪大全只是丁守存等人捏造。随着对清朝官方档案研究的深入，除部分老先生坚持罗尔纲的考证，声称清朝官方档案是造假的外，洪大全的存在逐渐为史学界接受。仍然纠缠不清的是，洪大全在太平天国早期究竟起了多大的作用？按洪大全叙述，太平天国基本上是他一手策划起来的。洪大全自称“自幼读书作文，屡次应试，考官不识我文字，屈我的才，就当和尚。还俗后，又考过一次，仍未取进，我心中忿恨，逐饱看兵书，欲图大事。天下地图，都在我掌中”，“古来战阵兵法，也都留心”，“三代以下，唯佩服诸葛孔明”，“得天下如反掌”。洪大全称洪秀全奉他为先生，如刘备侍奉诸葛孔明，太平军一切行军打仗之法，都他所传授。洪秀全封他为天德军师，又称他天德王，和洪秀全的太平王平齐，皆称万岁，但他不以王位自居，许上下以先生称呼。洪大全还称，他只奉洪秀全为兄，其余诸王，他都直呼其名，视为庸儿。
　　
　　 如果洪大全所叙述为实，太平天国早期的历史就要被颠覆了，所以捧洪秀全者力证洪大全史无其人，骂洪秀全者力捧洪大全为被洪秀全抹杀的惊世奇才。笔者认为，两者皆失之偏颇。洪大全为天地会头目，与拜上帝教为两个系统，拜上帝教早期文书均宗教纲领，不提洪大全其人在情理之中，仅以此将洪大全证伪，理由并不十分充分，如某些人戏言，如按此种考据法，靠一些文书的蛛丝马迹证伪洪大全，也可以用同样的方法证伪洪秀全。但洪大全在太平天国早期发挥的作用，应该没有他所吹嘘的那么大，这个无需从史料寻求证明，可从情理推测得之。洪大全说，杨秀清等人均为不知军事，全靠他从旁指挥的庸儿，可是洪大全死后，杨秀清统率的太平天国蒸蒸日上，其势如燎原之天火，洪大全自吹才堪比孔明，又主持军政，太平军在永安却始终打不开局面，最后洪大全自己都被俘虏，可知洪大全自述，吹嘘之处甚多。
　　
　　 洪大全自称在太平天国地位堪比洪秀全，同称万岁，被俘时却身着囚衣，据说为杨秀清所囚。其位隆于杨秀清，其才更远胜之，岂得为杨秀清所囚？和廖化囚孔明一般，同属无稽之谈，洪大全绝对是一吹牛大王！洪大全在其自述中，直刺洪、杨之短，鞭辟入里，洪大全自述其改良太平军的办法，如放弃妖妄的所谓法术，尊奉孔子，对清军采取统战策略而非格杀勿论，兵行仁义，缓称王侯等，都显出很高的见识。笔者据此推测，洪大全实为一天地会领袖，才识有过人处，投靠洪秀全，因不是拜上帝教教徒，洪秀全仅给一虚尊的地位，并未委以实权。因其人好吹牛皮，被俘后在其自述中大吹法螺，以发泄对洪秀全不识其才的忿恨。因此张德坚排其名在石达开之下，应是公允持平之论。
　　
　　 关于洪大全在太平天国运动中所起作用，以范文澜先生的记述最为准确，抄录其下：
　　
　　 拜上帝教“是新起的，一个地区的团体，群众基础远不及天地会，”“大全以天地会大首领军师专家资格前来合作，上帝会推尊他为天德皇帝的代表，天德军师，居于仅次洪秀全的地位，是有政治意义的适宜处置”，洪大全“对天地会用万大洪姓名”，“对上帝会用洪大全姓名表示于洪秀全有兄弟对等的关系”，“便于团结天地会”。
　　
　　 范文澜先生认为拜上帝教对天地会进行统战，故尊洪大全为天德王，实际并未委以实权，是为至论。但范文澜先生说进南京后，洪秀全追封洪大全为“愍王”，并未注明出处，不知从何得知，如证据确凿，则足以驳倒罗尔纲洪大全不存在一说。
　　
　　 冯云山从监狱回来后，拜上帝教高层也深知与当地土著团练势成水火，又惊动了官府注意，起义已迫在眉睫，开始暗做准备。除了洪、杨、冯、萧、韦、石和秦日纲外，其他人都不知道洪秀全等准备要反清立国了，“除此六人以外，并未有人知天王欲立江山之事，其各不知，其各因食而随” ③。为了最大规模的扩充教众，洪秀全宣称即将降下瘟疫，惟有信教者可得救。“洪秀全伪撰妖书，诡云：神授谓将有大灾，惟拜上帝可避” ④。杨秀清亦假借天父下凡，说：“我将遣大灾降世，过了八月后，有田无人耕，有屋无人住。凡坚信的将得救，你们都到我这里来”⑤，结果广西果有几个州县发生瘟疫，人们盛传入拜上帝会的可以免疫，纷纷入伙拜上帝教。太平天国后期擎天之柱李秀成一家，就是因害怕瘟疫，又饥困乏食而入教。于是拜上帝教的基地，以桂平县平在山为中心，西到贵县，东到藤县、平南，北到象州、武宣，南到郁林、陆川、博白以至广东信宜，拥众数万，势力空前。冯云山根据中国传统，编造了一首童谶：“三八二一，禾乃玉食，人坐一土，作尔民极”，为洪秀全做皇帝造势，一时广西风传洪秀全是太平天子，乃朱元璋转世，要再复汉人江山。洪秀全也作诗一首，自比朱洪武汉刘邦：
　　“近世烟分大不同，知天有意启英雄。
　　神州被陷从难陷，上帝当崇毕竟崇。
　　明主敲诗曾咏菊，汉皇置酒尚歌风。
　　古来事业由人做，黑雾收残一鉴中。”
　　
　　 其中明主敲诗曾咏菊指朱元璋咏其志诗：“百花发时我不发，我一发时都吓煞，要与西风战一场，满身披就黄金甲。”汉皇置酒尚歌风则指刘邦著名的“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方”。人如其诗，三个出身布衣的草莽英雄，其境界高下之别，可从三首诗看出来。
　　
　　 拜上帝教徒胡以晃家为当地巨富，拜上帝教以胡、韦家产开炉炼铁，打造兵器，囤积粮草，蓄养马匹，准备起事。洪秀全命令凌十八、石达开、胡以晃分赴各地，集结教徒，编练成军。杨秀清深知集中兵力和严格训练的重要性，下令各地教徒，赶赴金田整编，设立金田团营。为使教徒死心塌地无所退路地与清廷为敌，拜上帝教高层统一研究后决定让所有教徒，将田产全部变卖，房屋烧毁，到各处基地集结。据谢炳《金陵癸甲纪事略》记载，冯云山根据《周礼》司马法制定太平军目，以部勒教众，使得部队进退分合，井井有条。他又根据当前具体情况，参以古兵法训练部队安营扎寨进退战斗之法，“其营皆散处，战亦散布”。⑥ 通常历史上农民起义，队伍携老扶幼，训练不精，人数众多而战斗力低下。杨秀清是历代农民起义领袖中注重精兵战略的第一人，其练兵治戎之术，不下湘军统帅曾胡江左诸人。虽然此时拜上帝教人数不多，杨秀清仍对教众进行严格挑选，择其壮且勇者设营编练教导，妇女儿童则另设营伍，不使其战斗，务使兵精能战，绝不滥竽充数。杨秀清以铁碗治军，军法极严，金田团营号令森严，坚重如铁，誓死听从杨秀清指挥，犹如身使臂，臂运指。杨秀清所练精兵，行军时“初则寂无人声，既而少出，又继而大至”，“进退分合有步伍，且看清一步，方走进一步”，比之清廷久战老卒，毫不逊色。 ⑦金田团营除了讲求纪律外，也极重视武艺的熟练和兵种的配合，杨秀清根据教徒中原清军退伍老兵所描述的战场经验，创立长短兵器，壕沟土墙相互配合战斗的阵法，又尽力完善装备。故金田团营——杨秀清带出的老兄弟——日后在战场上，一以挡十，素质远胜清军绿营，较曾国藩湘军精锐毫不逊色。这与天京变乱后太平军不分良莠疯狂扩军，石达开、李秀成等十万之众不敌湘军数千恰成鲜明对比。
　　
　　 大约在清道光三十年（一八五○年）二月，洪秀全已于平在山穿起黄袍，令会众以见天子礼朝见。洪秀全性格毛噪，不通权谋，此举很快引起当地骚动，官府开始密切注意。于是萧朝贵代言天兄教训洪秀全要低调保密：“不可令外小见，根机不可被人识透”。
　　
　　 洪秀全频频在公开场合露面，自称天子，接受村民礼拜。杨秀清此时尚未作好起事准备，大惊失色，惟恐洪秀全败坏起义大事，于是杨、萧二人以天父天兄的名义下令冯云山陪同洪秀全躲到平南县胡以晃家中，不得公开出面，打草惊蛇。进入八月，三合会在广西，湖南边境发动大规模的起义，清军疲于奔命，正是起义大好时机，拜上帝教发布起义令，准备起事。不巧此时杨秀清身染重病（罗尔纲、郦纯等记杨秀清为夺权装病，但理由颇不通，故笔者不采此说。郦纯先生虽记其事也称证据甚牵强，存疑待解），无法指挥，于是决定起义事务由萧朝贵、韦昌辉二人负责。
　　
　　 因为杨秀清染病，同时各地赶赴金田的教众沿途受到清军和团练阻击，推进甚慢。萧朝贵以天兄代言人身份下旨，推迟起义五日，待同时再度通过赖金英传谕洪秀全不得出头。“金英，尔说星兄（指洪秀全）、山兄（指冯云山）放草（心），万事有天父主张，天兄提当也。尔说星兄千祈秘密（保守秘密），不可出名先，现不可扯旗，恐好多兄弟不得团圆矣。近处团方，现匝住马。密谕远方兄弟预备，多买红粉（火药），声信一到，就好团圆也。”⑧
　　
　　 萧朝贵以天兄名义下旨，将全部经过训练的教徒约一万二千五百人，按冯云山成法，按军长统先锋长，先锋长辖百长，百长带营长的营规，统成一军。 又推行圣库制度，将教徒财产全部公有，收归圣库，集中由上级分配。除韦昌辉，石达开等皆是自愿外，家财殷实的教徒多不情愿，圣库制在推行过程中出现不少过火现象，但如李秀成家等赤贫之人，则大为欢迎，许多乏食贫民，本不信教，此时也因拜上帝教平均配给食物而入教。“从者俱是农夫之家，寒苦之家，积多结成聚众……各实因食而随”⑨。
　　
　　 旬日之间，各地会师教徒数万云集，具体如下：
　　一、	金田本部教徒二千人。
　　二、	紫荆山一带“烧炭佬”近三千
　　三、	石达开在贵县纠合教徒千余人，到桂平整编，又收客家武装四五千人
　　四、	平南县教徒在花洲聚集千人
　　五、	陆川县教徒在赖九率领下，击败知府所统军队，前来会合，其数当不在少数
　　六、	博白县教徒由黄文金等率领渡浔江而来
　　七、	秦日纲在贵县龙山招募矿工千余人
　　八、	桂平县饥民数千
　　九、	贵县与土著械斗失败的客家武装四五千人，为黄文金、秦日纲所收
　　十、	武宣县也有数千教徒会师前来
　　
　　 到十月初一，杨秀清病愈，全面主持金田的军事工作。金田团营开始四下出动，频繁与团练和清军接战，小有斩获。广西清军准备镇压拜上帝教，候补知府刘继祖、桂平知县李孟群在新墟齐集兵马，水陆进犯金田，杨秀清指挥得当，清军大败而回。清军派出总兵周凤歧率黔勇二千进剿拜上帝教，同时遣“副将李殿元、署游击宋煜、署都司陶玉德带兵壮驻往，择要安营，实力协剿”洪秀全所在地山人村，团练也开始围攻。李殿元似乎并不知晓洪秀全藏匿于此，进攻力量并不雄厚，被胡以晃轻松击败，清军阵亡练丁四十八人，瑶丁八。胡以晃乘胜追击，“焚花良村团长陈宗淮家”报复⑩。
　　
　　 陈殿元在镇压三合会的战争中战功卓著，此时也欲彻底铲除拜上帝教武装。陈殿元擅能用兵，亲统主力近千人驻扎战线外围，张镛督团练扼住要地，监视胡以晃动向，而倪涛则亲统团练包围山人村。彻底切断了洪秀全、冯云山与金田总部的联系。洪秀全、冯云山危在旦夕。
　　
　　------------------------------------------------------------
　　
　　①	对话引自《天父诗》一百零八、九两首
　　②	这番君臣奏对可见《东华录》咸丰卷
　　③	《李秀成自述》
　　④	《平桂纪略》
　　⑤	韩山文《太平天国起义记》
　　⑥	《钦定剿平粤匪方略》
　　⑦	姚莹《中复堂遗稿》卷五
　　⑧	《天兄圣旨》
　　⑨	《李秀成自述》
　　⑩	《平南县志》
　　

卷一补遗 粤湘火药桶
　　
　　 中国人研究历史兴亡治乱，结论是“得民心者得天下”。这个凝结中国人数千年经验教训的结论，放到整个历史长河中，在以千年为尺度的文明演进整体态势上看，无疑是准确而深刻的。但若仔细考究具体的历史事件，事实却未必尽如此。以汉族内部的斗争为例，秦帝国的法家政治无疑是最严峻而不得民心的，统齐八荒的却是秦帝国，虽其仅历二世而亡；以民族战争为例，不管那位长发的歌王如何高唱雍正“得民心者得天下”，除非汉人有变态的被屠城爱好，入关清军的群众基础肯定不及朱明乃至李闯，爱新觉罗氏却终坐稳三百年江山，甚至还有人希望其“再活五百年”。历史的经验给了我们另一个结论，六国破灭，宋明衰亡，其原因并非所谓“仁义不施攻守之势异也”。这些破灭的政权未必真不得民心，只是未能有效利用民力而已。
　　
　　 韩非子批判儒家施仁而不用法的政策时，有段精辟的论述：无论政府如何施行仁政，他们对庶民的恩义，也无可能比得上数十年养育之恩的父母。许多牛皮烘烘的战国青年，信奉各种奇谈怪说，又好穿着奇装怪服游历各地，如屈原诗“带长铗之陆离兮，冠切云之崔巍”，如果再嗑上几粒摇头丸，差不多就是现代美国的嬉皮士。战国的老头子、老太太在家都很生气，但对这帮“礼崩乐坏”，无视父训母教的败家子完全没有法子。不过，只要老太太一哭着找到亭长大人，大人随便拿上条绳子把这不孝子捆送官府，他马上就服服帖帖，足见严刑峻法远比仁政爱民高效。
　　
　　 我们姑且把韩非子这个比喻变通一下使用：以父母的恩情威严，尚且不能驱使子女拦路打劫，那还有什么仁者能让老百姓跳出来干造反杀头的勾当呢？明白了这层道理，我们就能看清许多历史的真象。在不少反动统治时代，老百姓虽然抱有怨言，这种怨言和激愤，却很快就被统治者的军刀和马靴给吓退了，人终究是怕死的，只要统治者略加安抚，“做稳了奴隶”（鲁迅语）的草民也就安分了，对于挺身而出，反抗暴政的英雄，草民们只能默默地“精神上支持”。法国历史学家勒内·格鲁塞在名著《草原帝国》中记载了这样一个故事：一个蒙古兵想要杀掉一个中亚汉子，却没有趁手的刀，于是命令他站在原地不动，自己四下寻刀，半个时辰后蒙古人拿着刀子回来，那个懦夫还等在原地没有逃跑。这生动地诠释了四处屠城的蒙古马队为什么带着九万麻袋耳朵征服了半个地球。
　　
　　 如果历史总是这样，那这个世界就难免太可悲太绝望了。所幸历史也不时唱唱韩非子老兄的反调，以韩非子师兄弟的法家理论建立起来的秦王朝一夜之间淹没在两个卑微的劳改队长陈胜、吴广“王侯将相，宁有种乎”的吼声里。韩非子理论的失败，在于他忽视了人民深藏的勇气和理想，韩非子们自以为是地认为，人民永远都是一成不变的懦弱卑微。其实他们并不理解，中国人落寞而深沉的表情下，藏着两副历史的面孔，一副是在游牧马队的皮靴下战战兢兢的奴颜，一副则是“初随骠骑战渔阳，纵死犹闻侠骨香”的万丈豪情。
　　
　　 “得民心者得天下”的理论，离放之四海皆准的真理其实只差一个注脚，那就是有理想、有信念，服从纪律、悍不畏死，同时具备高度的军事素养的群众。赤壁大战前，刘备过襄阳，跟从民众竟达十数万人，等若襄阳城所有军民都抛下一切，追随刘备和他的理想去了。刘备终成鼎足三分，不仅在于他得到了民心，更在于他得到的是忠勇侠义，光荣伟大的原生态汉人的民心，这是百万提着脑袋追求理想的民众。
　　
　　 太平天国这样一场大规模的群众运动，除了清朝统治者的残忍和腐败，造成极度的社会不公正和贫富差距外，还需要有一群勇敢而具有军事素质的群众，敢于挺身而出，反抗暴政。在十九世纪的上半叶，这个群众基础，在今天广西、湖南一带逐步形成。
　　
　　 清军入关后，清王朝为证明自己比朱明更适合统治这个庞大的帝国，一面加紧钳制文化思想，一面也在着力发展生产，增殖人口，把人口的多寡作为政绩。先是康熙帝颁诏“滋生人丁，永不加赋”，到雍正时干脆直接“摊丁入亩”，取消了人头税，农业社会，男丁就是生产力，“要想富，多生孩子多种树”，既然不交人头税，百姓自然不生白不生，大生特生，于是在清朝前半期，完成历史上规模最大的人口膨胀，至道光二十年，官府登记的人口已达四亿。在工业革命之前，人口是衡量朝廷行政水平的指标，清王朝拼力增殖人口，最后却发现自己落入一个尴尬的局面，人多了，地却少了，国家的生产并没有跟上人口的增长，大批无地农民只得沦为流民甚至乞丐，仅首善之区的北京城就有乞丐十万，相当于一个欧洲大城市的人口。如果人多就是盛世，大约康乾年间是一个裤子都穿不上的盛世。早在乾隆年间，国家最盛时，已经有人进言皇帝“百病以人多为首”。（《清高宗实录》卷三三一）清廷解决人口压力的办法很单一，除了移民还是移民，移民运动一直贯穿清王朝三百年历史：早期因为四川等地遭到大屠杀而移民填四川，后期因为人口压力又大规模移民到粤湘黔等地。
　　
　　 长途移民无疑是一条血泪之路，清政府只好采取武力押送的办法。中国南方称上厕所为“解手”，正源于清朝移民路上，被捆绑的民众欲出恭都必须先向士兵请求“解手”。尽管如此，还是有许多人在抵制移民政策，这些人在失去土地后，甘愿成为“流民”，过着一种江湖放荡的生活。“流民”的存在，大大加剧清朝统治的危机。十九世纪早期，不少“流民”在三合会领导下流窜广西，以抢劫居民和武装打劫官府为生，他们甚至控制广西水道，收取保护费，过着一种类似海盗的营生，清廷称之为“艇匪”。 英国诗人拜伦有诗咏海盗，“广袤啊，凡长风吹拂之地、凡海波翻卷之处，这全是我们的帝国，它的权力横扫一切，我们的旗帜就是王笏，所遇莫有不从 ”，“姑娘们在海边，怀想着海盗”。某些有理想而富于文艺青年色彩的“艇匪”头目甚至做起了宋江梦来，三合会纷纷在广西、湖南发动起义，如雷再浩、李沅发，张嘉祥等。可惜梁山式的浪漫总敌不过满清的屠刀，这些起义都被清廷镇压了，只有张嘉祥把宋江梦做到了头，招安后摇身一变，成了大帅张国梁。
　　
　　 广西的土地问题由于移民潮，在全国显得格外突出。据崔之清先生的考据，一八五一年时，全国人口四亿三千万，广西人口约七百八十万，但全国人均土地只有一点七亩，而广西竟然仅一点一亩。中国最称盛世的唐贞观年间，每人能分到永业田二十亩，口分田八十亩，相比之下，清道咸年间的农民真可谓无立锥之地。不光土地稀少，铜钱也在贬值，清朝前期一两银子折合一千钱，到了太平天国运动前夕，在广西出现一两银子换二千二百文钱的惊人局面。银贵钱贱，商业陷入混乱，商人纷纷破产，“向之商贾，今变而为穷民；向之小贩，今变而为乞丐”（《骆文忠公奏议》），农工商一齐崩坏，加以天灾，广西人都快活不下去了。清廷自述“广西山多田少，地皆涝确，物产甚稀。居民谋生无计，十室九空，冻馁难堪，盗心易动”（《粤寇起事纪实》）。李秀成自述其“家中之苦，度日不能，度月格（更）难”。在生活的重压下挣扎的广西人，喊出“在家做饥民，不如出外做流民”的呼声，然后他们又从流民变成三合会起义部队。
　　清廷在两广大肆撤防裁军，许多只会当兵的老兵油子无法谋生，只好混入三合会组织，做“山贼这份很有前途的职业”，职业军人加入组织，三合会叛乱声势大盛。“遣散之勇，半系无业游民，流入广西，剽掠为生，从此盗风愈炽”。（《粤寇起事纪实》）坐镇广东的总督徐广缙不但不支援自己有管辖职责的广西，反而依仗兵精粮足，以邻为壑，把游民和三合会乱党都驱赶入桂，广西三合会气焰更张。
　　
　　 不过，若要真正动摇清廷根基，这些会党流民显得未免太缺乏军事素养，也缺乏组织性。他们顶多成为太平天国运动的前奏和配角。光荣的反清任务，要等客家和土著的村寨仇杀，逼出军事化的客家农民来完成。
　　
　　 清王朝以孤儿寡母开国，统二十万八旗子弟入关，统治国内以汉族为主的数亿人民，犹如架扁舟航于怒海，稍不留意则粉身碎骨。有清一代，一直在汉族“反清复明”的会党叛乱中战战兢兢。国学大师钱穆说，因为统治基础薄弱，所以清代的政权建设，并无制度可言，着力处总归在防汉制汉的“法术”上。自康熙帝始，清廷在汉、回等族的纷争和汉族内部移民与原住民的斗争中采取不作为的政策。一方面因为清廷在社会底层统治力量薄弱，一方面他们也乐于见到汉族的反叛力量在这些斗争中消耗。在这种政策指导下，中国下层社会一直动荡不安，客家人与本地人的武装纠纷在湖南、广西等地更是越演越烈。
　　
　　 大量涌入广西开垦土地的客家人，与广西本地土著居民之间矛盾重重。广西土地本就不多，客家人与本地人经常为了夺佃、夺耕问题发生武装械斗。由于三合会叛乱的影响和军事教育作用，客家人和本地人村社之间惨烈的仇杀很快升级，广西、湖南农村社会在十九世纪四十年代很快趋向军事化。除常见的土匪、会党外，乡绅们确信他们不能指望从贪污无能的官方得到援助，于是便建立了地方防御联合组织团，由它们来领导村社事务和动员民团。但“某些被称为团的民团本身与非法之徒毫无区别，一样趁机走私和拦路行劫” （《剑桥中国晚清史》上卷）。无论是士绅组成的团，还是三合会领导下本地人组成的堂，都严重的损害了客家人的利益。客家人在生存压力下，迅速的组织动员起来，开始发展武装力量。 “在本地人和客家人的争斗中，客家人有几种不利的情况。他们缺少本地财主们拥有的共同的家族结构，武装力量正是要靠宗族凝聚力才能稳定地维持下去；另外，他们还可能因分散居住（无核心可集结）而遭殃，这决定于他们的经济地位，因他们都定居在边沿地带的分散的小块土地上。在十九世纪四十年代的世代械斗期间，那些贫穷而无力防御的客家村社往往被迫离乡背井。虽然居住方式和财产都对他们的敌人有利，但共同的语言使各阶级的客家人在面临危机时得以团结起来组成一支可观的武装力量。在这种情况下，意识形态和方言使散居毫无防御的客家人能够应付四十年代后期的挑战，这时村社间的紧张关系已到一触即发的地步。”（迈隆·科恩《作为中国东南地区社会文化变种的客家方言》）
　　
　　 由于客家人之间缺乏血缘纽带的联系，使得他们的军事组织脱离血亲民团的原始形态，而极像近代国家常备军的组织形式。
　　
　　 客家人拥有正规化武装组织后，仇杀进入碉堡战的阶段，各个村落都在修建碉堡，挖掘战壕，“全民大练兵”，热火朝天。这样一来，广西的广大农村地区靠自己的武装实行自治，完全不受清廷的控制了。无论是征集赋税，还是维持秩序，地方衙门对这两项主要任务都无法有效地执行，这项权利，转到实力庞大的武装集团手中。广西等地的会党叛乱、武装仇杀，使得当地的居民迅速地适应刀头舔血的生涯，勇敢而粗暴，强大的村民自卫武装使他们对官府的蔑视达到前所未有的程度，事实上，这个昏庸而暴戾的朝廷也确实没有任何值得重视的地方。尤其当仇杀发展到碉堡时代，广西、湖南边境的农民，其军事经验已远远超过多年未曾训练的绿营士兵，湘军、太平军的中下层领导，也在这些仇杀中，迅速的成熟起来。当日的粤湘桂边境，犹如一个火药桶，仿佛今日伊拉克、阿富汗一般。正如洪秀全诗所说“待到风云齐聚会，飞腾六合定坤乾”。广西、湖南的百万虎狼之众，只待一个纲领，一个偶像，将他们有效的组织起来，成为一股改定乾坤的巨大力量。
　　------------------------------------------------------------
　　①洪秀全诗
　　②《清高宗实录》卷三三一
　　 ③《骆文忠公奏议》
　　④《粤寇起事纪实》
　　⑤ 同上
　　⑥《剑桥中国晚清史》上卷
　　⑦迈隆·科恩《作为中国东南地区社会文化变种的客家方言》


卷一附录：
　　
　　附录一 冯云山所拟订《十款天条》（引自罗尔纲先生《太平天国史》）：
　　
　　时时遵守十款天条十款天条是皇上帝所设。
　　
　　第一天条崇拜皇上帝皇上帝为天下万国大共之父，人人是其所生所养，人人是其保佑，人人皆
　　当朝晚敬拜，酧谢其恩。俗语云：“天生天养天保佑”。又俗语云：“得食莫瞒天”。故凡不拜皇上
　　帝者，是犯天条。
　　诗曰
　　皇天上帝是真神，朝朝夕拜自超升。
　　天条十款当深记，切勿痴呆昧性真。
　　第二天条不好（粤语，不好等于普通话中不能）拜邪神皇上帝曰：“除我外不可有别神也”。故皇上帝以外，皆是邪神迷惑害
　　累世人者，断不可拜。凡拜一切邪神者，是犯天条。
　　诗曰
　　邪魔最易惑人灵，错信终为地狱身。
　　勤尔豪雄当醒悟，堂堂天父急相亲。
　　第三天条不好妄题皇上帝之名皇上帝本名爷火华，世人不可妄题。凡妄题皇上帝之名，及
　　咒骂天者，是犯天条。
　　诗曰
　　巍巍天父极尊崇，犯分干名鲜克终。
　　真道未知须醒悟，轻钱亵渎罪无穷。
　　第四天条七日礼拜颂赞皇上帝恩德皇上帝当初六日造成天地山海人物，第七日完工，名安
　　息日，故世人享皇上帝之福，每七日要分外虔敬礼拜，颂赞皇上帝恩德。
　　诗曰
　　世间享福灵由天，颂德歌功理固然。
　　朝夕饔飧须感谢，还期七日拜尤虔。
　　第五天条孝顺父母皇上帝曰：“孝顺父母，则可遐龄”。凡忤逆父母者，是犯天条。
　　诗曰
　　大孝终身记有虞，双亲底豫笑欢娱。
　　昊天罔极宜深报，不负生前七尺躯。
　　第六天条不好杀人害人杀人即是杀自己，害人即是害自己。凡杀人害人者，是犯天条
　　诗曰
　　天下一家尽兄弟，奚容残杀害群生。
　　成形赋性皆天授，各自相安享太平。
　　第七天条不好奸邪淫乱天下多男人，尽是兄弟之辈，天下多女子，尽皆姐妹之群，天堂子女，
　　男有男行，女有女行，不得混杂。凡男人女人奸淫者，名为变怪，最大犯天条。即丢邪眼，起邪心向
　　人，及吹洋烟，唱邪歌，皆是犯天条。
　　诗曰
　　邪淫最是恶之魁，变怪成妖甚可哀。
　　欲享天堂真实福，须从克己苦修来。
　　第八天条不好偷窃劫抢贫穷富贵，皆皇上帝排定。凡偷窃人物，劫抢人物者，是犯天条。
　　诗曰
　　安贫守分不宜偷，劫抢横行最下流。
　　暴害人民还自害，英雄何不早回头。
　　第九天条不好讲谎话凡讲谎荒诞鬼怪奸诈之话，及讲一切粗言烂话者，是犯天条。
　　诗曰
　　谎言怪语切宜捐，诡谲横生获罪天。
　　口孽既多终自受，不如慎密正心田。
　　第十天条不好起贪心凡见人妻女好，便贪人妻女；见人物产好，便贪人物产；及赌博，买票①、
　　围姓②，皆是犯天条。
　　诗曰
　　为人切莫起贪心，欲海牵缠祸实深。
　　西奈山前垂诰诫，天条款款烈于今。
　　
　　① “买票”，是当时广东的一种赌博的名称，有山票、白鸽票等。徐珂说：“粤东有山票者，其注用千字文首篇一百二十字，较白鸽票多四十字，猜买者以十五字为限，每次开三十字，&#8943;&#8943;取中字最多者得头彩，同中同分”。
　　② “围姓”，应作“闱姓”，也是当时广东的一种赌博的名称。郭嵩焘说：“粤东赌风甲于天下，名目至不可胜记。每届乡试年分，预卜述上姓氏多寡以决胜负，名曰榜花，亦名闱姓”（见《郭侍郎奏疏卷八》）。
　　
　　
　　
　　附录二 冯云山、杨秀清制定的太平军军制（引自郦纯《太平天国制度初探》）
　　太平天国军制是冯云山仿周礼“五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军”所设立，以五人为伍，设伍长一人，辖伍卒四人；五伍为两，设两司马一人，辖伍长五人，伍卒二十人，合计二十六人。四两为卒，设卒长一人，辖两司马四人，伍长二十人，伍卒八十人，合计一百零五人；五卒为旅，设旅帅一人，辖卒长五人，两司马二十人，伍长一百人，伍卒四百人，合计五百二十六人；五旅为师，师帅一人，全师二千六百三十一人；五师为军，设军帅一人，合计一万三千一百五十六人。又卒长、两司马都有正副，应再加六百二十五人，合计一军有一万三千七百八十一人。
　　除正职的军人外，每军尚有办理军务，军需、军械、医务、刑律、文书的典官，计有宣诏书二员，掌全军册籍；典圣库、典圣粮、典买办、典油盐各二员，约等于出纳会计；典旗帜二员，制造旗帜；典炮二员，典铅码二员，典红粉二员，典硝二员，典铁匠一员，典木匠一员，典竹匠一员，典绳索一员，专管军械；典罪囚二员，专管牢狱，典刑罚二员，专管刑杖；疏附一员，专递文书；巡查一员，专司查察；内医一员，治内科，掌医一员，治外科；此外还有拯危急、理能人，功臣各一人，都是医护兵。
　　
　　
　　
　　附录三 太平天国军令（《太平条规》引自《太平天国文献汇编》卷一）
　　 定营规条十要
　　一 要恪遵天令。
　　二 要熟识天条赞美朝晚礼拜感谢规矩及所颁行诏论。
　　三 要练好心肠，不得吹烟饮酒，公正和傩，毋得包弊徇情，顺下逆上。
　　四 要同心合力，各遵有司约束，不得隐藏兵数及匿金银器饰。
　　五 要别男营女营，不得授受相亲。
　　六 要谙熟日夜点兵鸣锣吹角擂鼓号令。
　　七 要无干不得过营越军，荒误公事。
　　八 要学习为官称呼问答礼制。
　　九 要各整军装枪炮以备急用。
　　十 要不许谎言国法王章，讹传军机将令。
　　
　　行营规矩
　　一 令各内外将兵凡自十五岁以外各要佩带军装粮食及碗锅油盐，不得有枪无杆。
　　二 令内外强健将兵不得僭分干名、坐轿骑马及乱拿外小。
　　三 令内外官兵各回道傍，呼万岁、万福、千岁，不得杂入卸与宫妃马轿中间。
　　四 令号角喧传急赶前禁地听令杀妖，不得躲避偷安。
　　五 令军兵男妇不得入乡造取食，毁坏民房，掳掠财物及搜操药材铺户并州府县司衙门。
　　六 令不许乱捉卖茶水卖粥饭外小为挑夫，及瞒味吞骗军中兄弟行李。
　　七 令不许在途中铺户堆煷困睡，耽阻行程，务要前后联络，不得脱徒。
　　八 令不得焚烧民房及出恭在路并民房。
　　九 令不得枉杀老弱无力挑夫。
　　十 令各遵主将有司号令分发，毋得任性自便，推前越后。
　　
　　

卷二 地上天国
　　
　　第一章 金田举义
　　洪、冯二人被围花洲山人村，陈殿元以大兵驻扎思旺，地方团练云集花洲，形势危急。杨秀清手下细作将情报报到金田拜上帝教总部，杨秀清决议发兵迎主。此时金田也正受清军周凤歧部威胁，杨秀清机动兵力不多，决定派蒙得恩只以少数精兵发动突袭。平南县拜上帝教首领蒙得恩才智均难服众，但对花洲地形相当熟悉，为人也颇机灵，指挥小规模偷袭的迎主之战，得心应手。蒙得恩按杨秀清的授意，先率小分队从山道摸入花洲，查清清军兵力部署，并将各处关卡哨口位置绘制成图，杨秀清知悉情报后，挑选三千忠勇教徒连夜奔袭花洲。蒙得恩和其手下精干教众潜入清军营地，将各处“守卡及探信兵壮杀散”，三千主力分为两队，一队夺命狂奔，闪击李殿元大营，一队作为预备队，配置二线战场，占据有利地形。因哨兵尽被擒杀，李殿元全不知杨秀清所派大队人马已进入其腹地，蒙得恩偷袭得手。拜上帝教徒攻至李殿元帐前，吼声震天，清军惊慌失措，以枪炮胡乱还击，拜上帝教徒被清军火炮打死数十人，但实力未受损伤。蒙得恩按杨秀清计，消耗清军火药后，率队诈败。李殿元果率队来追，遭到拜上帝教布置在二线的生力军迎头痛击，溃不成军。蒙得恩乘胜追击，冲入清军大营，杀清将张镛，并分兵清扫战区内溃逃的团练。蒙得恩在思旺痛击李殿元，杨秀清则派出偏师分袭鹏化、罗掩，顺利接出洪秀全、冯云山。清军此时方知在山人村藏有拜上帝教巨头，知府陈瑞兰火速带大队来援。杨秀清令部队佯攻县城，与蒙得恩纠缠的清军纷纷回援，蒙得恩迅速率人马撤回金田，陈瑞兰扑了个空。在各路清军晕头转向之机，胡以晃迅速出动，扫荡清军在思旺势力，全面控制该地区，将财物归缴圣库充公，群众尽收入队伍。周凤歧大军逼近金田总部，胡以晃弃守思旺，回金田助守。
　　迎主之战，杨秀清第一次展现其卓绝的军事才华。杨秀清先派教徒拔掉清军哨卡，然后抄山道偷袭清军主力，部署得大胆而精细，极其类似现代的特种战争。在与清军主力遭遇后，又合理的使用预备队，逐次投入生力军，最大限度地发挥了部队的战斗力。在正面迎击清军同时，杨秀清派遣偏师扫荡清军势力薄弱的地带，接出洪秀全，在清军增援大至时，以偏师对清军实施战术欺骗，大部队则干净果断地撤退，不与清军精锐硬撼。整个战术环节周密而果断，尤其派遣才智均劣但熟悉地形的蒙得恩指挥特种作战，更显其知人善任之明。
　　
　　李殿元丧师，思旺失守，周凤歧被迫集中全部实力进攻金田，在蔡村江与杨秀清、韦昌辉遭遇。拜上帝教沿蔡村江两岸，修筑工事，层层防御，清军一时难于突破防线。先前派往广西镇压拜上帝教及天地会叛乱的钦差大臣林则徐及时地病故于路，捍卫了民族英雄的称号，把“汉奸刽子手”的头衔留给了曾国藩。在继任钦差李星沅的布置下，清军以周凤歧正规军二千人居中路，刘继祖等团练为两翼，在牛田会齐，然后三路进剿。因与土著械斗失败的客家武装数千来投拜上帝教，为韦昌辉尽收。韦昌辉择其精锐，冒充团练，欺诈刘继祖，清军不曾防备，韦昌辉大军突起，将清军两翼斩杀一光，然后直取中路周凤歧。中路军黔勇二千是绿营精锐，视拜上帝教为癣疥小寇，十分轻敌，清将伊克坦布在战前就准备二百担绳索，已经预备献俘了。不料韦昌辉军大至，戎阵齐整，清军惊恐万分。萧朝贵也率兵合击，在望鳌岭将二千黔勇围困，七营黔勇不战而乱，四下逃窜，伊克坦布等清将多人被杀，“伊克坦布策马回走，坠于马下，贼取其首而去。千总田继寿、把总潘继邦、杨万福、刘洪海、保定清、何其壮、外委彭昌镛并亡于阵。”①蔡村江大战，清军锐气大挫，转入防御，“相与谋坚壁之守，不敢易言死地矣”。②拜上帝教连创清军，显示出比三合会更强的组织力和战斗力，一时间，三合会起义部队纷纷投奔拜上帝教，罗大纲，邱二娘，苏十九，张钊等都加入拜上帝教。洪秀全的方针则是，所有加入的三合会部队，都必须接受拜上帝教的信仰，接受教规的约束。因此除了罗大纲留下来并成为骨干外，其余三合会部队逐渐散去，张钊甚至成为拜上帝教的敌人。其实，三合会部队极其庞大，也很有战斗经验，他们缺乏的只是一个有效的组织形式和斗争纲领。三合会虽然没有冯云山、杨秀清等统率大才，冲锋陷阵的猛将巧将，为数却也颇不少。如果洪秀全能够在教义方面适当做一点让步，将会在初期十倍提升拜上帝教的战斗力。
　　
　　道光三十年十月初十日，洪秀全三十八岁生日，拜上帝教举行恭贺洪秀全万寿的大典。洪秀全万寿，愁苦万状的阎罗妖道光皇帝却在内忧外辱中下了地府。拜上帝教宣称，洪秀全是太阳，普照万方，杨秀清是圣神风，萧朝贵是雨师，冯云山是云师，韦昌辉是雷师，石达开是电师，世界就是由这个神天家庭所庇护的，所以“凡属万国人民，均宜赞颂，以报天恩”。杨秀清下诏：“缘蒙天父、天兄大开天恩，特差真主降凡救世，诛灭妖魔，普天大下，凡属臣民俱宜感激涕零，以仰副天父、天兄差我主降凡之意。兹于十月初九（十）日，恭逢万寿之期，尔等为官为民，俱要多多采办宝物，先期十日斋（赍）献天朝，并具本章，以邀天贶。并于万寿前三日，一心斋戒，虔敬天父，报答天恩。”（大意是蒙上帝、耶稣开恩，派洪秀全下凡救世，大家都要在他的生日采办礼物恭候）经过教徒献纳，杨秀清、冯云山等人给洪秀全生日准备了一场宏大喜庆的万寿庆典。
　　万寿庆典上，洪秀全正式宣布，拜上帝教起兵反清，洪秀全自称太平真主，教徒组成的部队称太平军。洪秀全既已称王，那就不再是流窜的“教匪”，而是真正要夺取国家政权的“窃号之贼”（曾国藩语）了，清廷不得不调集精兵强将围困金田。清廷派遣《清史稿》所称“旧将中最负时望”的头号悍将向荣出任广西提督，与能吏周天爵等人联合指挥对太平军的剿杀。咸丰元年正月十八日，两军在大湟江口、牛排岭大战，太平军于竹林设伏，大败向荣楚军，但此后几次出击均皆失利，向荣因此得赐号“霍钦巴图鲁”。太平军被困乏粮，火药耗尽，于是乘虚突围，至武宣、象州一带与其他教众会师。二月二十一日，洪秀全抵达武宣东乡，改称天王，正号太平天国，以本年为太平天国辛开元年，蓄发易服，号令四方。
　　洪秀全立发妻赖氏子洪天贵为王储，称幼天王。洪秀全觉得洪天贵这名字比较平庸，不能体现天家威仪，更不能显示洪家受天父眷顾，“仙福永享，寿与天齐”的显赫，于是洪秀全妙笔生花，点石成金，加一“福”字于其后，改为洪天贵福。某作家（余秋雨？）说，在越少的字里越能体现一个人的文字品位。洪秀全这一“福”字，向世人昭示了他与众不同的高雅格调。据研究太平天国的史学泰斗罗尔纲先生说，洪天贵福是个很聪明的儿童，连精通中西文化博学多能的干王洪仁玕，读书的本事也只有他三分之一。（《太平天国史》卷四十二：洪天贵福是个很聪明的儿童，精通中西文化博学多能的干王洪仁玕说他自己看一行书，洪天贵福已经看三行了。）依笔者见，聪明不聪明不太好评价，洪天贵福的诗文倒是大有其父之风：
　　 如今我不做长毛，一心一意辅清朝。清朝皇帝万万岁，乱臣贼子总难逃。 
　　哥别妹，妹别哥，别上天，无别魔。瞒天混杂是妖魔，妹大五岁手别摸，妹大九岁远别清。男行女行不同坐，妹长成时不相见，遵条分别福江河。③
　　 
　　册立洪天贵福之外，洪秀全设立百官：分封五军主将，以杨秀清为中军主将，萧朝贵为前军主将，冯云山为后军主将，韦昌辉为右军主将，石达开为左军主将；洪秀全又拜军师，拜杨秀清为左辅正军师，萧朝贵为右弼又正军师，冯云山为前导副军师，韦昌辉为后护又副军师。按冯云山制定的军师负责制，由正军师杨秀清主持一切大小军政事务，军师下属吏、户、礼、兵、刑、工六部尚书，每部十二员，共七十二员，主分掌国务；承宣二十四员，主发号施令。全国国务，各方向正军师禀奏，由正军师杨秀清发出诰谕指挥。在冯云山的设计中，国家元首是“主”，行政长官却是“军师”，为“朝纲之首领”，负责办事，“主”洪秀全则无事一身轻，独自偷欢。中国在朱元璋废宰相前，多数时期在行政上实行君相分权，严格区分皇室和政府，皇帝是国家元首，宰相则是政府的行政长官。皇帝任免宰相，但具体的行政事务如国策方针、官员升迁、钱粮差役、水利农桑，都由宰相实际负责，皇帝不得与闻。（唐朝中宗皇帝越过宰相，私授官职于亲信，发到地方的诏书不好意思使用朱笔封“敕”，改用墨笔，诏书的封条也只能斜贴着从宫廷的侧门发出，意思是让下面的官员马虎承认算了，被封的官员人称“斜封官”，极遭士林鄙视）此项制度的立意，在于皇帝世袭，难免出现不肖无能之辈，如勉强使其执政，不免祸害国家，而宰相由全国英才挑选，不称职还可罢免，政务交由宰相，在一定程度上抵消君权世袭的危害。明、清两代，政治腐败黑暗，正因朝中无宰相的缘故，黄宗羲曾说，“有明之无善治，自高皇帝罢丞相始也”，冯云山饱读诗书，对黄宗羲总结这一历史教训自然印象深刻，所以他创制太平天国，一意要恢复汉唐相制。但引经据典，太平天国高层的大老粗领袖多不明白，于是只得援引《三国演义》，刘玄德事事听从军师诸葛孔明的例子，将宰相名目，勉强改称军师。冯云山劳苦功高，又极富才干，在起义前也俨然拜上帝教唯一军师，孰料半路杀出杨秀清和萧朝贵，冯云山竟只混了个副军师，受杨秀清节制，真是倒霉到家了。所幸冯云山不好与人争胜，是天生的第二把手性格，坦然接受了杨秀清的领导地位，冯云山的胸怀，颇有古人之风。
　　
　　万寿庆典，形势大好，洪秀全心情愉快，纳了二十一个新妃，合其先在大湟江娶的十四个小妾及原配赖氏，共设三十六宫，“母仪天下”。杨、冯、萧、韦、石诸人也纷纷与上百名女教徒喜结良缘。据被清廷俘虏的拜上帝教细作李进富供称，洪秀全、杨秀清、冯云山等六个王“每人妻妾三十六口”。
　　
　　太平天国高层在宣布建号的同时，也在进一步整顿军队，为即将到来的惨烈战斗准备。大概在东乡广纳妃妾，太平天国众军师也感到自己精力衰竭，无心打仗。聪慧过人且勇于反省的军师们，立刻意识到性生活会使士兵意志消磨，丧失战斗力，于是以洪秀全为首高瞻远瞩地下达男女分营的命令，使士兵禁欲。洪秀全颁布军纪“别男行别女行”，禁止夫妻房事，夫妇要分营别居，男女私下约会一经发现即处以斩首极刑，虽夫妇也不得免。这项制度执行得十分严格，冬官右正丞相陈宗扬因与妻子同居，夫妻均被斩首。杨秀清的座宾卢贤拔，人称卢先生，因巡营时发现自己妻子，带入自己官邸相会二日而被判极刑，经杨秀清竭力开脱勉强脱难，杨秀清为保卢贤拔不得不假借天父下凡以枉法为由下令杖责自己六十下（老杨还真讲义气）。三军将士激烈反对男女分营，后来连洪秀全最宠信的重臣，每年生日给洪秀全保六次大媒的皇媒蒙得恩也在担任女馆头目时监守自盗，这项制度不得不在推行二年后废除。
　　男女别行的伟大制度，一直遭到晚清和民国时期的反动历史学家诋毁，直到文化大革命时期，我国学者方才拨乱反正，为洪秀全的此项政策翻案，至今我国史学界对男女分营的政策评价依然很高。笔者并不十分了解男女分营的伟大意义，查阅诸多雄辩的当代论文后方才恍然大悟，现摘抄一段雄文于其下，与读者共同学习，共同进步：
　　“一般认为，太平军举家投军，如果按照家庭为单位生活、行动，势必不能适应艰苦战争环境，尤其在行军、打仗时困难重重，导致耽误战局。严分男行女行，把整个队伍纳入战斗化的军事编制，按性别、年龄、专长分工，可以调集一切力量为战争服务，使不利因素转化为积极因素。因此，在敌我斗争的激烈阶段，大敌当前，为了战争凶恶的敌人，争取未来更加美满、更加幸福的团聚，他们是可以暂时服从革命所提出的要求，并愿意为将来的家室重聚，骨肉团圆进行坚决的斗争的……能够得到革命群众的拥护……是关系到农民军队能否保护人民，从而取得人民拥护的重大问题。洪秀全等严肃坚决，态度明朗，以天条、军纪约束将士，以三令五申地检查落实，十分必要和正确。这对太平军本身的纯洁，以及这支新兴农民军队在人民支持下生存发展，具有极为重大的意义。”④
　　可惜的是，洪秀全早生百年，没能读到这段字字珠玑的文章，以至于动摇了革命信念，过早地废除了男女分营的伟大制度，让后来人扼腕而叹。
　　①《浔州府志》
　　②《粤氛纪事》
　　③《太平天国史料汇编》卷一
　　④《太平天国战争全史》
　　

第二章	 周天师败绩
　　与昏庸懦弱的前巡抚郑祖琛不同，接替郑祖琛镇压太平天国的周天爵是一个具有暴力倾向的老顽固，作为帝师杜受田的门生，周天爵很有理学书生的死硬脾气，一直是清廷镇压流民叛乱的急先锋，在多年的斗争生涯中积累了丰富的经验。周天爵严密布置镇压太平天国的方略，但遭到钦差大臣李星沅和将军向荣的反对。战争里，中枢指挥得当，蒙得恩式的庸才也能建功，指挥不当，纵全军俱是韩信，也会一败涂地。李星沅、周天爵和向荣都是老于行伍的人，也都是自高自大的脾气，各自有一套用兵方案。小皇帝将三人凑成一堆儿，他们谁也不服谁，事权不专，指挥混乱，广西清军乱成一团。而此时，太平天国已经在三里圩准备一场规模空前的会战。
　　
　　三里圩是一个适合出奇制胜的战场，这一地区多丘陵，村庄以棋盘状散布其间。太平军以奇兵占据丘陵，居高临下，控制各个战场，又以山为防，在各山口埋伏精兵，扼守进出战场的交通线。在这个沟壑纵横的战场上，太平军将部队主力分数队，在数条战线布置开来，形成大纵深防御阵地，清军既难包围，又无法正面突破。
　　除了依托地形设防，杨秀清还派出富有权谋心计的部下，查探地形，然后驱使大量精壮男丁，对地形进行改造。太平军先挖断了防御上兵力难敷的交通入口，如紫荆山西面的山路，又使用炸药迫使河流改道，阻挡清军进犯。杨秀清和后来太平天国的老对手曾国藩一样，极其重视阵地工事的修建。他在预备作为战场的村庄，修筑大量工事，防御工事的严密令人惊叹，其“房屋之外，必筑土墙，墙外开壕；壕外又立木墙，木墙外又开重壕。外钉木桩，木桩前立交叉竹签”。①在石达开的推动下，太平军也十分重视火炮的使用，石达开先前已在家乡铸造大量铁炮，如今派上了用场。杨秀清下令在各丘陵的“山麓厚筑土墙，排列炮位”，为防止清军偷袭炮台，又在炮台对面“多插旗帜，以为疑兵”，同时在炮台前的隘口设防，“于隘口山路陡绝处，堰掘深坑，遍埋竹签”。三里圩虽无坚城，仍被打理得铁桶一般。
　　 
　　后来因“天京事变”臭名昭著的韦昌辉是此次会战前敌总指挥，杨秀清则率大队人马屯其后，作为战略预备队。两线部队依托先前构筑的防御阵地，构成一个方圆三十里的庞大口袋阵，“贼踞东乡之村，头村为韦逆之大渊薮。其地西至东岭、三里圩，有三十里”。②按杨、韦的作战计划，以东岭、三里圩作为守卫东乡腹地的门户，韦昌辉率精锐部队在此拒敌大队；以台村、灵湖一带淤积的烂泥田作为关栏，靠天然路障限制清军于阵地之中；以山鞍岭作为域限，石达开率兵千人在此依托炮台要塞，阻击清军；而莫村一带则由杨秀清亲率重兵埋伏，等候深入的清军，也随时增援各个战场。各战场彼此呼应，作战体系天衣无缝。
　　
　　焦急暴躁的周天爵因与李星沅失和，独自赶赴前线决战太平军。周天爵读书读得脑子进水，居然相信说书人岳珂杜撰的岳爷爷朱仙镇“八百破十万”的小说家言，随身只带了一百团勇，在路上又临时招募一百人。岳武穆八百破十万，周天爵今日准备两百破二万五。依笔者看，这病得不轻的周天爵不该学岳武穆的朱仙镇，他应该去学通天教主的朱（诛）仙剑，然后改“爵”为“师”，更名“周天师”，连两百人都不用，单枪匹马，周天师立斩洪、杨“妖魔小丑”于马下。
　　“刘项原来不读书”，老百姓大概是不会看《封神演义》的，“周天师”手持诛仙剑赶到武宣县时，全县百姓因惧兵火早逃窜一空，只余才看完“万仙阵”一回的知县刘作肃独守空县。“周天师”问他“有何准备，答云‘只有一绳’，则大哭”。③周天爵犹嫌兵勇太多，不能成就本天师超越岳飞的功业，于是分兵一百给刘作肃守城，自率一百人破敌，“留兵五十名、勇五十名守、其一百名赴前扎营赴敌”，众军“皆失色”。周天爵天师抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈，下令“违我制者斩”，气势汹汹的杀向东乡（这老书生实在迂腐顽固得可笑又可敬）。
　　
　　韦昌辉统率二三千太平军与周天爵的百名诛仙小队遭遇，周天师自是神勇无比，只是其部下未曾接战就大溃而逃。先前向荣听闻周天爵百人大军开赴前线邀击太平军，大惊失色，督部下二千楚勇“一日夜走二百余里，十五日申刻”终于及时赶到救下“犹气定神闲”的周天师。此时洪秀全也在前线，洪素闻向荣善战之名，命韦昌辉率队撤退。李星沅得向荣报，急令秦定三、李能臣分别带黔勇、滇勇五千人增援，周天师从神话回到现实，也抽调壮勇、瑶勇数千及李孟群手下团练助战。
　　向荣因见前日太平军望风撤退，不免自大，仅带六百人就出阵挑战。不料关键时刻，部下居然想谋害向荣，四下跑散，丢下他和几十名亲兵被困在阵中。周天爵提新来增援的二百东勇和自己带来的二百士兵前往救援。东勇勇猛冲锋，周天爵的部下却如见鹰之雀，裹足之羊，无人向前，虽周天爵手刃逃兵二人，“亦无应者”。于是太平军都集中攻击周天爵，周天师自恃诛仙剑在手，却无所畏惧地抽起烟来。“贼皆聚击于我，炮子如雨，我仍吃烟”，服侍他的人却不知天师老爷子有大神通，吓得屁滚尿流，“点火者按不住烟窝，而抬轿者后二人起不来矣”④。所幸东勇骁勇无比，周、向二人终于突围。
　　
　　秦定三等人带大队援军赶到，清军兵力过万，势力强雄，准备一举歼灭太平军。为了讨论如何进攻，清军统帅又吵作一团：周天爵骂李星沅，向荣骂周天爵，周凤歧骂向荣，李能臣既骂周天爵，又骂向荣。主帅吵架，士兵也没闲着，黔勇和楚勇直接找了个场地开练。
　　
　　经过激烈的争吵和漫骂，清军统帅部勉强通过了周天爵的四路进军的方针：一路是刘继祖统率从太平天国反水的天地会头目张钊的“大头妖”攻击东岭；一路是张敬修的东勇攻打召村，并接应刘继祖；一路是向荣的楚军自西攻打三里圩；一路是秦定三的黔勇自北攻打三里圩，同时分兵抄袭太军后路。四路兵计六千人，周天爵设立督战队，专斩临阵逃脱的士兵。除正面进攻的六千人外，他还调来四千部队作为预备队，清军合助战团练近二万，二倍于太平军，会战空前。
　　
　　韦昌辉侦察清军虚实，自知不敌，速求援于东乡总部。洪秀全紧急动员，将东乡男丁全部编入部队，连夜与冯云山驰援前线。太平军将主力分批投入使用，先派出一部分军队监视秦定三，阻挡其与各路清军会师，其余各营轮流出动，既保持体力，也隐瞒军队实力。周天爵果然中计，率水勇数百发动进攻，刚进入战场就遭到冯云山所派遣的二千余人围困。周天爵以为太平军不过区区数千，且已尽集于此，于是令张敬修不要攻打召村，火速赶来救援。太平军又出动预备队数千，围困张敬修，向荣无可奈何，也放弃原作战计划，前来会战。向荣本来以为三路清军会集于此，足够以数量优势压倒太平军，谁知道杨秀清的总预备队赶到，又将向荣裹于包围圈内，清军全部落入口袋大阵。
　　清军与天地会作战，一直倚仗火器远放，不与其近战。杨秀清、韦昌辉早琢磨透了清军这个弱点，设计出相应的战术训练太平军。太平军先以火罐投入清军阵营，扰乱清军的队伍，使其不能从容列阵放枪；然后用木石搭架，支上藤制盾牌，宛如坦克一般，抵挡清军的炮火枪弹，掩护士兵冲进清军队列近战。在近战中，太平军放弃传统近战武器大刀、短矛，改用罗大纲、洪大全等天地会旧部设计的“竹针”。竹针长丈余，头部绑上尺许长的铁尖，由两个人前后交持，躲在藤牌后面专刺敌人胸部，清军身无防具，被打得落荒而逃。
　　太平军边冲锋，边唱颂拜上帝教赞美天父、天兄和教主洪秀全的诗歌，在狂热的宗教信仰的躁动下，“视死如归，赤身赴敌”，勇猛得超出了清军的想象。清军统帅甚至怀疑太平军士兵吃了迷幻药，“吃迷药，受创不知在己，死而后已”。
　　战至天黑，清军终于不支，大败而归，这场动员数万人的空前惨烈的决战，以太平军获胜告终。
　　
　　周天爵等为毕其功于一役，动员了数省精兵，仍不免一败，他们不得不承认，遇到了前所未见的高明对手。周天爵的评价尤其深刻：“军令死一队长，则一队全斩；又饮以药水。其剽忽不及闯、献，而深沉过之。综观所有大帅，无与敌者！嘻！莫非气数也夫？”周天爵虽然妄图一百破二万五，有点迂憨可笑，见识却是不差。他已经看出太平军以如同战国时秦军一样的铁的纪律部勒，已不同于历史上其他造反大军，如李闯王，张献忠般的乌合之众，仅靠血气之勇（剽）和流动战术（忽）作战。杨秀清统率下的太平军，不是乌合的“流贼”，而是坚重深沉，训练有素的正规军，职业军。在连番挨打后，周天爵彻底服输，认为这支军队是清廷不可战胜的。至于他将太平军狂热的宗教信仰理解为吃药并上奏朝廷，则未免流于搞笑。（周天爵的奏报，大都有一股赵本山味）
　　
　　三里圩大败周天爵，避免了太平天国政权被扼杀于摇篮中，也使杨秀清在军中的地位更加牢固。这个农民出身的天才，此时已完全证明了他卓绝的治军才华。严格挑选训练部队，大量派出斥候骚扰侦察，注重防御工事修建，根据战场合理配置兵器，正面主力决战与战场欺诈结合，逐次投入预备兵力，以根据地为依托，迎敌于国门之外：这几条杨秀清式的战法，在天京变乱前，一直被太平军上下遵守，使得太平军长期保持与湘军精锐不相上下的战斗力，在兵力相当甚至少于清军的情况下，屡屡获得胜利。可惜冯云山、杨秀清死后，这些战术方针被执掌军权的石达开等人尽弃。太平军疯狂扩军，军法废弛，畏惧阵地战，专好流窜作战，又重新回到李闯、黄巢的“流贼”老路上去，以至于百万大军，尽为曾国藩数万人所破。此为后话。
　　
　　 周天爵屡次大败后，不做天师，专学兵仙。周天爵研究“兵仙”韩信背水一战，置之死地而后生的战术思想，提出一个周氏“坐战”策略。传统“坐战”，无非就是修碉堡、挖壕沟，设立炮台，围困死守，绝不出战，一直等敌人粮尽突围再行歼灭。周天爵的“坐战”又有其惊人的创新：他挖掘壕沟，修筑要塞，不但要围困太平军，更要使清军一同被围困在战区内，用“四面皆厚墙深壕”使得敌我两方“死即同死，生则俱生”。通俗了讲，就是哥几个全都困在这里，谁也出不去，都别当逃兵，要死一起死，置之死地而后生。修碉堡断自己的退路，实为军事史上一大奇谈，周天爵搞笑功力竟深厚至此。
　　周天爵的“坐战”策略，除了将清军也困入阵地的做法，其他倒与后来湘军的围城战术暗合，都是以蛮破巧的路子。太平军被“坐战”的清军碉堡、壕沟围困，虽然军无大损，但数万人困坐一隅，后勤却发生了困难，粮食尚足支，最缺的是食盐、洋烟。本来冯云山制订的十款天条是禁止教徒吹洋烟的，太平军统帅也以身作则，上行下效，风化肃然。问题就坏在清妖头目周天爵太不是东西，居然在两军对阵时抽起烟来，而且这老清妖抽烟居然抽得十分有型，一杆烟枪用得光彩照人、威风八面，如武侯诸葛亮临世，汾阳郭子仪重生。太平军见清妖头目巨酷无比，士气尽为所夺。不得已，洪、杨、冯、萧只得也学周天爵抽起烟来，反正都是吹烟，要吹不如吹洋烟。太平军上下见主帅吹起洋烟，潇洒胜过周天爵，于是斗志昂扬。从此洋烟就成为太平军必备的战略物品。太平军派出精干士兵，偷越“大头妖”张钊防守的黔江，购买食盐、洋烟，因购买洋烟、食盐，前后损失士卒数百人。周天爵上奏咸丰皇帝，“凡拿获二十余匪讯供，俱系偷买食盐之人，屡杀屡出，皆因无食盐、洋烟之故”，“皆因争渡、截杀、轰击、淹溺者数百人”。
　　周天爵见太平军急切寻觅烟、盐，暗中使坏，“差人售入毒盐六石”，毒害不少太平军战士。其于洋烟无法下毒，不能加害太平军高层领导。即便如此，太平军士兵也已经骚乱起来，军心动荡，开始有士兵逃亡。
　　
　　------------------------------------------------------------
　　①《贼情汇纂》卷四
　　②《东华录》咸丰卷载周天爵奏
　　③周天爵《致周二南书》
　　④同上

第三章 死战还是混战
　　
　　
　　清军屡吃败仗，清廷意识到太平天国是威胁其统治的劲敌，立即加大会剿力度。咸丰帝将作战不力的提督闵正凤发配新疆，又调派大批精悍兵将入广西。湖北盐法道姚莹、江淮杨道严正基两名干练能臣被派往广西帮办，广州的火器专家乌兰泰也以副都统身份到前线参战。乌兰泰自恃其火器威力尤胜周天爵的诛仙剑阵，随身只带了二十名八旗火枪兵。清廷将广西清军的指挥级别大大提升，任命首席军机大臣、文华殿大学士赛尚阿为钦差大臣，赴广西协调作战。清承明制，不设宰相，大学士空有宰相之名而无其实，首席军机大臣握宰相之权而无其名。赛尚阿身兼大学士、首席军机大臣，是“真宰相”，人称“首相”赛尚阿。“首相”赛尚阿亲赴前线，意味着剿杀太平天国，已成为清廷生死存亡的关键。
　　
　　赛尚阿是满州正蓝旗人，中过举，有文化，在道光时颇受历练，是满州亲贵中相当能干的大臣。赛尚阿亲赴广西督军，清军前线粮饷增援自然源源不断，云贵总督张亮基、湖南巡抚骆秉章、贵州巡抚乔用迁、两江总督陆建瀛奉命以云、贵、湘、皖精兵增援广西战场。赛尚阿尚未抵达广西，四省精选锐卒四千已开到。为解决粮饷问题，户部加拨广西白银一百万两，咸丰帝也慷慨解囊，从皇室的内库拨帑一百万，襄赞前线，并下令各省对广西前线所要的军饷，优先供给。三里圩决战，名将向荣几乎被生擒，负责军务的李星沅吓破了胆子，声称“此贼非眼前诸公可了”，“贼氛方炽，军事多艰，非不才所能负荷”，虽然增援不断，犹嫌兵力不足。于是咸丰又从江南搜刮盐税六十万两劳军，分三次抽调川军四千增援，广西清军总数达到四万余人，仅武宣县就有正规军七千、团练近万。
　　兵越多，事越多。各地开到广西的援军，没有和太平军打仗，反而自己干起仗来，“楚兵和黔兵不和，镇筸兵又与常德兵不和，兵与勇不合，东勇又与西勇不和”①，最悍的是东勇，在“坐战”的战壕里和太平军战士混得熟了，居然私自接济太平军食盐和洋烟。李星沅日夜忧惧，还未等到赛尚阿赶到交接，就死在任上。
　　
　　清军乱作一团，太平军也度日如年。凌十八率教徒万人前来会师，太平军抢渡黔江迎接，结果遭到清军拦截而失败。太平军内部混乱日益加剧，有些被严令变卖家产烧毁房屋的教徒开始后悔，暗地里煽动叛乱；某些久困的太平军部队渐渐违背军令，纵兵抢掠乡民，然后又相互为了争夺战利品厮杀械斗。敌我两方都处于迷乱中，谁先稳定下来谁就获得胜利。杨秀清先代天父传言：“我差尔主下凡作天王，他出一言是天命，尔等要遵。尔等要真心扶主顾王，不得大胆放肆，不得怠慢也。若不顾主顾王，一个都难也”，“天降尔王为真主，何用烦愁胆心飞”②。
　　 一味靠封建迷信来鼓动士兵，绝不是长久之计。教徒的宗教狂热是一时的。中国人不是阿拉伯人，在经历残酷的战争和死亡后，没有教徒还会为那个虚无飘渺的天堂卖命。形势逼迫太平天国，必须从虚无的宗教说教转移到世俗的政治来，太平天国的领导必须让教徒看到现实的利益，给他们一个可以切实追求的俗世，而不是继续用上天受封之类的鬼话忽悠。
　　萧朝贵代言的天兄及时下凡，对教徒“讲道理”：“要守天条，要遵命令，要和摊兄弟……不得入村搜人家物，打仗不得临阵退缩。有银钱须要认得破，不可分尔我。更要同心同力，同打江山，认实天堂路来跑，目下苦楚些，后来自有高封也” ③。
　　太平天国的“小天堂”理论就来源于萧朝贵这段话。这是太平天国的在理论上的一个重大转折：在天父皇上帝所执掌的彼岸世界 “天堂”之外，拜上帝教宣布在人间也要建立一个“小天堂”。太平军将士参军作战的驱动力，从纯粹的追求灵魂救赎，转变到了要在人间打下江山，建立自己的天堂。他的目标更明确，目的更塌实。特别是萧朝贵给全军将士许下“高封”，允诺在打下江山后给予高官厚禄，打天下坐江山，这比神秘虚无的天堂有吸引力得多，太平军的士气重新振奋起来。在杨秀清等人率领下，太平军成功突围转战象州，将主力转移到中平一带。只可惜凌十八的部队最终被清军剿灭，不少将领降清。这中间有一个后来成了战功赫赫的民族英雄，即镇南关抗击法军的冯子材。
　　
　　乌兰泰空手套白狼，几番奏报忽悠咸丰，将黔勇五千人的指挥权拐骗到自己手中，又和向荣联合排挤掉周天爵，成为广西最大的军阀。乌兰泰自以为才华过人，更兼八旗火枪兵在手，誓要一战扫灭洪、杨。他的上司赛尚阿却没这样的信心，堂堂首相，辞别帝都居然惟恐一去不返，死于广西，在大学士卓秉恬的饯行宴上老泪纵横，再演孔明别后主，“今当远离，临表涕零”的历史话剧。诸葛武侯志虑忠诚，换得“出师一表真名世，千载谁堪伯仲间”的美名，赛尚阿东施效颦，一把老泪，被当年流窜京师的八卦天王曾国藩讥为“千金之弩，轻于一发”，成为咸丰初年官场最惹火的笑话。
　　乌兰泰与石达开炮战，双方各死了几十个炮手，乌兰泰大吹法螺，自称火器无敌，用古龙式的笔法上奏咸丰帝：
　　“血路
　　 轰
　　 毙数十人！！！！！！！”
　　乌兰泰急欲把奏章变成：
　　“血海
　　轰轰轰
　　毙数万人！！！！！！！！！！！！！！！！”
　　于是着急地策划进攻。按他的策划，他自统黔兵五千驻扎罗秀，向荣楚军五千驻扎桐木，周天爵三千老弱镇守象州，王锦绣驻大樟，也派兵二千，共出动一万五千人，三面围攻中平。尚未开打，各位大帅再度在参谋会议上互掷杯子，大打出手。最终周天爵被向荣、乌兰泰联手制服，同意让清军士兵从“坐战”的壕沟撤出，采取向荣提议的“中心开花，四面合围”的战术，逐步清扫外围战场，慢慢将太平军压缩到核心，用重炮轰击，然后大队人马配合内线团练一拥而上，彻底解决战斗。向荣的计划很不错，但清军效率极低，还在争吵间，洪、杨已经打算先发制人了，清军犹如一只昂起头准备攻击的鳄鱼，还未张口就挨了一闷棍。
　　
　　太平天国完全不顾天兄耶稣基督“打了你的左脸，你就把右脸转给他打”的教诲，反而“以眼还眼，以牙还牙”，周天爵卖毒盐给太平军，太平军则还之以毒糖水，韦昌辉亲自负责下毒事务，派出士兵冒充村民四下兜售毒糖水，“兵行各路，有卖粥、食糖水，一切我兵买食辄中其毒”④。毒倒多名清军后，太平军大队出动，放过骁勇善战的向荣，直扑驻扎独鳌岭的乌兰泰。贵州来援的总兵重纶不敢迎战，告病休假，乌兰泰独自上阵，布三道防线。太平军中伏，被抬枪、土炮打死近百人，于是撤退。乌兰泰大喜，率队追击。太平军虽退不乱，前队撤退，后队则在炸炮的掩护下往前冲，与清军对敌，等撤退的队伍在后方布置防线，再行撤退。如此交替往返，边战边退，将清军引至梁山村。乌兰泰伏兵制敌，太平军也“英雄所见略同”，梁山村一带埋伏四起，将乌兰泰围困。双方正交战间，太平军士兵七人冲入驻扎隘口的贵州威宁兵防御的炮兵营地，一千清军居然四散溃逃，太平军七人继续猛追，威宁兵被逼无奈，纷纷跳山逃命，上演七个人追着一千人跑的惊人景象。更有甚者，逃不掉的威宁兵居然“有跪受贼刃者”，清廷腐败，居然治出如此“雄兵”。
　　威宁溃兵逃入乌兰泰的阵地，清军大乱，被太平军赶至河中，斩杀淹没数百人。乌兰泰欲整兵再战，他的士兵却都躲了起来，四下寻找，才在西北面树林发现“威宁官俱伏藏在内”，“后令兵尽力寻找，署副将佟攀梅、游击庆禄，自己将顶戴摘去，跪见大哭”。乌兰泰百般恐吓，才有三四十人爬出来，仍然两股战栗，不敢动弹，乌兰泰羞愤难当，几欲自杀。太平军打败乌兰泰后乘胜攻击向荣阵地，向荣早有准备，将部队分四批轮流出战，战至天黑，太平军体力不支，被向荣杀败，清军捞回一些面子。	
　　乌兰泰大败后，向荣又发起数次进攻。向荣始终心灰意冷，不出真力死战，每次出兵不过一二千人，把总熊士贵被打死后，清军全线放弃进攻战略，继续“坐战”，太平军也一时难于突破，战斗陷入僵局。相持间，钦差大臣赛尚阿率侍卫开隆阿、总兵长瑞、军机章京丁守存、步兵统领联芳等皇帝身前当值的满人班底，手持皇封的“遏必隆神锋握胜刀”赶到桂林。一同到达的还有川、鄂等地援军数千，最难得的是咸丰皇帝派出了皇室的子弟兵八旗部队千人。赛尚阿又奏调其最为赏识的原浙江秀水知县，丁忧在家的湖南新宁县举人江忠源到广西听命。
　　
　　战斗打了这许久，清廷真正的超一流名将，湘军祖师爷江忠源终于登场，可惜，这时的江忠源，是个手头只有五百团练的闲散官员（江忠源虽功勋卓著、名满天下，然其毕生用兵，合团练竟未出三千之数）。	
　　------------------------------------------------------------
　　
　　①《姚莹平贼事宜状》
　　②《天命诏旨书》
　　③同上
　　④《向荣致乌兰泰函牍·一》
　　

第四章 第一座城池
　　
　　咸丰元年六月，江忠源至中平参战。此时乌兰泰新败，犹心惊胆寒，向荣虽偶有小胜，但一味消极避战，双方相持不下，前线清军士气低落。江忠源楚勇五百人，衣甲不全，形如乞丐，竟突出清军防线，逼近太平军营垒扎寨。向荣等皆以为江忠源轻浮子弟，全不知兵，必为太平军所杀。石达开“轻其少，且新集，急犯之”①。楚勇坚守营寨不出，藏于墙后以抬枪、鸟枪还击，待石达开突至营门，江忠源横刀跃马，率楚勇突然冲出，与太平军展开惨烈肉搏。楚勇奋勇当先，石达开惊慌撤退，江忠源穷追不舍，一战斩首数百级，“一军皆惊”。向荣、姚莹、乌兰泰等自是十分敬重，有军务必先入其帐咨询，“事必谘而行”，姚莹更作书达洪阿，嘱其凡事请教江忠源，“浙江秀水县江忠源，为人甚有见识。倘二弟见之，不妨咨访采纳，必能有益也”② 。
　　
　　江忠源在中平屡挫石达开、韦昌辉，杀敌甚多，“累功赐花翎”。某些战史不顾事实，讳胜夸败，把江忠源蓑衣渡会战前从军行状一笔抹杀，以至于闹出前书“江忠源六月到军”，然后人间蒸发，后又书 “十一月，江忠源方带楚勇五百姗姗来迟”之类笑话。
　　	
　　赛尚阿将行辕设在桂林，就近指挥。当朝首相，本事比天师周天爵、老吏李星沅还是大些，更兼姚莹、严正基、江忠源等能臣襄助，清军在前线渐渐有了转机。赛尚阿是文臣，先从整顿吏治入手，将地方不法贪官和作战不力的将领统统革职拿办，又着力协调前线各将帅，使得前线指挥步调一致。经赛尚阿整顿，清军士气略有转变，尤其赛尚阿督师，事权不专的状况改变。清军采取齐头并进、密集靠拢、步步为营、稳打稳扎的方针，多路进军，不求其速，但求其稳，清军开始取得重大进展。尤其向荣一军，屡屡攻太平军得逞，洪秀全等在中平呆不住，迫不得已突围回师金田。回师路上，洪秀全旧仇新恨涌上心头，又分兵扫荡拜上帝教初兴时抓捕洪秀全、冯云山的团练王作新，王氏子侄辈战死四五人，王作新独自脱逃。清军沿途追击洪秀全，未有大成效。江忠源认为，太平军屡屡突围成功，在于清军只敢追尾而不敢打头。向荣等只能远远蹑太平军之后，寻机歼其后队，其大队主力则任之扬长而去。如能令向荣统兵打头，截住太平军大队，乌兰泰追尾，夺取粮草辎重，江家子弟兵再从旁腰斩其队伍，洪秀全必为所擒。江忠源用兵自是十分高明，却没有考虑到清军的实际。绿营暮气沉沉，久无斗志，如何敢与太平军势如疯虎的突围前锋捉对厮杀？至多尾衔其后，杀几个妇孺冒功领赏。何况太平军在中平突围的前部军队指挥，是骁勇善战的杨秀清、萧朝贵、韦昌辉，向荣、乌兰泰只好转去招惹后队文弱的洪秀全、冯云山了。	
　　
　　洪、杨率部转移到紫荆山地区，在新圩等地连番血战。向荣一改初来颓唐之势，攻势连连。赛尚阿手握“遏必隆”刀，有权“便宜行事”，可阵前杀将。前线清将勉力向前，一改互相倾轧、各不应援的作风，全力配合向荣出兵，两万清军同心协力，与太平军苦战。杨秀清率少量兵力屯莫村，萧朝贵、胡以晃、韦昌辉扎营蔡村江，号称三万，但妇孺占全军半数。杨秀清之前在蔡村江一带修建大量工事，此时派上了用场。杨秀清自恃先前在此地靠工事连挫清军，不免骄傲轻敌。清军以人海战术临敌，数万人铺天盖地而来，前队方却，后队又来，弄得太平军疲于奔命。两军多次接战，互有伤亡，向荣遂改变战术。向荣以少量精兵从小道迂回渗透，深入太平军腹地，进行骚扰破坏，正面则仰仗人力、物力优势，实施“滥战”：清军分无数股，在太平军阵地上任意选择若干突破口，进行毫无章法的胡乱攻击，能攻则攻，不能攻就掉转头，换个突破口再行攻打。太平军若率队杀出，向荣、乌兰泰即以密集的“炮子”攻击。“滥战”在太平军漫长的防线上此起彼伏，昼夜不休。此战术收效极大，杨、韦、萧、石夜夜不得安眠，痛苦不堪。姚莹、江忠源发动心战，派出大量细作，潜入太平军战区下毒、埋雷，四下散布洪秀全遭毙，数十万官兵封锁战场的谣言，制造紧张气氛。太平军人心惶惶，刚被“小天堂”、“自有高封”鼓动起来的军心又濒涣散。
　　
　　向荣的“滥战”造成一个大兵压境，清军动以十万计的假象，许多太平军士兵开始从前线逃亡。据太平军俘虏供称，“黄老二、黄世隆向说，现在又无盐食，总在六月初旬有月亮时，总要窜回……当初众人信他说拜了上帝，可消灾难登天堂。拜了之后，因有众属在他手，不敢逃出。小的并没妻子，因出来没有生路，也只好随他”，“小的知道跟错他们了，盐也没得食，钱也没得使，他们头子尽自己快活。”③
　　
　　“天父”、“天兄”频频下凡，批评教育教徒中蔓延的投降主义，又再次申明了军纪。杨秀清决意打几个胜仗鼓舞军心，亲统精兵发动攻击，将乌兰泰军击溃，但随即遭到向荣、刘长清袭后，不得不退回阵地。赛尚阿发现太平军死守当地，是要等候水稻成熟收割补充军粮，于是下令三军务必要在稻熟前攻占阵地。向荣屡次与杨秀清争锋，渐渐熟悉杨秀清的战术。趁大雾天气，向荣率领军队猛烈攻击萧朝贵设防的峡谷，双方各用鸟枪、抬枪、火炮攻击，杀声震天。在“遏必隆”刀的威吓下，向荣楚军奋勇争先，杀败萧朝贵，夺取峡谷，继而与韦昌辉部激战。在向荣吸引太平军注意的同时，刘长清率领善攀岩的川兵沿要塞双髻山西北小道潜至鹞婆岭，“乘高轰击”。清军两路夹击，太平军阵势大乱，向荣一战而夺双髻山、猪仔峡，战线推进到太平军防区腹地，视野开阔，被阻挡于峡谷外的八千援军得以开进战场。
　　
　　两大要塞失守，洪、杨极为震怒，连夜派兵争夺双髻山。此时向荣楚兵锐卒千人已建立牢固阵线，又拨皖兵五百，扼守刘长清攀缘的小道。太平军因是仰攻，被向荣据险杀败。杨秀清连吃败仗，将怒火全撒在部署于平地的清军达洪阿部身上。达洪阿向来好着奇装怪服，以炫耀自己在军中独特的地位，于是太平军集中攻击达洪阿耀眼的黄马褂。达洪阿被抬枪击伤马匹，杨秀清手下常败将军乌兰泰赶来救援，再次毫无悬念地被杀败，达、乌二人丧师殆尽，仅以身免。
　　
　　太平军虽痛歼乌、达两个难兄难弟，但要塞尽为向荣所夺，眼看是守不住了。赛尚阿奏称：太平军“腹背受创，闻其火药将尽。前二十七日贼败后，多匪跪地，高呼上帝救命。有私行逃出者三百余人……其穷蹙之势已极”。上帝没有来救命，向荣却越益凶猛，水稻是割不成了，洪、杨只得准备突围，转到杨秀清的处女战爆发地思旺去。
　　
　　太平军窘蹙，正是清军进攻的大好时机，谁知清将之间被赛尚阿强压住的相互倾轧势头因为向荣的成功再度高涨。旗人巴清德一力掣肘，不欲使向荣得成大功，上书“五不可”，与向荣争辩。巴清德是个智商低下的旗人乡巴佬，入关多年后，清廷的文书早改用汉字了，巴清德居然还说着不流利的汉话。向荣被他的满汉杂交的鸟语气得肝火大旺，卧床不起。
　　
　　经赛尚阿一力调解，清将勉强达成一致。向荣养好病后，又再度上演猪仔峡的戏法，在大雾里攻击太平军新建成的要塞风门坳。向荣连攻数日，终于冲上高地，杨秀清的防守已较猪仔峡大有进步，太平军并未溃败，与清军相持七昼夜。洪秀全下令放火烧山，谁知皇上帝打了个喷嚏，刮起了南风，风助火势，大火反往太平军阵地扑去。熊熊火光照耀下，太平军成了伏在暗处的清军活靶子，损失惨重，向荣再夺风门坳。
　　
　　太平军于古林社再筑工事，与清军对敌。双方多次激战，各有伤亡，清军多名把总、千总被杀，而韦昌辉弟韦志先、韦十一均死于清军炮火。太平军将领黄以镇阴谋煽动兵变，被杨秀清察觉，杨秀清降天父圣旨，揭穿黄以镇图谋，将其斩首，以威慑全军。
　　
　　八月十六夜，洪、杨下令全军从桂平新墟东撤退，以萧朝贵、韦昌辉部为突围前锋。向荣得江忠源计，不再衔尾，专事打头，采取平行追击战术，急率追兵数千取捷径抄太平军前，企图截住去路。二十日，太平军前部方入平南县思旺墟，清军已追到附近的官村，仅隔五里相持。大概皇上帝为先前的喷嚏害死其子民数千而痛惜，怜悯而哀痛地哭泣起来：向荣正待扎营，忽然阴云骤合，大雨倾盆，火药都淋湿了，营盘也不能建立，将士鹄立雨中。萧朝贵、韦昌辉欺清军火器无用，肉搏非其敌手，候雨势稍停就率领队伍冲出，与清军惨烈肉搏。向荣全军覆没，辎重军械尽为萧朝贵缴获。向荣只身逃奔，得江忠源接应，幸免于难。向荣叹息道：“生长兵间数十年，未尝见此贼；自办此贼，大小亦数十战，未尝有此败”。这是自金田起义以来，太平军战果最辉煌的胜利，据丁守存说：向荣的“锅帐、军械、辎重皆为贼有，各将帅仅以身免”④ 。自经此役，太平军冲出了贫瘠的紫荆山区，来到相对繁华的广西腹地，使清廷围困堵击，断绝接济，就地全歼的方针破产。脱离围困后，拜上帝教迅速蔓延开来，不少当地居民被萧朝贵编入太平军，士兵数迅速窜至八万，其中能打仗的男丁三万余人（训练有素的老兵六七千）。获得向荣军的军械后，装备改善，火力增强，具备攻击大城市的能力，洪、杨于是准备攻打永安城。太平军分两路：杨秀清、冯云山保护洪秀全，渡濛江，从水路北上；萧朝贵、韦昌辉、石达开、罗大纲等走陆路，两路攻取永安。
　　永安是太平天国军兴以来，计划夺取的第一座城池，众军师小心翼翼，预备艰苦的会战。但进展之顺利，却超乎想象。官村大捷，向荣几乎被杀，迁怒于近在咫尺的乌兰泰救援不力，开始消极避战，进而报复乌兰泰。两人势同水火，继而大批幕僚、镇将卷入，清军内部的分裂远胜李星沅、周天爵督师时，指挥几乎瘫痪，坐看太平军云集永安。赛尚阿“原来的乐观情绪烟消云散，聚歼太平军于运动中的迷梦彻底破产了，他开始陷入与李星沅、周天爵相似的困境，面对着悍将冗兵的剧烈倾轧、太平军的胜利进军束手无策，他像在一条漫长的隧道中摸索，既看不见光亮，又摸不到尽头”。⑤太平军前锋由原天地会起义领袖罗大纲率领。罗大纲在投奔太平军之前，曾经攻打过永安城，地形熟悉。罗大纲与原在永安起事而遭镇压的何洪基旧部取得联系，里应外合，击溃守军阿尔精阿，占领永安屏障水窦，势迫永安。韦昌辉率太平军主力很快赶到，支援罗大纲强攻永安。永安守城兵不足千人，被数千太平军围攻，抵抗十分微弱。罗大纲使用了一个类似小孩子游戏的方法，往城内投掷大量烟花爆竹，一时间烟雾弥漫、爆炸声四起。守城清军都没见过什么世面，想必不曾玩过炮仗，见烟雾滚滚，不由得惊恐万状，罗大纲借助烟雾掩护登城，杀散清兵，开门迎大队入城。知州吴江、副将阿尔精阿投水自杀，仅一日，太平军就攻克永安城。
　　
　　洪秀全等在鼓乐声中进入永安城，以旧州署为朝廷，武圣宫为军师杨秀清行辕。秦日纲率兵驻扎水窦，东平、莫家村等地也派兵驻守，互为犄角。各险要处又设木栅，掘壕沟，建炮台，埋地雷，作为外围防线。按照杨秀清成法，又在城墙前开一道厚厚的城土墙，抵挡清军炮火。
　　
　　太平军与向荣等在紫荆山区大战，每夺一个村庄都要付出几百乃至千人的损失，谁知窜出紫荆山区，竟日不移影即摧名城。杨秀清等信心暴涨，开始谋划夺取大城市了。杨秀清、韦昌辉、石达开等人日夜研究永安城防的城垣、望塔，护城壕沟，开始琢磨攻击城池的技术，甚至督工兵试仿造吕公车等大型攻城器械。
　　
　　在洪秀全梦到天父之后的第十四年，太平军终于攻占了第一座坚固的凡间之城。永安，太平天国控制的第一座城池，其最重要的意义，就是开阔了洪、杨、冯、萧等人的眼界。从此太平天国的领袖开始从农村进入城市，再也不是田间的乡巴佬，而开始学着如何攻击城市、控制城市、防御城市，在城市建立政权了。在永安，太平天国的部队得到修整，正式建立了政权。攻占永安，是其历史上的一个里程碑。
　　
　　洪、杨得志，赛尚阿则遭贬，咸丰帝毫不给这个首相面子，下旨将赛尚阿骂得“一佛出世、二佛升天”，然后交部议处。巴清德、向荣等统统摘去顶戴花翎，乌兰泰则靠其三寸不烂之舌，忽悠了昏昏绰绰的咸丰皇帝，得以嘉奖，成为前线清将的公敌。
　　
　　众军消极怠工，拒绝出战，乌兰泰只得自率开隆阿、秦定三赶到永安城外扎营。稍后经文岱、江忠源也赶到，合六千余人，与三万太平军对峙。向荣、巴清德徘徊于濛江，刘长清、姚莹驻永安北路，张敬修屯大黎，刘继祖、张钊呆在濛江的船上不下：清军名义上有二万余人，实际上仅乌兰泰独当太平军，而乌兰泰部队士气低落，只有江忠源部五百人较有战斗力。
　　
　　赛尚阿催促向荣援助乌兰泰攻城，向荣只是称病。赛尚阿勃然大怒，奏请将向荣革职，以刘长清继统其兵。张敬修倒是异常积极，可惜其部下东勇与太平军在“坐战”期间积下深厚友谊，绝不与战：斥候探知前方有太平军，张敬修催促出战，全军屹立，竟无一人前进；前方并无太平军，竟有人恶意风传太平军至，则全军趁机哄散。赛尚阿令将其东勇遣散，谁料不少东勇一拿到遣散费，立刻进城投太平军，张敬修羞愤投河自尽，被部下捞起，未遂。赛尚阿遣散不少部队，其余官兵也多数疲劳过度，染上瘟疫，能出队的不过十之五六。赛尚阿不得已，在永安附近募村民当兵，永安村民极其狡猾，“饿则依人，饱则飏去”，拿了饷就跑。所幸太平军精锐老兵先前已被向荣歼灭不少，新招士卒力不能军，数万清军，堪堪守住永安外围，阻太平军向外发展。
　　
　　
　　
　　------------------------------------------------------------
　　
　　①《清史稿·江忠源传》
　　②《中复堂遗稿》
　　③《李进富供词》未见原文，转引自《太平天国战争全史》
　　④丁守存《从军日记》
　　⑤崔之清《太平天国战争全史》
　　

第五章	 永安建制
　　
　　永安围城，清军和太平军都处于战斗力最低下的阶段，一时间相安无事。洪秀全于是在永安建制，太平天国的政权和礼制即在永安正式确立。
　　
　　武宣东乡时，洪秀全分封首义诸人，官号只是军师和主将，并未封王。按拜上帝教的礼制，天上地下只有天父皇上帝可称“帝”号，凡间统治者的最高尊号只能加到王，洪秀全也只称天王而非天帝（称了就天帝就太牛了）。如若将杨秀清等也封王，则不能凸现洪秀全唯一真“主”的地位，直接构成对洪秀全权威的挑战。但杨秀清、冯云山等才华均在洪秀全之上，又不辞辛劳为其打江山，最后连王都混不上一个，实在说不过去。杨、萧、冯、韦在太平天国政权中握有的权力和享有的威严，已不亚于清廷所分封的铁帽子王，所缺只是一个名分而已，加之杨秀清等人手握重兵，洪秀全不得不重新考虑封王事宜。最后洪秀全决定，宁可冒犯皇上帝，也要“姑从人间歪例”，分封诸王：东王杨秀清、西王萧朝贵、南王冯云山、北王韦昌辉，翼王石达开，诸王的等级，由“千岁”来体现：洪秀全万岁，杨秀清九千岁，萧朝贵八千岁，冯云山七千岁，韦昌辉六千岁，石达开五千岁。
　　
　　分封诸王尤其重要的有两点，一点是众所周知的，即由东王杨秀清节制诸王，杨秀清统率全军的事实以制度的方式确定下来，使得杨秀清在太平天国初期得以名正言顺地号令诸王，发号施令，而不用担心僭越。杨秀清负惊世奇才，由杨秀清出面主持军政，使得太平天国运动发展迅猛，李秀成曾钦佩地追忆“东王佐政事，事事严整”，“立法安民”，“严严整整，民心佩服”。杨秀清权力极大，是太平天国事实上的领袖，洪秀全则临朝而不理政，成为空头司令，以至于清军谣传洪秀全早在金田就被打死，天王府的只是杨秀清用来糊弄教徒的木雕。太平天国军政领袖杨秀清、宗教偶像洪秀全，形成了一个二元政体，国有二主，这为“天京变乱”埋下祸根。
　　
　　分封诸王有另一个要点是其他书上较少提到的，太平天国诸王不是清朝封给僧格林沁等人的空头王。太平天国诸王是如同先秦一般，实实在在裂土分茅，分封建树的王。洪秀全的分封以《周礼》为依据，杨秀清等人拥有自己的封地(因占领土地较少，一直没有兑现)，在封地实行自治，以天王为共主，成为天王洪秀全的藩属，拱卫天朝。诸王在王府中成立自己的行政机构，各自拥有独立的宰辅、将佐，并分设六部，成立朝中之朝。洪秀全又优许诸王独立招兵，成立各王的私军，称东殿军、西殿军、翼殿军等。各王侯封爵世袭，其未继位之嫡子王储也称王，加一幼字于前，如幼天王，幼南王等。另外，为了表示太平天国诸王无上的地位，洪秀全规定：太平天国所有文书提及古今中外其他政权的王，统统加一“反犬旁”，写作“狂”。
　　
　　 《周礼》是中国上古政治还不成熟时代的产物，是一种权力分散、机构臃肿、效率低下的平行政体，加上清朝实行的皇帝一人高度集权的君主专政政体，构成国古代政治制度的两个极端，也是两个矫枉过正的典型。洪秀全（即有可能是冯云山），清楚地看到清王朝政治的弊病：高度集权导致政出一门，不能集思广益；官员完全“跪听圣旨”，没有自主权力，行政缺乏活力；地方毫无建设与自卫能力。于是改启用《周礼》的政治体制，把中国幼年时期的政体拿出来使用，是相当的鄙陋甚至可笑的。其实经过多年的实践，中国的政治家早创立出相当成熟的君主政体，也就是国人常说的汉唐旧制，以《唐六典》为其最有代表性的行政法典。太平天国的时代，马克思主义尚未传播，洪秀全也未能接触到西方的政体，要按传统的政治经验治国，最好的莫过重开三省六部，设宰相，废行省，重立州县。明末诸贤思考明朝灭亡之道，提出了两个重要的改革方案，一是在中央重设宰相，二是废中央直辖的行省，设立州县自治，这是明末千万汉人的血泪凝成的教训。洪秀全计不及此，一方面是读书甚少，另一方面也可以看出清王朝把中国的历史传统毁坏得有多严重。
　　
　　洪秀全若能完全按《周礼》治国，虽不及汉唐旧制，也还凑合着是一番新气象。可洪虽抄袭《周礼》，却无《周礼》放手诸王自治的气度胸襟，是一个“专制的天王”（罗尔纲先生语）。洪秀全为了维护自己的威权，又对周礼进行修改，设立层层禁止，使得诸王完全控制在天王手中。于是太平天国的制度，承袭了《周礼》机构臃肿重叠的弊病，却又未得《周礼》的自治精神，所谓“扁担挑钢钵，两头都滑脱”，诚为可叹。
　　
　　太平天国以东王杨秀清的名义改正朔，颁布新的历法，推行《天历》。《天历》虽以正军师东王杨秀清的名义发布，实际应是冯云山在狱中所作。关于天历，有个趣事值得一提：咸丰四年，一个叫张炳垣（罗尔纲的书上写作张继庚）的秀才联络城内心怀不满的士兵和群众，阴谋打开城门，迎清军入城。这个秀才的本事极大，居然躲过太平天国的严密监控暗中勾结了六千人。他的阴谋最终败露，因为张炳垣约定的时间是按天历算的，清军的时间是按旧历算的，两者相差六天。张炳垣这个秀才对太平天国尤其是杨秀清本人权威造成的伤害也许比向荣还大，堪与江忠源相比。张秀才在被抓获后，杨秀清亲自主审案件，张炳垣成功地让杨秀清相信指控他通敌的证人张沛泽在吸食鸦片，因畏惧张炳垣告密而反诬他通敌。和石达开、李秀成放纵士兵吸食鸦片不一样，杨秀清对部下吸食鸦片处罚极严，于是在对张炳垣的指控得到证实之前，证人张沛泽等已被全部处死。韦昌辉接手此案，用了些花招套出了张炳垣的阴谋，这时他又供称有三十四名高级将领与其合谋，刺杀洪秀全。杨秀清、韦昌辉中计，将这些无辜的将领一概处以极刑。张炳垣被处决前在刑场上揭开了事情的真相，无情的嘲弄了杨秀清的智力，在大笑中下去会见他所忠于的阎罗妖道光皇帝去了。
　　
　　洪秀全又颁布《太平礼制》，规定上下尊卑关系，“贵贱宜分上下，制度必判尊卑”。这个举措遭到从晚清到民国，再到共和国所有历史学家一致的讥讽。《太平礼制》规定了各级诸王、将领、士兵各自的服饰、称呼、朝仪上的级别，等级森严，琐碎龌龊。仅举三例（详细的见附录）：关于服饰 ，由于洪秀全极“脱俗”的品味，规定“红黄二色，为天朝贵重之物”，只有官员可“遵官职制造穿着，无官之人，仅准红色包头，其汗袍、蚊帐、足裘尤不准用”“以判崇卑”，如有不遵定制，即“斩首不留”。关于仪卫舆马，规定官员都坐轿，天王轿夫六十四人，东王轿夫四十八人，最下至两司马还有轿夫四人。东王仪仗多至千数百人，有开路龙灯等器物。关于称呼，《太平礼制》规定务种等级的称呼：“王长女臣下称呼长天金，第二女臣下称呼二天金”；“丞相子至军帅子皆称公子。但同称公子亦有些别，如丞相子称丞公子，检点子称检公子”；“丞相女至军帅女皆称玉“，“师师女至两司马女皆称雪”（具体见罗尔纲《太平天国史》卷三十一）。洪秀全的想象力有限，编造的名目极其可笑，以至于对太平天国起义赞誉有加的罗尔纲先生也骂其琐碎龌龊，称开路龙灯等为无聊器物，“很像乡村里迎神赛会”。
　　
　　杨秀清、萧朝贵联衔发布冯云山主笔的三篇讨清朝的檄文，其中《奉天讨胡檄布四方谕》影响最为广大。《奉天讨胡檄布四方谕》写作上很有些特点，其一，是突出民族革命的特色，着重强调满汉之别。强调满清是异族统治，荼毒中华数百年，要唤醒汉族的民族意识，起来搞民族革命，夺回自己的基业，“天下者中国之天下，非胡虏之天下也；衣食者中国之衣食，非胡虏之衣食也”；其二，淡化拜上帝教的色彩。虽然檄文例行公事地宣讲了拜上帝可得救等宗教理论，但檄文的主体，主要在强调满清王朝对汉族的压迫。檄文回避了拜上帝教和中国传统文化的敌对关系，尖锐了汉族和满族的对立，而太平天国则以汉族的正统，汉人的解放者自居；其三，因太平天国所争取的对象是缺乏文化的农民，檄文并不深入宣扬传统政治理论中的正统之争、夷夏之别，放弃了空洞的“反清复汉”口号，只谈满族对汉族的掠夺和欺凌，尤其强调了旗人奸污了大量的汉族美女，“鞑子一人管十家，淫乱中国之女子，是欲中国之人尽为胡种也。中国有中国之配偶，今满洲妖魔悉收中国之美姬，为奴为妾，三千粉黛，皆为羯狗所污，百万红颜，竟与骚狐同寝，言又恸心，谈之污舌，是尽中国之女子而玷辱之也”，这比夷夏之别更容易激起粗鄙汉子的反感，宣传手段高明到了极点（如周星驰电影《鹿鼎记》，陈近南发展韦小宝反清时说，反清复明跟阿弥陀佛一样只是个口诀，重要的是满清抢走我们的银子跟女人）；其四、使用了形象生动的谩骂，同样“复汉衣冠”，冯云山写得十分有趣，“中国有中国之形像，今满洲悉令削发，拖一长尾于后，是使中国之人，变为禽兽也”，檄文对满族的祖宗进行了极其刻毒的辱骂，“细查满鞑子之始末，其祖宗乃一白狐一赤狗交媾成精，遂产妖人”，诅咒到了极点。中国自古檄文，虽时有人身攻击，却均出斯文人之手，最歹毒莫过骆宾王，也只骂到“掩袖工谗，狐媚偏能惑主”，冯云山如此粗鲁的中伤，咸丰看了不气得五内俱摧才怪。
　　
　　发布檄文之后，洪秀全犒赏三军，再次提及“小天堂”。规定每次战斗后，各两司马立即记录管辖士兵的战功和罪过，层层上报，经丞相转达军师存档，到了“小天堂”后根据记录以定官职高低，“小功有小赏，大功有大封，各宜努力自爱”。依据杀敌立功确定将来在“小天堂”的官职，这使得太平军将士奋勇杀敌，以争取在未来政权中的优厚待遇。应该承认，太平天国前期的赏罚是分明的，李秀成、陈玉成等都从普通士兵因战功层层提拔成为统兵大将，其中陈玉成因为战功卓著二十出头就成为全军统帅。太平天国的军功赏赐，远比清朝优厚。后洪秀全又再度颁旨，宣布所有的爵位世袭，这使得太平军将士奋勇杀敌再无后顾之忧（纵然战死，子弟也能因其战功承袭其爵）。
　　洪秀全在永安所建制度，虽然某些政策不甚合理，为太平天国的失败埋下隐患，但就其短时间来说，军心士气大振，政权的凝聚力大大提高。
　　

卷二补遗 湘军祖师江忠源
　　
　　清廷上层大员糜烂庸俗不堪，中下层官员和在野士人却生气勃勃。
　　清朝八旗贵胄粗鄙无文，自康熙年起，连弓马骑射的祖传本领都丢掉了，成为十足的寄生虫。汉族官僚素遭排挤，在朝中待得战战兢兢，汉人勤勉做官，还不如把满人的马屁给拍舒服了，一时朝中汉员无人有心钻研政务。北京的官场成为士人的大酱缸，多好的读书人跳进去，最后都给染得乌黑了出来。清代官场文人的空谈和鄙陋，在清人的笔记里多有揭露，如纪昀《阅微草堂笔记》记载一鬼嘲弄文人：
　　鬼：“凡人白昼营营，性灵汩没，唯睡时一念不生，元神朗彻，胸中所读之书，字字皆吐光芒，自百窍而出，其状缥缈缤纷，灿若锦绣。学如郑孔，文如屈宋班马者，上烛霄汉，次者数尺，极下者亦萤萤如一灯照户，人不能见，唯鬼神见之耳。”
　　学究：“我读书一生，睡中光芒当几许？”
　　鬼嗫嚅良久曰：“君方昼寝，见君胸中高头讲章一部，墨卷五六百篇，经文七八十篇，策略三四十篇，字字化为黑烟，笼罩屋上，诸生诵读之声，如在浓云密雾中，实未见光芒，不敢妄语。”
　　
　　士林无耻，纲常败坏。然而，就像免疫力会在肌体溃烂后启动一样，儒教传统的中国社会的自我救亡机制开始运转，一个叫经世派的理学派别崛起。经世派最早可以上溯到乾隆年间提倡笃实学风、经世关怀的名臣翁方纲，到白莲教反叛时期开始形成：“内患使少数清醒的士人在震惊之余重新关心起具体的行政问题。在龚景瀚和严如熤等镇压会党叛乱的人身上可以看到早期经世派的努力；在道光朝以后，经世派掀起了日益扩大的有意于行政管理技术的浪潮”①。按西方汉学家的理论，对实际事务的再度关心部分要归因于嘉庆帝：他对士人的压制不如他的父亲乾隆，这使杰出之士能在政府事务中能发挥更大的首创精神。经世派历数十年的发展，经曾国藩的老师唐鉴、名臣林则徐等人的提倡，开始有了成果。经世派士人以文公朱熹的理学为学问根基，讲究“内圣外王”，既要用理学来指导完成自身的修养，又要注重“事功”，学养要从内而外，逐渐从修身养性转到经世济用的有用学问，从历史的典籍尤其像《唐六典》、《明会典》、《三通》这样关于政治刑律、典章制度沿革的著作中寻找治国理政，练兵抚民，乃至水利、漕运、盐政、田赋等行政技术的教训，然后推广到实践中，不做闭门造车的书呆子。
　　经世派的理想是经世济用，行政理论的实践是少不了的。在北京上流官场，常年忙于官场应对，士人没有时间接触实际的政务，经世派在北京上层官场中无所作为，反倒在中下层官员和散布民间的士人中结出硕果。这些社会地位较低的知识分子，处于社会动荡的前沿，熟悉社会和民情，在艰难的时世中历练。满清与太平军的战争中，最有本事的将领没有出现在那些威风凛凛的巡抚、将军里，而是集中在七品知县这个阶层。太平军在各处推进，受到的最大抵抗，来自于那些只有数千团练在握的知县如温绍原、周仁法们。
　　经世派在湖南的势力最为雄大，经世派书生曾国藩、罗泽南、胡林翼、左宗棠等投笔从戎，率湘军转战全国，镇压了被周天爵认为举世大帅无可与敌的太平天国，地处偏远、物产贫瘠的湖南省，一跃成为中国政治中心，王闿运《湘军志·湖南防守篇第一》说：“湖南自郡县以来，曾未尝先天下。至其材赋，全盛时才敌苏、松一大县。……湘军则南至交趾，北及承德，东循潮、汀，乃渡海开台湾，西极天山、玉门、大理、永昌，遂度乌孙，水属长江五千里，击柝闻于海。自书契以来，湖南兵威之盛未有过此者也。无他故，专灭洪寇之功耳。”②
　　最早书生从军，率领湘省子弟出省作战，被王闿运尊为湘军祖师爷的，正是人称“岷帅”的江忠源。
　　
　　江忠源，字岷樵，谥忠烈，湖南新宁县金石镇杨溪人，道光十七年举人。江忠源少年时是新宁县著名的无赖子弟，好饮酒、赌博、交游，时常把裤子衣服都赌输掉。中了秀才后仍不受礼法束缚，纠集乡中子弟作狭斜之游，一时礼法之士皆远之。江忠源虽染上不少轻浮子弟的脾性，学问见识却冠绝当世。他曾到京师拜谒同乡曾国藩，曾国藩初不想接见，对门房说：“此新宁秀才江岷樵，素无赖，善辞遣之”。曾国藩的门房是个直性子，把曾国藩的话原原本本对江忠源说了。江忠源道，“事诚有之，虽然，天下岂有拒人改过曾国藩邪？”曾国藩大惊，令门房引入，江忠源侃侃而谈天下事，声震屋宇，手指擘画，衣袖竟将茶杯拂倒，犹谈笑自如，似乎没看见掉在地上的杯子。其时天下承平日久，江忠源却告曾国藩天下不久将有大乱，士人当早做戡乱之备。曾奇其才，为其相面后说：“吾生平未见如此人，当立名天下，然终以节烈死”。曾国藩相人之术精湛，竟道破江忠源一生行状。
　　
　　新宁县处湘桂交界，民风剽悍，械斗成风，新宁汉子至今武勇冠绝湖南。当地少数民族和汉族时有冲突，汉族内部又经常发生土著和移民以村落为规模的械斗，白莲教、三合会势力也十分活跃，民变时有发生。到江忠源的时代，村民械斗已成家常便饭，任意在新宁农村挑选一个壮汉，都是身经百战九死一生的精悍老兵。江家是新宁大族，自然处于斗争的最前线，故江氏兄弟虽是读书人，却个个弓马娴熟、武艺高强。道光十六年（一八三六年），瑶民蓝正樽发动起义，波及新宁、武岗等地区。这时候江忠源还是未中举的秀才，没有机会发挥，但蓝正樽引发的骚乱和破坏给他留下了深刻的印象。十年过后，新宁蓝正樽余党蠢蠢欲动，赋闲在家的江忠源注意到了这一股汹涌的暗流，他极度轻视清朝政府军的战斗力，于是暗地里以兵法部勒乡中子弟，为即将到来的动乱做准备。道光二十七年，雷再浩率蓝正樽余部与广西的三合会组织取得联系，发动规模庞大的起义。雷再浩起义的规模远胜蓝正樽，从者万人，分兵进攻广西全州、湖南道州、广西浔州、郁林州一带天地会纷纷拈香拜会，预备响应，清廷震动。如此盛大的登场准备，雷原想轰轰烈烈地大干一场，不幸的是他遇到了极可怕的对手江忠源。江忠源率江家子弟兵百人，实施“斩首战术”，避开声势浩大的雷军主力，直捣雷再浩的老巢，仅一战就抓住雷再浩杀掉。一场规模浩大的叛乱，被江忠源以雷霆之势迅速平定，本该旷日持久的平叛战争，在一夜之间结束，对社会的破坏降到了最低。清廷这时候还没有意识到这个举子高明到可怕的用兵奇略，仅叙功擢为浙江秀水知县。
　　
　　因为率军镇压太平天国，江忠源被我国史学界长期骂为汉奸刽子手曾国藩的爪牙、帮凶，被打扮成一个残忍而阴毒的人物。和我们通常在书上那些漫骂文字里读到的残忍刻毒的害民狗贼江忠源完全不同，江忠源在秀水任上勤政爱民，是一个典型的旧时代清官模范。江忠源任秀水知县时，恰逢天灾，饥民遍地，盗匪四起，政府拨给的赈灾物资不敷其用。江忠源以祭天求雨的名义召集当地富户在龙王庙集会，然后要求富人捐纳赈灾。凡捐纳银粮的人家，江忠源手书“乐施好善”匾额，令手下敲锣打鼓，送到家中悬挂；一毛不拔，或者只是象征性打发几个小钱的，则书“为富不仁”四字挂于其家正门，并每日派手下查看，不得私自摘取，为富不仁的人家只得纷纷出钱摘匾。江忠源不费朝廷分文，旬日间就征集大量物资，赈济秀水灾民，百姓皆称颂其德。江忠源才兼文武，为官软硬兼施，所谓“下马草文章，上马击狂胡”，在赈济灾民的同时，亲率团练围剿闹事的土匪，“擒大盗十数，邑大治。巡抚吴文榕待以国士”。嘉兴县令赈灾不力，反而鱼肉乡里，百姓蜂拥围攻衙门，呵斥县令说：“尔何不能效江青天活我，方从而鱼肉之？”群情激愤，捣毁县衙，隆锡堂太守亲往弹压而不能止，江忠源到嘉兴百姓则自动散去。其感孚人心如此！
　　
　　《清史稿》称江忠源“究心经世之学，伉爽尚义”，“伉爽尚义”，大概是指江忠源少年时进京赶考，同乡举子病逝旅途，江忠源一斯文人，竟不远千里，将同乡腐臭的尸体背回湖南安葬。京师湖南相距千里，江忠源身负死尸，沿途客栈皆不让其投宿，江忠源以为人死他乡，回归故土，是天下最大的道理，竟然收起读书人的斯文面孔，以武力胁迫店家让其住店。历山河之险阻，赏风雨之艰难，仆仆风尘，几经劳瘁，最终将同乡送归故土。江忠源千里背尸，如太史公笔下之朱家、郭解，实是晚清一豪侠之士。
　　江忠源是一个有多重性格的人。虽一直活跃在镇压农民起义的第一线，铁腕无情，但长期处穷乡僻壤，屡见新宁县百姓因饥馑而从叛，又亲历浙江大荒，江忠源深知百姓疾苦，竟存有百姓造反，情有可原的“大逆不道”想法。江忠源尤其痛恨为富不仁之徒，以为正是这些人把穷人逼上梁山。江忠源曾作诗一首，警告为富之人，切不可坏事做绝，逼民造反：
　　“哀此贫氓力耕种，年丰仅足偿什一。
　　今年不复望有年，坐令沟壑填白骨。
　　但见富人百无忧，谁怜贫者为饥出？
　　贫人一旦为饥驱，富人岂得安其室？”
　　忧国爱民之心，跃然纸上，绝非如过去所说，江忠源此举只因嗅出了农民反抗的信息。
　　
　　江忠源是湖南私人募勇成军出省作战第一人，故王闿运在《湘军志》中称江忠源为湘军鼻祖，“楚（湘）军起于江忠源”。江忠源留心军务，对清朝绿营的弊病及太平军战术研究得极为深刻，其上咸丰帝言兵事一疏，句句切中要害，与罗泽南的《筹援鄂书》，同被认为是指导清廷剿灭太平军，大局成败所关的两大纲领性文献。（全文见附录）
　　江忠源受赛尚阿命援桂，因见绿营不可用，决心自己建军。他与兄弟江忠濬选“质实耐苦之人”，将先前镇压雷再浩的子弟兵扩充至五百人，号“楚勇”。江忠源选兵，并不注重士卒本身的武艺，以“胆气为上，质朴次之，技艺又次之”，楚勇虽仅五百人，经其调教，成为一支强大的武装。
　　随赛尚阿征剿太平军的旗人侍卫开隆阿，骑射冠绝京师，曾在山中射猎猛虎十数，军中号其为“打虎将”。开隆阿十分自负，因见江氏管带楚勇皆“敝衣槁项”，甚为蔑视，以为狂妄书生，侥幸得胜而已，与江忠源在帐中相遇，长揖而过，意颇不怿。不久，开隆阿率队出战，被韦昌辉围困数重，弹尽粮绝，左右冲突不得出。江忠源登台了望见阵中有厮杀，道此必“打虎将”开隆阿轻敌被围，急率亲兵数十杀败韦昌辉，冲开包围，救出开隆阿。开隆阿十分惭愧，下拜说“活开隆阿者，先生也！人言楚勇弱，今竟何如？”握手饮欢，遂为至交。
　　
　　除了打仗在行外，江忠源的诗文也很有特色，比如江忠源首次入京师作的诗就颇有味道：“劳生无计了情缘，踏遍红泥意黯然。万里关河鱼腹纸，五更风雪马头鞭。浪游燕市悲前事，小别章台感隔年。寂寂晓风残月里，选词谁唱柳屯田。”
　　
　　	
卷二附录
　　附录一
　　江忠源《条陈兵务疏》
　　粤寇之乱，用兵数年，糜饷二千万，人无固志，地罕坚城。臣出入锋镝，于今三年，谨策其大端，惟圣明裁察：一曰严军法。将不行法，是谓无将；兵不用法，是为无兵。全州以失援陷而左次相仍，道州以弃城陷而溃逃踵接；岳州设防而不能为旦夕之守，九江列舰而不能遏水陆之冲。岂有他哉？畏贼之念中之也。贼尝致死于我，而我不能致死于贼。贼之战也，驱新附于前，以故党乘其后，却则击杀。故贼退必死而进乃生，我退必生而进则死，不待战阵，而胜负分焉已。诚欲反怯为强，莫若易宽为猛。皇上执法以驭将帅，将帅执法以驭偏裨，偏裨执法以驭兵士。避寇者诛，不援者诛，未令而退者诛。法令既严，军声自壮。此讨贼之大端也。一曰撤提镇。承平既久，宿将凋亡，提镇大臣，积资可待。位尊则意为趋避，偏裨不敢与争；权重则法难骤加，督抚不能擅决。人情当齿壮官卑之日，辄思发奋为雄，位高则进取念衰，必不能踔厉以赴时会。且军兴数载，馈饷滋艰，提镇所需，较副参悬绝。裁一提镇，养精兵二百而有馀。奚取以有限脂膏，奉此无益之提镇？诚择一深明将略者统制其间，馀则悉归休致。副将以下，量擢其才。此整军之要道也。一曰汰冗兵。选兵胆气为上，坚朴次之，技艺又次之。质实耐苦之人，令进则进，令退则退，其身听命于将而不知它。浮怯之徒，无事则趋跄观美，临阵则退缩旁徨，论功则钻刺以图美官，遇败则推诿以逃咎戾，宜汰者一也。征调频烦，或羸老备籍，坐耗资粮，或部曲散亡，惊魂甫定。当此饷糈匮绌，岂容更益虚糜，宜汰者二也。诚敕各营将领，讨部曲而严察之，气充胆壮者备攻剿，朴实坚苦者备屯防。舍此二端，尽归釐汰，此致强之急务也。一曰明赏罚。胜有赏，败有罚，亘古不变之常经也。顾胜有赏而赏非胜，则不如无赏；败有罚而罚非败，则不如无罚。无赏无罚，人犹冀赏罚之时；赏非其功，罚非其罪，则惩劝之用乖，怨讟之声作，而军事不可为矣。今战胜有功，固当赏录，左右侍从，奖叙尤多；且未尝行一失律之诛，按一纵寇之罪。胜败本兵家之常，主兵者每言胜而讳败；功过本无妨互见，主兵者辄匿过而言功。治承平天下且不可，况危乱之世哉？夫军中赏罚未可一概论。胜固当赏，或旅进取斩级以冒功，或追击贪货财而得小，则当罚；败固当罚，或迈勇先驱，后援不继，或大军已卻，一将独前，则当赏。今大帅据营将之言，营将恃左右之口。功罪之实，非采访所可知，好恶之心，因毁誉而多舛。求是非洽乎人心，难矣。自非亲历行阵，开诚布公，何以慰军士之心而振披靡之习？此风气不可不急为振拔者也。一曰戒浪战。用兵之道，能守而后能战，能制人而后不制于人，能避贼之长而后可用吾之短。臣自广西以来，深观贼势，结营则因地筑垒，环以深壕；置阵则正兵敌前，奇兵旁袭；止则遍购徒党，伺吾虚实；行则遥壮声威，乘吾张皇。故尝以为贼止则当扼要以断其馈济，严兵以截其奔逃；贼行则当逆击以遏其锋，设伏以挠其势。乃我之围贼不严守而攻坚，追贼不截归而尾击，小有挫失，士气先颓。此兵法不可不变计者也。一曰察地势。势者非图史所载山川一定之险也。视贼出入之途，先为之防，察贼分合之机，遥为之制；则渐车之澮，数仞之冈，苟形势在所必争，即事机不容或失。全州蓑衣渡之战，寇焰已摧，宜速壁河东断其右臂；道州之役，寇锋已挫，宜分屯七里桥扼其东趋；长沙将解围，则宜坚壁回龙潭、土桥头，使贼不得西犯。它若道州莲花池、莲涛湾，死地六十里，而纵之使生；湘阴临资口、岳州城陵矶皆必争之区，而纵之使遁。祸机在咫尺之间，流毒遂在千里之外。此败辙之不可不深鉴者也。一曰严约束。杀贼所以安民，安民乃可杀贼。粤寇惨虐，不可胜言，然择肥而噬，穷檐不暇搜求。或伪结民心，多偿市直。兵则攫取奸污，穷户且难幸免。故于贼且有恕词，于兵能无怨毒。且长夫估客，游荡无常，讬伪营装，恣行淫掠，乡民畏惧，莫敢谁何。应敕诸营首严防制，备册时稽。犯则军法按行，绝其芽蘖。此结民心毖后患之要图也。一曰宽胁从。粤寇徒党，丧亡实多，煨烬之馀，类多附胁。平昔会徒盗贼，宽典相蒙，监禁军流，乘时放逸，命为前导，尤所甘心。凡此法无可逭，自尔获焉必杀。至若良民驱迫，骨肉羁縻，此中进退维谷之忱，艰苦颠连之状，每一念及，辄用隐伤。宜敕各营刊示射达，临阵建免死之旗，令其倒戈以赴，曲赐保全。既可探贼情，复以携贼党。此尤好生盛德，讨贼机宜之大权也。行此八者，破格以揽奇才，便宜以畀贤帅，择良吏以固根本，严综覈以裕饷源。如此而盗贼不灭，盛治不兴，原斩臣首以谢天下。
　　
　　附录二太平天国礼制举要（作者据罗尔纲先生《太平天国史》及《太平礼制》原文修改而成）
　　朝仪
　　太平天国复行中国古代长跪的礼仪，凡打躬叩首都叫做妖礼，虽天王礼拜敬天父，群臣也止长跪，不用叩首。洪秀全一般不见大臣，有大喜庆的事才准备朝会。东王有事面奏天王，也必须先请旨批定日期。届时东王率各官毕集，天朝门洞开，大门外立引赞官传呼各官进，惟东、北、翼、燕、豫诸王得进见，其余属官不能近前，陈承瑢虽事佐天侯也不得见天王颜色。侯以下的官员都排列在大门内，引赞官呼跪就一齐跪，左右史跪在阶下，待蔬递茶。通赞官呼：“天王有旨，诏从官员珠贯而入，各肃班联，趋跄起跪，不得嚣喧，三呼万岁，听旨传宣，朝观已毕，站立两边。”礼毕，从官如仪起立，过了一刻，东王奏完事出，转身向内而立，各官都跪其后，又呼万岁三次，然后退朝。此外，天王寿辰，世子满月等喜事，东王例具奏请朝观。天王每批“勤理天事，便是朝见也”。
　　
　　冠服
　　太平天国蓄发易服，不再结辫子。通行的发式，用丝绒编成绦子，紧札发根后，将发挽髻，以所馀的绦子盘在髻上。等级森严，规定制将军以上用五彩丝绒编挽，将军以下用红绿丝绳编挽。没有职位短发的打红辫线，发长过尺的挽髻贯以银簪，也有札纲巾和披发的另有一方法是以黄绸或蓝布巾裹头——连辫子及前头一并包之，而以或真或假的珠子装饰前额。
　　
　　太平天国冠制，有喜庆朝会大事则戴盔，叫做角帽。天王和诸王角帽又叫做金冠。诸官角帽又叫朝帽。金冠用纸骨家制作，雕镂龙凤，粘贴金箔，冠前立花绣冠额一，如扇面式，花绣递分等差，中列金字王号。朝帽也是纸骨贴金制成，帽额中列职衔，其花绣也递分等差。凡职衔加有功勋、平湖、监试各功绩的，也标在帽额上。金冠、朝帽上的龙，又以节数分等差：王九节，侯、相七节，检点、指挥、将军五节，总制、监军、军帅三节。其秋冬平时所戴的风帽，也绣以金冠、朝帽上的制度，帽额全同角帽的额，花绣递分等差，亦列职位衔。天王和诸王金黄风帽，侯至两司马都红风帽黄边，两司马风帽镶一寸黄边，官大一级，黄边加宽二分，加至侯，黄边宽至三寸二分。其中又分花素绣绒，自两司马上至师帅素黄绸边，自军帅上至将军花绸黄边，自指挥上至侯则用黄绒绣成黄边，深浅相间，形如水纹。夏日则别有凉帽。自天王至两司马帽胎都同毗卢帽式而稍狭，四围帽沿如莲花瓣，帽顶四面挖空如意云头，帽上龙凤狮虎，则以角帽上所有之物，悉移置凉帽之上，后缀一长柄五彩圆光，下缀黄绥绿绥，拖出冠外五、六寸，通体都薄竹片编札，用五色纱绸糊成。
　　袍服分黄龙袍、红袍、黄、红马褂数种。其袍式如无袖盖窄袖一裹圆袍。从天王至丞相都黄龙袍，检点素黄袍，从指挥至两马都素红袍。其等差则于黄、红马褂内花绣分别。自天王至指挥黄马褂都绣团龙，在前面正中一团绣职衔于其中。自将军至监军黄马褂前后绣牡丹二团，自军帅至旅帅红马褂前后绣牡丹二团，都绣职衔于前面团内。卒长、两司马红马褂，不绣花，前后刷印二团，写职衔于团内。其职衔的字也分金字、红字、黑字，如角帽的制度。袍服都由各典袍衙、绣锦衙制造。
　　靴由典金靴衙制造，也有定制。靴都方头。天王、东王、北王都黄缎靴，以绣龙条数分等差。翼、燕、豫三王都素黄靴。自侯至指挥素红靴。自将军至两司马都黑靴。
　　
　　特别规定红黄二色，是天朝贵重物，抵准官员用，没有官职的人，仅准红色包头，其他冠服用品都不得用红黄二色，犯者处斩。辛酉十一年颁布的士阶条例，又规定民间平时戴的帽都用乌布纂头，不得用别样颜色，有喜事时戴的帽，准加红额一个。所穿的袍以青、蓝、乌色为準，不得“与有官爵者相混”。
　　仪卫舆马
　　凡诸王都乘黄缎轿，绣龙云，侯、丞相、检点、指挥乘红缎轿，绣彩龙云凤，以龙凤的多少别尊卑。将军、总制、监军乘绿轿，军帅、师帅，旅帅乘蓝轿，卒长、两司马乘黑轿，也定有绣虎绣鹿的制度。
　　天王轿夫六十四人，东王轿夫四十八人，以次递减，至两司马轿夫四人而止。东王每出必盛陈仪仗，开路用三十六节的龙灯一条，鸣钲打鼓跟随。又设有绿边黄心金字衔牌二十对，铜钲十六对，用人肩挑，后飘数尺长黄旗墨写金锣二字，绿边黄心绣龙长方旗二十对，黄色绣正方旗二十对，绣蜈蚣旗二十对。此外尚有高照提灯各二十对，昼夜不休，画龙黄遮阳二十对，提炉二十对，黄龙伞二十柄，参护背令旗，骑对马约数十对。最后是执械护卫数十人，绣龙黄盖一柄，黄轿二乘，东王有时坐在前面，有时坐在后面，这是仿古代副车的制度，以防意外。轿后黄纛千余杆，骑马执大刀的数十人，更用鼓吹音乐数班，与仪从相间，轿后也用龙灯钲鼓。凡执事人都穿上黄下绿号衣。至于执盖执旗的多用东王府中属官，都穿公服。每一出府，役使千数百人，摆出十足的威风。北王仪仗较东王减三分之二，翼五又比北王减半。其余丞相、检点等官只能用铜钲两对，黄盖一、二柄，舆马前所张的盖，用人执持，不住旋转，与演剧中张盖式相同。东王妃出行没有龙灯，一切执事较简，但多护卫及穿黄红衣女官。武将不喜欢坐轿，而爱骑马。其鞭缰虽没有定制，也必王侯始得用黄色，下不得使用。各官争奇，盛饰鞍鞯，惟带串铃有等差，指挥以上双串铃，一击马颈，一缀马臀。将军、总制、监军单串铃，军帅以下不准带串铃
　　
　　
　　 称呼
　　
　　王世子呼称为幼主万岁，第三子称呼为王三殿下千岁，第四子称呼为王四殿下千岁，第五子称呼为王五殿下千岁，以下第六子至百子千子皆仿此类推。
　　王长女称呼为长王金，第二女称呼为二天金，第三女称呼为三天金，第四女称呼为 四天金，以下第五女至百女千女皆仿此类推
　　东世子称呼为东嗣君千岁，第二子称呼为东二殿下万福，第三子称呼为东三殿下万福，以下第四子至百子千子皆仿此类推。
　　东长女称呼为长东金，第二女称呼为二东金，第三女称呼为三东金，以下第四女至百女千女皆仿引类推。
　　西世子称呼为西嗣君千岁，第二子称呼为西二殿下万福，第三子称呼为西三殿下万福，以下第四子至百子千子皆仿此类推。
　　西长女称呼为长西金，第二女称呼为二西金，第三女称呼为三西金，以下第四女至百女千女皆仿此类推。
　　南世子呼称为南嗣君千岁，北世子呼称为北嗣君千岁，翼世子呼称为翼嗣君千岁，南女呼称 南金，北女呼称北金，翼女呼称翼金，皆与东、西一式
　　丞相至军帅皆称大人，如丞相则称丞相大人，检点则称检点大人，以下类推。
　　师帅至两司马皆称善人，如师帅则称师帅善人，旅帅则称旅帅善人，以下类推。
　　丞相子至军帅子皆称公子，但同称公子，亦有些别，如丞相子称丞公子，检点子称检公子，指挥子称指公子，将军子称将公子，侍臣子称侍公子，侍卫子称卫公子，总制子称总公子，以下类推。
　　师帅子至两司马子皆称将子，但同称将子，亦有些别，如师帅子称师将子，旅帅子称旅将子，以下类推。
　　丞相女至军帅女皆称玉，但同称玉，亦有些别，如丞相女称丞玉，检点女称检玉，以下类推。
　　师帅女至两司马女皆称雪，但同称雪，亦有些别，如师帅女称师雪，旅帅女称旅雪，以下类推。
　　王世子及东、西、南、北、翼各世子皆是管理世间者也，故均称世子。
　　宫城女及东、西、南、北、翼各女皆是贵如金者也，故均称金。金，贵也，色美而不变者也。
　　丞相至军帅皆是公义之人，故均称其子曰公子；又皆是虔潔之人，故均称其女曰玉。玉，宝也，色润而可宝者也。师帅至两司马皆是典兵之人，故均称其子曰将子；又皆是清净之人，故均称其女，曰雪。雪，清也，色白而可爱者也。
　　女丞相、女检点、女指挥、女将军皆称贞人，妇人以贞节为贵者也。军师妻呼称王娘，丞相妻呼称贵嫔，检点妻呼称贵姒，指挥妻呼称贵姬，将军妻呼称贵嫱。钦命总制妻呼称贵媪，监军妻呼称贵奶，军帅妻呼称贵姻。师帅妻呼称贵娴，旅帅妻呼称贵婕，卒长妻呼称贵妯，两司马妻呼称贵娌。丞相妻至军帅妻加称贞人，师帅妻至两司马加称夫人。朕仁发兄、仁达兄称国兄，嫂称国嫂。庆善伯、缵奎伯、元玠伯辈称国伯。庆轩、绍衎叔辈一体同称国叔。仁正兄、仁宾称国宗兄，元清、辅清、四福、韦宾辈一体同称国宗兄。贵妹夫及后宫父母伯叔兄弟辈一体同称国亲，细分之，后宫父称国丈，后宫母称国外母，后宫伯叔称国外伯、国外叔，后宫兄弟称国舅。朕岳丈天下人大同称国丈，兵母天下人亦大同称国岳母。国岳与国岳两相称，自因其长次则称为国亲兄、国亲弟。千岁岳丈，天下人大同称某千岁贵丈，岳母天下人亦大同称某千岁贵岳母贵岳与贵岳两相称，自因其等职，譬如七千岁贵见九千岁贵岳则称东贵亲兄，又譬如七千岁贵岳会六千岁五千岁贵岳则称北贵亲弟、翼贵亲弟，如此
　　为兄弟相称也。国岳丈与九千岁七千岁六千岁之贵岳会见八千岁贵岳两相称。贵丈见国岳则称某国岳。国岳会贵岳，亦因其等职，譬如会九千岁贵岳则称东贵弟，会七千岁贵岳称南贵弟，如此则国岳为兄，贵岳为弟也。国岳母与国岳母两相称，自因其长次，则称国亲嫂、国亲婶。贵岳母与贵岳母两相称，自因其等职，譬如七千岁贵岳母见九千岁贵岳母，则称东贵亲嫂；又譬如七千岁贵岳母会六千岁五千岁贵岳终，则称北贵亲婶、翼贵亲婶，如此则为嫂婶相称也。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　附录三 
　　奉天讨胡檄道文：
　　真天命太平天国（左 辅 正军师东王杨，右弼又正军师西王萧）为奉天讨胡，檄布四方，若曰：嗟尔有众，明听予言。予惟天下者上帝之天下，非胡虏之天下也；衣食者上帝之衣食，非胡虏之衣食也；子女民人者上帝之子女民人，非胡虏之子女民人也。慨自满洲肆毒混乱中国，而中国以六合之大，九州之众，一任其胡行，而恬不为怪，中国沿得为有人乎！自满洲流毒中国，虐焰燔苍穹，淫毒秽宸极，腥风播于四海，妖气惨于五胡，而中国之人，反低首下心，甘为臣仆。甚矣哉，中国之无人也！
　　夫中国首也，胡虏足也，中国神州也，胡虏妖人也。中国名为神州者何？天父皇上帝真神也，天地山海是其造成，故从前以神州名中国也。胡虏目为妖人者何？蛇魔阎罗妖邪鬼也，鞑靼妖胡，惟此敬拜，故当今以妖人目胡虏也。奈何足反加首，妖人反盗神州，驱我中国悉变妖魔，罄南山之竹简，写不尽满地淫污，决东海之波涛，洗不净弥天罪孽。予谨按其彰著人间者约略言之：夫中国有中国之形像，今满洲悉令削发，拖一长尾于后，是使中国之人，变为禽兽也。中国有中国之衣冠，今满洲另置顶戴，胡衣猴冠，坏先代之服冕，是使中国之人，忘其根本也。中国有中国之人伦，前伪妖康熙暗令鞑子一人管十家，淫乱中国之女子，是欲中国之人尽为胡种也。中国有中国之配偶，今满洲妖魔悉收中国之美姬，为奴为妾，三千粉黛，皆为羯狗所污，百万红颜，竟与骚狐同寝，言又恸心，谈之污舌，是尽中国之女子而玷辱之也。中国有中国之制度，今满洲造为妖魔条律，使我中国之人，无能脱其纲罗，无所措其手足，是尽中国之男儿而协制之也。中国有中国之言语，今满洲造为京腔，更中国音，是欲以胡言胡语惑中国也。凡有水旱，略不怜恤，坐视其饿莩流离，暴露如莽，是欲我中国之人稀少也。满洲又纵贪官污吏，布满天下，使剥民脂膏，士女皆哭泣道路，是欲我中国之人贫穷也。官以贿得，刑以钱免，富儿当权，豪杰绝望，是使我中国之英俊抑郁而死也。凡有起义与复中国者，动诬以谋反大逆，夷其九族，是欲绝我中国英雄之谋也。满洲之所以愚弄中国，欺侮中国者，无所不用其极，巧矣哉！昔姚弋仲，胡种也，犹戒其子襄，使归义中国，苻融亦胡种也，每劝其兄坚，使不攻中国。今满洲乃忘其根源之丑贱，乘吴三桂之招引，霸占中国，极恶穷凶。予细查满鞑子之始末，其祖宗乃一白狐一赤狗交媾成精，遂产妖人。种类日滋，自相配合，并无人伦风化，乘中国之无人，盗据华夏。御座之设，野狐升据，朝堂之上，沐猴而冠。我中国不能犁其廷而锄其穴，反中其诡谋，受其凌辱，听其号令，甚至文武官员，贫图利禄，拜跪於狐群狗党之中。今夫三尺童子，至无知也，指犬豕而使之拜，则艴然怒。今胡虏犹犬豕也，公等读书知古，毫不知羞。昔文天祥、谢枋得誓死不事元，史可法、瞿式耜誓死不事清，此皆诸公之所熟闻也。予总料满洲之众，不过十数万。而我中国之众，不下五千余万。以五千余万之众，受制于十万，亦孔之丑矣！
　　今幸天道好还，中国有复兴之理，人心思治，胡虏有必灭之徵。三七之妖运告终，而九五之真人已出。胡罪贯盈，皇天震怒，命我天王肃将天威，创建义旗，扫除妖孽，廓清华夏，恭行天罚。言乎远，言乎近，孰无左袒之心；或为官，或为民，当急扬徽之志。甲胄干戈，载义声而生色；夫妇男女，摅公愤以前驱。誓屠八旗，以安九有；特诏四方英俊，速拜上帝，以奖天衷。执守绪于蔡州，擒妥欢于应昌，与复久沦之境土，顶起上帝之纲常。其有能擒狗鞑子咸丰来献者，或有能斩其首级来投者，或又有能擒斩一切满洲胡人头目者，奏封大官，决不食言。盖我中国之天下，今既蒙皇上帝开大恩命我主天王治之，岂胡虏所得而久乱哉！公等世居中国，谁非上帝子女，倘能奉天诛妖，执蝥弧以先登，戒防风之后至，在世英雄无比，在天荣耀无疆。如或执迷不悟，保伪拒真，生为胡人，死为胡鬼。顺逆有大体，华夷有定名。各宜顺天，脱鬼成人。公等苦满洲之祸久矣，至今而犹不知变计，同心戮力，扫荡胡尘，其何以对上帝于高天乎！予兴义兵，上为上帝报瞒天之耻，下为中国解下首之苦，务期肃清胡氛，同享太平之乐。顺天有厚赏，逆天有显戮。
　　布告下天，咸使闻知。
　　

卷三 通天血路
　　第一章	永安笑战
　　 广西清军统帅，除向荣、江忠源像个职业军人外，乌兰泰、张敬修虽是军人却很不职业，其余赛尚阿、姚莹、丁守存、邹鸣鹤等皆是文臣。向荣怠工，江忠源官小，广西清军统帅部文风大盛，只合流觞曲水、置酒高会，哪堪困兽之斗？力战不能，赛尚阿、姚莹开始发动文斗，文人心思向来古灵精怪，一些战争史上难得一见之文斗，不若说是文逗层出不穷。
　　最先发动的文逗是下毒。梨园老段子里有混世魔王程咬金伙同尤俊达贩私盐，喜剧天王周天爵则于三里圩贩毒盐，开创了晚清喜剧史上奇葩绽放的下毒派。赛尚阿、姚莹不愧周天爵入室弟子，将其搞笑功夫发扬光大，先看导演赛尚阿在永安所导喜剧的脚本：
　　“探得该城并无井泉，俱饮城外流入之河水。因访得瑶山一带出有烂肠草，其药最毒。前后采购一万数千斤，放入河内……丁守存备有镪水一大瓶，此水色莹质洁，嗅之无甚气味，而涓滴着物，虽金铁立腐，且无解之药。因密交姚莹分八小瓶，募人暗带入城布置”。
　　在化学工业尚不发达的年代，投未经提纯的草药于数百万吨流动的冷水中，不用深入研究化学，也可知其药性之烈堪比一氧化二氮，直毒得洪秀全、杨秀清狂笑而亡。派死士将八小瓶镪水洒于城内，期待日光爆晒与泥土的吸附，提高浓度，再祈求玉皇大帝保佑，让洪、杨、韦、萧裸身打滚于该地，粘上特效镪水皮肤溃烂而亡。赛尚阿心思之奇巧更胜周天爵。赛尚阿上奏咸丰，称镪水杀敌无数，“贼匪逐日有死亡，抬出烧化掩埋”，寥寥数语，冷幽默的精髓尽在其中，无怪说晚清是一个喜剧时代，萧朝贵、周天爵、赛尚阿三大笑星鼎足而立。
　　姚莹于下毒外，又与乌兰泰设计机关伤人，乌兰泰打仗不行，却是装机关的一流好手。乌兰泰花不少功夫，亲手做了一个夹板信匣，在里面安置自来火、白瞬药。据乌兰泰夸口，一打开匣盖即爆，比定时炸弹还精密，也不知做过多少次实验。炸人倒还罢了，乌兰泰打算一炸一双，在匣子上书“洪秀全、杨秀清同拆”，派胡以晃的亲戚送去，打算把洪、杨一并解决。乌兰泰官职不低，排场却见得少，何曾见过帝王亲手拆匣子的？又何曾见过皇帝、宰相亲热地挤一块儿怀着未知的喜悦拆一个匣子的？匣子送去，洪、杨安然无恙，继续在永安小天堂笑并快乐着，乌兰泰、姚莹只好吹嘘炸死太平军要员二人，胡以晃畏罪自杀。不料胡以晃又不知趣地出现在战场上，牛皮戳破，于是改称把冯云山炸掉一条胳膊。但其时并无小龙女，冯云山也不做神雕大侠，姚莹只得悻悻地在吹嘘之后上加上一句“因究无确耗，故未入折”①。
　　永安大戏鼓乐喧天，咸丰帝在京师也耐不住寂寞，粉墨登场。咸丰帝在京师指示赛尚阿，“乘机设法，密委有胆有识者潜入城中，探悉贼情，或设法诱擒，或以城内被胁绅民密相要约，以为内外夹攻之计”。于是姚莹派遣许多间谍入城，假装投诚，企图得洪秀全接见而寻机刺杀，前后数十人入城，均未见到洪秀全，唯一得到的有用线报是洪秀全喜睡觉，不见人，“闻洪秀全终日卧藏，不肯见人”。赛尚阿、姚莹又收押数十个陷在城中的原永安属吏家属，要挟他们做内应，结果全部被发现，被施以残酷的刑法。
　　间谍战失败，乌兰泰又再次发挥其工程师的想象力，开展地雷战。乌兰泰在秀才岭埋下炸药，然后树立起中军旗和高级将领使用的红盖。红盖插入地面，下连炸药的引线，然后只用老弱残兵数百驻扎，引太平军来攻。太平军攻至，乌兰泰军迅速撤退，有太平军士兵伸手拔红盖，结果引发炸药，被炸身亡。赛尚阿知道小皇帝咸丰喜好听机巧的故事，于是在奏折上写得煞有介事：“火发雷响，石块轰起，约毙二十余人……内有传黄缎战裙一名，伪称石元帅。”太平军中似无石元帅这一职称，笔者倒是听说贵州、云南一带常于新建桥梁下择一石块，裹以红布，供奉香火，尊为石元帅。元帅都死了，士兵还能活吗？于是在杜文澜的笔下，地雷战变成了核地雷战，乌兰泰变身广岛的“胖子”、“小男孩”，“火机触发，全岭崩颓，毙贼以数千计”② ，山崩地裂、死人数千，伤人不可计数，乌兰泰俨然大清核功业之先驱，犹如米夷之费米，共和国之邓稼先。
　　文斗旷日持久，清军与太平军都快耗得山穷水尽了，于是开始在当地打谷草。太平军此时得杨秀清约束，军纪十分严明，全不似后期李秀成兄弟在苏州四处抢掠。太平军宣称普通居民只要在门前悬挂竹编小环，表示接受拜上帝教，即可保一家平安。杨秀清推行的征集粮草手段是 “打先锋”，把永安当地的地主家产统统没收，缴归圣库，还幽默地留下“借票”，以示嘲弄。“打先锋”仅数日，已征集到足够一年的粮草，粮草多余，还分配不少给当地贫民。清军除江忠源军外则四下席卷，贫富一视同仁，全部洗劫一空，以新到潮勇抢掠最为凶猛，所谓“土匪如篦，潮勇如洗”。江忠源曾记载：“粤逆志在择肥而噬，下户穷檐搜求不暇……且或以时诈示仁义……买饭求浆，多给市直”③，太平军只挑“肥”的下手，“下户穷檐”则放过，甚至买吃的还按市价付帐。而清军则是“苦穷之家，亦鲜除免。于是民不怨贼，而反怨官兵矣”。
　　太平军在永安征集到大量粮草，直至突围尚未耗尽，只是缺盐、烟和火药硝石。天国教众里周天爵、乌兰泰般善奇思妙想的人也不少，想出不少古怪的法子。太平军把永安城原来存放官盐的仓库地板上的泥土过滤后水煮提取盐，刮旧墙皮熬煮提炼硝石，打磨鹅卵石当炮弹，最匪夷所思的是把马血、狗粪、烈酒放一起烧制硫磺。当然，比较便捷的还是直接向友谊深厚的清军东勇、潮勇购买，“东勇于战前以白盐、洋烟抛掷于贼，贼以白铤报之，点放空枪，不著铅子”，不少东勇因此发了家，生意越作越大，“烟焰中彼此往来，习以为常”，其他部队也眼红起来，于是早和洪秀全诸王相识的张钊部队，新来的虎勇、贵勇也开始走私军火给太平军。赛尚阿气得发了脑膜炎。
　　七八万大军压缩在一个小城市周围，瘟疫蔓延得很快，双方都缺乏士兵，于是纷纷出钱募兵。清军多招募村民从军，杨秀清则一意要招久经战阵的老兵，派细作潜出防线，摸进清军大营，拿出银子开出赏格募人当兵。一时间，潮勇纷纷进永安投太平军，赛尚阿只得将东勇、潮勇解散。
　　永安相持半年，清军最成功的动作就是策反了周锡能叛乱。周锡能是广西博白的拜上帝教头目，被封为军帅，杨秀清派他回乡招兵，他却与朱锡杰、朱八等投降了清军，投靠姚莹。姚莹派周锡能回永安，里应外合，助清军夺城。周锡能回城后诱引朱锡琨、黄文安投降，没有成功，但朱锡琨等人也没有及时上报。杨秀清心思细密，发现周锡能似有叛变的嫌疑，暗中派人查探，得知其通敌阴谋，于是召集全军，假借天父下凡，揭破其阴谋。周锡能以为计划周密，却被拆穿，一军皆惊，以为真是天父下凡示警，均收起谋反的念头。周锡能见此神迹，懊恼万分，在行刑时高呼：“众兄弟，今日真是天做事，各人要尽忠报国，不好学我周锡能反骨逆天”，朱锡琨也献身说法：“我朱锡琨实托天父权能，不然险被我血叔朱八所害矣。我血叔如此狠心，众兄弟要将他凌迟”。太平军内部“大义灭亲”，对血亲处以极刑的事例很多，到最后蔓延到高层，北王韦昌辉竟然因为其兄与杨秀清小妾之父争夺土地而把兄长五马分尸。
　　
　　永安文逗，持续半载，毫无成效。赛尚阿督师不力，耗饷七百万两，甲兵十万，四万困于永安，六万陷入三合会泥潭，屡为士林所讥。不少好事书生题诗嘲笑，有“孤城在望无人近，半载甘作壁上观”，“未遇贼锋气先夺，纵抄民物转心雄”，“凭空楼阁由心造，依样葫芦任手栽。最惜帑金千万两，簿书虚冒一篇开”等句，字字如投枪、匕首，刺入首相赛尚阿潮湿的心。
　　赛尚阿为应对朝野的抨击，上奏咸丰，称太平军在永安遍布铁钉、蒺藜、梅花坑，难于进攻，“我兵难立脚”。咸丰也不是傻瓜，清军站不得的地方，太平军自然也站不得，批示说“我兵既难立脚，何以贼匪出拒时，仍复坦行无碍？”赛尚阿又称太平军深沟固垒，防线坚固，咸丰一下子就火了，打了两个月壕沟堡垒还完好无损，这赛尚阿根本就没有出力打仗。咸丰帝对向荣的善战，记忆犹新，传谕赛尚阿必倚向荣以大事，赛尚阿试探着让丁守存去邀向荣复出，几经调解，向荣“扶病视事”，将北军万人，恩威并用，整顿营伍，与乌兰泰南军合攻永安，永安数月沉寂，终于打破。
　　------------------------------------------------------------
　　①丁守存《从军日记》
　　②杜文澜《平定粤匪纪略》
　　③江忠源《条陈军务疏》
　　
　　
　　
　　第二章	艰难突围
　　向荣治军，轻罚重赏，极得楚军老兵油子之心。向荣复出，北军开始渐渐起色，连续攻击永安得手，太平军也猛烈报复，文斗转至武斗，清军、太平军均损失惨重。清廷又从桂林调来两千斤大炮轰击，永安外城房屋尽被炸毁，太平军勉强在城上悬挂渔网，泼上水，抵挡炮火攻击，仍无济于事。
　　向荣实为太平军老对手，复出与太平军大战三次，均大获全胜。向荣取胜秘诀，可称之为火海加人海，数千斤的大炮昼夜轰击，数万清军在炮火间隙挨个拔除太平军据点。太平军若出城迎战，向荣立即率优势兵力围堵，决不让出城太平军回城，每次力求全歼于城外。清军损失虽极大，但有来自桂林方向源源不断的补给，太平军却渐渐要消耗光了。多次血战过后，清军前线，仍保持四万军队，而太平军无法大量补充，入城时的三万七千人只剩下一万，能战斗的士兵只有三四千，以致妇女大半要上城墙战斗。
　　 江忠源仔细研究过去与太平军战斗的战例，认为太平军运动战术屡屡得手，原因只在清军生搬硬套古兵法，在包围圈中总故意留一缺口，自作聪明地以为放一路给太平军逃跑，可以尾追其后，乘其溃不成军时一举歼灭。但太平军阵法严明，突围时队伍丝毫不乱，每次总能从缺口成功突围。江忠源认为太平军善窜，要击败太平军，势必采取锁围之法，四面围得密不透风，方可徐图制敌。江忠源又献策说：“欲复州城，必先拔城外各处”，使得永安无所倚靠，势单难守。向荣、乌兰泰纳其建议，逐步攻占永安外围，剪太平军枝叶，步步进迫永安。
　　太平军兵势日蹙，只得采取守势。“从前一见我兵，即追出打仗，今只死守，乘我兵将退出击……从前屡屡抬大炮至我军营侧，或树林村落中施放攻扑，每放必数百炮，炮子如雨。今非但不来，建且我兵至其墙边，方肯放炮。炮放亦不过十余炮……惜药如金……从前贼执黄旗一面，三人执刀牌鸟枪，即敢直前来扑我数百人，今数战皆无此等贼……从前萧朝贵等每亲身迎斗，往来如飞，今永不见面”①，从清军的描述，可知太平军已到山穷水尽的地步。另外，某些书上写太平军在永安战无不胜，认为称这段叙述只是表明太平军战术改变，绝不浪战，战法变得更加高明了，这种说法也颇有道理，可供参考。
　　江忠源发现清军包围圈在东路比较薄弱，建议清军加强东路防御，乌兰泰深以为然。向荣本已接受江忠源锁围之法，但向荣与乌兰泰素不相能，凡乌兰泰支持的，他必然要打倒，坚持称“围城缺一，乃相传古法，必纵贼出击”。江忠源连续上报十次，力争不得。江忠源极力调解乌、向关系，毫无成效，自忖清军兵不用命，将不相能，必为洪、杨所败，自己官小无回天之力，遂称病回家，“向荣与乌兰泰不协，忠源调和，勿听，知必败，引疾回籍”。
　　此时贵县矿工数千人，没有赶上金田起义，一路辗转，方到永安投奔洪秀全，（贵县志）太平军得此数千精壮士卒相助，决意突围。太平军以偏师数百守水窦，虚张声势，吸引乌兰泰注意，主力则谋划在矿工接济下，以暴雨为掩护突围。
　　二月十六日凌晨，太平军前锋悍将罗大纲率领精锐千余人，抄清军未设防的小道潜出包围圈。因为天色较暗，又兼大雨滂沱，不辨道路，清军竟然无一人出营追击。罗大纲脱离包围圈后，与接应的矿工部队合兵一处，击溃布置在二线阵地古苏冲的寿春兵，缴获火药十余担，成功扫清了道路。据李秀成自述，“由姑苏冲一条小路而过招平，而姑苏冲是清朝寿春兵在此把守。经罗大纲带领人马前去打破，方得小路出关，得火药十余担，方有军资”。关于这段叙述，晚清以来的史家均深信不疑，直到上世纪五、六十年代，我国历史学家经过实地的访问和考据，证明史无其事，罗大纲没有遇到寿春兵，而是和清军王梦麟交上了火。我国史学家以严谨的学风，最终给百余年前在太平军中的李秀成纠正了历史错误。
　　二月十六日二更，得到罗大纲胜利的消息，太平军全军突围，前队由韦昌辉率领精锐部队先行，三更时，杨秀清、冯云山率五千人护卫洪秀全家眷紧跟其后，稍后则由萧朝贵率领一千多人断后。与其说突围永安，不如说是悠哉游哉地走出永安，因为整个突围过程，没有一个清兵出营拦截。直至十七日丑时，赛尚阿才发现太平军已经全部撤出永安，只留下一个空荡荡的永安城和两个瞎子，百姓都没有了。关于百姓没有了这件事情，赛尚阿无耻地上报清廷说是被太平军杀光了，但我国历史学家拆穿了这个谎言：百姓没有了是因为大部分都投身反清革命，参加太平军了，剩下的是被清军“杀良冒功”了。历史学家们特别指出，当事人龙启瑞写的诗歌“杀人数千余，留血汲道旁”，因为没有主语，被人频频引用，污蔑太平军，其实诗句里缺省的主语应该是清军。
　　赛尚阿得知太平军突围，大惊失色，万多人的大军居然在他眼前来去自如，如果被咸丰知道，搞不好要掉脑袋。赛尚阿赶紧派遣大军围堵，前线的各位清军大帅也都急了，为了保住头上乌纱，拼着命的督手下追击。乌兰泰、张敬修、许祥光跑断了气，终于在南山口追到太平军后队。秦日纲率领洪秀全的近卫军在隘口阻击清军，掩护部队撤退，双方一场大战，清军奋勇冲杀，夺占隘口，秦日纲败退。清军虽斩获不多，但掌握了太平军的行军路线。第二日，刘长清和向荣抄小道赶到龙寮岭，恰巧萧朝贵的部队正在通过峡谷。向荣并不着急进攻，因为他知道杨秀清、萧朝贵习惯在大部队通过峡谷的时候派精兵守住峡谷两边的山头，居高临下，保护大部队不受攻击。于是向荣趁大雾（向荣似乎只有在雾天才能打胜仗，仿佛蚩尤）摸上山头。守卫山谷的太平军因连日血战，已经放松警惕酣睡过去，被向荣杀死在甜梦中。向荣大军从高处冲下，把萧朝贵前进的路口堵住，在峡谷里展开激烈厮杀。刘长清从背后杀至，两军夹击，太平军后队溃不成军，更兼从高处有炮轰击，死伤惨重。据李秀成自述，此战太平军阵亡二千余人，全军减员三分之一，太平军突围队伍 “哭声震天”。杨秀清等在前队得知后队全军覆没，萧朝贵等仅率几十亲兵逃脱，震怒不已。太平军都是全家投军，后队被歼，家家戴孝，杨秀清等决意要报此血仇。
　　清军在龙寮岭大胜，于是尽弃粮草辎重，大炮火药，仅携带近身肉搏兵器和二日干粮亡命追击，尤以乌兰泰部冲得最快。太平军打乌兰泰打上瘾了，于是就选择乌兰泰开刀。太平军在大峒设下埋伏，然后引乌兰泰来攻。清军追得太急，已整整二日没有进食，向荣提议要修整三日，补充粮草再行追击，乌兰泰却认为太平军覆灭在即，机不可失，不听向荣劝告，执意要追。“向固不欲行，乌自以其军独出”，“向提督叩马力阻，不允”，向荣万般无奈，只得派长瑞、和春率五镇兵马跟进支援乌兰泰，自己在谷外策应。清军万余人冲入大峒谷地，挤作一团，埋伏在高地的太平军枪炮四起，只有肉搏兵器的清军毫无还手之力。清军急切的要想出谷，不料天降暴雨，人马自相践踏，死伤籍地。太平军火器失效，于是从山头冲下为亲属报仇，同仇敌忾、勇猛异常，不多时，乌兰泰、秦定三军队已所剩无几。向荣冲入谷中救援，士兵布圆环阵，连环放枪，战死八百人方才接应乌兰泰等人撤退。乌兰泰、秦定三部属所剩合计不到百人，长瑞、和春率领的五镇官兵只有和春一人生还。赛尚阿在奏折里详细描述了这场大战：
　　“适雨势大作，四山云雾罩合。兵将咫尺不能相顾，数丈之外闻人声喧嚷，不辨兵贼。前队势甚危机，长瑞、和春、长寿即亲督湖南兵往下接应，董光甲、邵鹤龄亦催兵齐下峡谷。冲口路窄，且天雨泥滑……前队之兵纷纷伤死，后队接应之兵唯有舍命直前。董光甲所带河北兵抬枪最准，奈北人不惯山行……董光甲下马持刀，连杀数贼，陷入贼队。署参将成林、尽先参将田学韬、尽先游击王瑞、千总成魁等赶上，俱杀贼多名，同时战死。长寿、长瑞……手刃十余贼。长寿被贼矛身受重伤，长瑞之马亦被贼戳倒……与已革都司徐大醇、尽先守备丁廷仙等同时阵亡。邵鹤岭亦策马向前……当时战殁”。
　　高级将领、尤其满人将领战死多人，咸丰皇帝大怒，将赛尚阿连降四级，当朝“真宰相”一生名誉，尽毁广西。
　　清军在龙寮岭俘获被太平军囚禁的“天德王”洪大全，洪大全供出许多有用的情报，比如诸王名讳及相貌特征，太平军的组织形式等等。洪大全自称因阻止杨秀清抢掠民财，焚烧孔子经文遭杨秀清囚禁。这个说法估计是为迎合清军而捏造，杨秀清主政时代，太平军军纪尚好，没有大规模的抢掠民众的行为（这点可从姚莹、江忠源等清廷官员的著作中得到证实），一直要到杨秀清被杀后，太平军才有军纪废弛，大规模劫掠民众的现象。杨秀清也不赞成焚烧孔子的经书，定都南京后，杨秀清还假借天父下凡，阻止洪秀全焚烧孔孟之书。因此不存在洪大全因阻拦杨秀清抢掠民财和焚烧儒家经文而遭杨秀清下狱的可能。张德坚推断说，洪大全可能不是被杨秀清囚禁，而是故意穿上囚衣，以图遮盖其身份，蒙蔽清军以期逃脱，这个说法值得重视。洪大全为脱罪免死，吹了不少牛皮，把自己说成天平天国的谋主，又揭露大量太平天国丑事，希望得清廷重视进而免死招安。谁料恰逢赛尚阿丧师遭贬，心情郁闷，又无战利品向皇帝交差，刚好一个天德王巨头送上门来，于是加倍夸张其在太平天国的地位，就这样，“龙寮岭天德王伏诛”这幕好戏就在赛尚阿等喜剧天王的精心策划下，隆重上演。“智比孔明”的洪大全归天之时，不知有没有怨恨自己一张大嘴？


第三章	通天的血路
　　通向人间天国的捷径是没有的，特别是当你不知道这个人间天国在什么地方的时候更是如此。中华大地上市镇、山川、河谷四下延伸，展现在你的面前。妖魔始终跟在你的后面，他们能判断出你的行进的节奏，但却不知道你的终点在何处。
　　 ——史景迁《洪秀全与太平天国》
　　太平军在永安驻守半年，军队减员十分严重，也未大量歼灭清军有生力量。反是突围出城后，在大峒打了一场空前的歼灭战。永安守城半年，从入城时兵精粮足，变成仓惶出城，除了暂时预演了一下小天堂的福威，可谓得不偿失。洪、杨初次占领城市，小农意识导致的保守性限制了其战略眼光，使得清军从容调集，屯集优势兵力四万。若向荣肯用江忠源计，行“锁围”“长围”之法，太平天国运动在永安就会划上句号。太平军刚一突围，就在大峒谷地打了空前胜仗，这迫使得杨、冯、韦、萧对其战略战术进行深刻反思。太平军长处在于阵地浪战，所向披靡，困守城市，虽有城郭所依，但城内无法大量补充兵源，容易被清军源源不断调动各地大军围堵。太平军高层自此确定在占领大城市之外，以大量兵力运动战斗于农村，征集粮草，扩充兵员，与攻击大城市的军队配合的作战方针。
　　太平军永安突围后，在广西腹地四处流窜，频频变换攻击方向。赛尚阿无法判定太平军动向，清军被动尾追于后，疲于奔命，防不胜防。赛尚阿能动员的兵力只有四万，若将可能遭攻击的大城市增兵设防，则追击兵力不足，挖东补西，窘迫万分。两军经过多次运动后，太平军侦察得知，桂林守军严重不足，守城大炮先前也被拆运永安攻城，至今尚未归还，防御十分空虚。于是杨秀清下令“不行昭平、平乐，由小路过牛角瑶山，出马岭，上六塘、高田，围困桂林”（李秀成自述），而此时赛尚阿还在逐步加强平乐的防御。太平军一路轻易突破清军防守，抵达桂林。桂林城远比永安坚固，垛口一千三百四十个，城楼十个，窝铺三十二个，炮防二十二个，城周十二里，防御工事五倍永安。太平军高层普遍认为桂林难于强攻，准备效法《三国演义》诸葛亮智取南郡故事。罗大纲率领数百兄弟，穿上缴获的向荣部队的号衣，冒充向荣楚军，企图赚开城门。谁料向荣早先罗大纲一刻，率军千人进入桂林，此时正在城墙巡守，真假向荣大眼瞪小眼，罗大纲尴尬无比，羞赧撤退。
　　赚城不得，太平军又派内应入城，企图里应外合。但向荣十分老练，早派出团练大肆搜捕，“获奸细十名”（粤西桂林守城记）。太平军不得已，只得强攻，清军炮火猛烈，更兼向荣凶猛，攻城士兵尽被歼灭。向荣派遣“谢继超等带兵缒城，将城外被贼占据之空房纵火焚烧”，城外房屋尽被烧毁，太平军直接暴露在猛烈的炮火之下，立足不能，只能撤退数里。
　　太平军工兵设计出简易的攻城防具，用棉花蘸水包桌子，顶在头上攻城，以抵御炮火。清军也十分狡猾，不用炮打，改用石头猛砸，很快破解太平军的攻势。只许清军有炮，老子就没炮么？萧朝贵愤怒地在城外古牛山、象鼻山也搭起炮台，轰击桂林城。桂林城二千斤以上的大炮已被拆除，其他铁炮大小与太平军相仿，双方激烈炮战，倒也旗鼓相当。但即便连日在炮火掩护下的攻城，太平军还是被向荣击退。
　　眼看已无胜仗可打，皇上帝却显灵了，把冤大头乌兰泰给杨秀清送来。乌兰泰这个霉角一到，杨秀清大喜过望，连忙出动大队攻打。双方在将军桥上遭遇，不消说，乌兰泰如往常一样被打得大败。稍有不同的是杨秀清这次玩过火了，力道猛了几分，把乌兰泰直接打死了。“铅子如雨，从者死几尽，乌兰泰勇马及桥，炮中膝骨。千总李登朝以身翼之，自立桥头战死”（《广西昭忠录》，未见原文，转引自《太平天国战争全史》）。
　　清军援军陆续开至，王锦绣、开隆阿、秦定三、余万清等人率部万人，先前“引疾回籍”的江忠源，也与刘长佑率楚勇千人回到前线，清军在桂林达到二万。以向荣、刘长清所辖湘、桂、川兵守城，王锦绣、松安、余万清、李孟群驻北门，张敬修和东勇（新招的）驻飞鸾桥，潮勇（也是新招的）驻西门，秦定三、常禄驻东门，许祥光驻扎南六塘，江忠源、刘长佑驻扎鸬鹚州。清军军纪败坏，四下抢掠，在营地设立市场，公开拍卖抢掠的财物。桂林的地方官对这帮四下抢掠的官兵十分恼火，下令民间可杀入室抢劫的清军以自卫，“谕民间自行戕杀”。（笔者不由得想起我国某大学，新生入学时教务处张贴广告“新生请严防被学校保卫部敲诈”的笑话）
　　清军城外援军与太平军大小二十四战，败多胜少，唯江忠源部三战皆捷，给予太平军一定杀伤。两军血战连连，虽然桂林城仍坚不可破，太平军高层将领却信心十足，悠然自得，以其大无畏精神，“据明月楼，每宴笙歌错杂”。百年后，我国历史学家读史至此，叹服曰：“太平军蔑视敌人，充满自信，与清军衰竭的士气恰城鲜明的对比”。
　　太平军仿制的攻城利器吕公车。吕公车是庞然大物，“高与城齐，宽二丈。每车有云梯七具，可连袂而上。车有数层，每层可容百人。第二层储满火药包”（粤西桂林守城记）太平军恃吕公车，逼近城池，全城慌乱。可惜太平军不怎么会用吕公车：士兵将第二层储备的火药包抛出，却因力道不对，连续两个都落了回来，把所有的火药包引燃，于是只好慌忙撤退，撤退时又被清军一炮打中车顶，车内人几乎全部阵亡。（有书上写吕公车是太平军发明的，以读者的明智，这个不需要我来批驳了吧？）
　　在围攻桂林中，太平军和湘军最常用也最有效的穴地攻城战术登场。
　　穴地攻城，即以地道攻打坚固的城池，自古已有此法，中国最早系统论述城市攻防战术的是墨子，墨子总结攻城战法为临、钩、冲、梯、堙、水、穴、突、空洞、蚁傅、车贲辒及轩车等十二种。其中穴，指以地道作业破坏城墙，为攻城部队开辟通道的战法。但墨子时代的穴地攻城，是开挖地道潜入城中，极容易为敌所制，应用并不广泛。到了明清时代，火药得到大规模使用，穴地攻城战术演变成挖掘地道至城墙下，掩埋地雷炸城，“掀翻钜城，如揭片纸”。清嘉庆十八年（一八一三年），总兵杨芳攻陷天理教叛军据守的河南滑县城，便是用此法。但使用仍不普遍，攻城军主要还是倚靠炮火和云梯。太平军缺乏重炮的火力支援，又不能制造大型攻城器械，所幸部队中矿工不少，擅长土工作业，才开始普遍地使用地道攻城。由于太平军穴地攻城的广泛实践，这项战术得到广泛运用，到了战争中后期，湘军也几乎全靠穴地攻城，直至李鸿章淮军改用西洋开花大炮轰垮城墙的战术，穴地攻城才退出历史舞台。
　　地道攻城的方法，通常是在城几里之外选择隐蔽地形，在敌方肉眼所不能及的地方，挖掘巨洞以为入口，开挖地道。地道开掘需要非常有经验的矿工，使得地道能够精确地挖到城墙根，然后在城墙根下挖一大洞，埋上炸药并引爆，将城墙炸跨。攻城部队从缺口冲入，攻克城市。或者将城墙炸塌一角，引敌人尽数前往缺口围堵，攻城部队则从防御薄弱其他地段登城。还有一种双层穴地攻城战术，是为了对付名将江忠源而创设的，地道开挖两层，先引爆第一层，清军蜂拥前来，围堵缺口，这时再引爆第二层，庐州即被此种战术攻克。穴地攻城极为有效，不过在长沙围城时，左宗棠想出了破解穴地攻城的妙招。湘军围天京，李秀成又想出了另一克制穴地攻城的绝活，但很快被曾国荃想到了改进的办法。这些绝招后文将有提及。
　　又说太平军在桂林实施穴地攻城，挖了一个多月，才猛然省悟桂林是喀斯特地貌，无法实施穴地攻城战术。太平军开挖地道，经常挖到地下河流或者地下湖泊，士兵淹死不少。好不容易挖到城墙根，却绝望地发现桂林城墙下都是巨石块，怎么也挖不动，只得作罢。“桂林城根多坚石”，“掘之累旬不能入”（《武昌纪事》）。
　　太平军在桂林多日，始终不能破城而入。又听城内百姓说“仓库空虚，粮草匮乏”，打进去也捞不到什么，于是杨秀清下令放弃攻城，咸丰二年四月，桂林围解。
　　太平军在“湍急的丽江边扎营，一边修整部队，一边抓捕大量船只，以补充他们撤离永安时在濛江舍弃的大量舰船。在围攻桂林期间，太平军发展战略和后勤补给技艺，使自己成为一支水上和陆上力量都很强大的武装。几个星期里太平军搜集到了四十多艘大船。他们将储藏的军需、粮食、洗劫来的金银珠宝财物及无战斗能力的妇女儿童统统安排在这些船只上。”（史景迁《洪秀全与太平天国》）
　　在水面负责阻击的清军是张钊所部“大头妖”。张钊原来是天地会的“艇匪”，一度投奔过太平军，最后被清廷招安，成为广西清军水上最主要的战斗力。张钊并不打算认真消灭太平军，保留洪秀全的存在，他将拥有更多升官发财的机会。因此太平军虽然布置强大的火力对付张钊的“大头妖”，但终于两军无战事。太平军以金银财物贿赂张钊，于是张钊放纵太平军大队人马安全离开。
　　太平军水陆并发，沿湘江而下，约在四月十五日抵达全州。太平军无意攻取全州，打算和平过境，迅速摆脱追兵，全州守军也不敢出城挑衅。太平军前队已过多时，不料全州一炮兵看见后队有一黄轿，知道是太平天国的巨头，忍不住放了一炮。这个炮兵确实是一个神炮手，仅一炮即命中黄轿，重伤轿内的南王冯云山。太平军全军愤恨，已过境的前队纷纷开回，定要血洗全州。太平军在城外江西会馆内开掘地道，炸塌城墙二丈有余，冲入城内，将城内官兵尽杀。
　　据清人的记载，太平军曾在全州屠城：“全州破，贼屠之，男女死者六千四百余人”，“积尸塞途，三日不尽”。如此赤裸裸的污蔑，自然又待我国历史学家来拆穿其谎言。据考证，清廷对太平军的污蔑最大的破绽在于，战前清军已经开城让百姓逃出，城内百姓只剩下一千多人。守城清军才四百，先前出城的百姓肯定都已安然无恙地从太平军严密设防的阵地穿行离开，怎么会有六千人遭到屠杀呢？足见屠城一说，纯属污蔑，何况当地的地方志中节烈人物名单里也没有多少人是被屠杀的。郦纯先生又进一步论证说，清军战后只点齐一千多具尸体，其中有七八百人是清军士兵，可见没有多少非战斗人员被杀，而且那些没有出逃的人，“是反动透顶与太平军为敌到底的反革命分子，即太平天国所谓‘妖’的一种，依太平天国法令在格杀之列”。因此全州并无屠城事件， 对于清廷无耻的污蔑，我们不可不辨。
　　太平军在全州修整，打造征集船只二百有余，水师实力增强，陆军也因天地会部队来投，得到极大的补充。太平军积极准备进攻长沙，此时志得意满的他们还不知道，最可怕的敌人江忠源正在蓑衣渡严阵以待。


第四章	喋血蓑衣渡
　　蓑衣渡是湘江上的一个渡口，在全州州城东北，行陆路才十里，行水路则有十二里。过蓑衣渡五十里，即可经黄沙河水路进入湖南。蓑衣渡口大树参天，无数灌木错落其间，东岸重山叠嶂，仅有羊肠小道通行；西岸有沙滩突出河面，河床极为狭窄，兼之湘水在此急转向东，因此水不深，水流却甚是湍急，行船十分危险，更是兵家必争之地。
　　太平军如能偷越蓑衣渡，就会立刻进入湖南境内，江忠源自然要竭力阻止兵火在家乡蔓延。江忠源先向上级提供其精心设计的歼灭战计划，被清军统帅部认为不切合实际而遭到拒绝。清军与太平军血战年余，损兵折将，心里早把太平军当成不可战胜的敌人，对于太平军向湖南的挺进，不过尽人事听天命，消极应付差使，完全不信江忠源可以主动出击，一举全歼太平军。
　　“最妙敌人渡江去，诸君犹作枕中眠”，湘、桂边境的二万清军，均是久战疲弱，胆战心寒之辈，举措茫然而麻木，如数万行尸走肉。江忠源满腹韬略，奈何手无权柄，数万大军皆不为其所用，只得对着湘水用邵阳话骂一声，“烦操！”
　　江忠源再到蓑衣渡查探地形，发现时已值初夏，江水暴涨，水势更见湍急，伏击极易成功，一时间心雄万丈，决定甩开清军自己单干。江忠源自永安告病回家，已将其统率的楚勇扩充至八百人，加上听其调唤的刘长佑军，约有千余兵力。楚勇经江忠源调教，技艺精熟、奋勇敢战，虽仅千人，隐隐有数万人之功。江忠源将蓑衣渡沿岸大树伐倒堵塞江流，赶制大量木桩钉入河底，阻断蓑衣渡水路，又将楚勇尽伏于西岸。江忠源兵力甚少，无法顾及东岸，请兵于和春，不许。江忠源心知诸将皆不敢孤军悬于东岸，挡太平军兵锋，于是改请求调拨数百兵勇，由自己统率驻扎东岸，西岸楚勇交弟江忠濬统率，和春等人也不许。江忠源又期待猛将张国梁赶到设防东岸，张国梁军却迟迟不至，万般无奈，江忠源只得专心在西岸伏击，心里暗自把和春等人祖宗十八代问候了个遍。
　　冯云山先其大军查探沿途地形，也发现蓑衣渡附近江流湍急，两岸树木参天，容易被清军伏击，提议步兵于湘水两岸先行开道，其余部队、家眷和辎重则装在舟船内跟进。洪秀全否决了冯云山的提议，认为步兵先行太耗费时间，会延误攻打长沙，决定全军都乘船顺湘水而下。将所有的部队装进没有自卫能力的民船运输，没有岸基步兵和战船的保护，遇到敌人袭击无异于自杀，洪秀全的这项作战方针和二战时苏联人把坦克装在火车上坐待德国人的炮火轰炸一样愚蠢。
　　咸丰二年四月十八，太平军全军万余人，乘数百条船到达蓑衣渡，被江忠源设下的大树、木桩阻住去路。未及登岸，江忠源督楚勇以火炮袭击船队，炮子、火箭如雨纷下，船队大乱，进又不能，退又不得，自相撞击，沉没、被焚不少，将士溺死、烧死、轰死无数。洪秀全急令步兵登西岸还击，被楚勇一路赶杀，重又压回江中。激战间，先已在全州受伤的南王冯云山又中楚勇一炮，魂归天堂。楚勇阻击太平军长达两昼夜，太平军中最精锐的部队数千人被歼，辎重粮草全部丧失。江忠源在西岸酣战二日，清军竟无一人赶到增援，东岸空无一人，太平军残部得以从东岸撤退，逃脱全军覆没的命运。
　　蓑衣渡大战 ，江忠源以楚勇千人敌太平天国全国之兵，夺船三百艘，太平军军中精锐，来自广西最早的老兄弟，大部被杀。如果江忠源手里有更多的兵，或者和春肯从江忠源计，在东岸也设一伏兵，太平军将全军覆没。太平军本意过蓑衣渡攻打长沙，其时长沙守备空虚，如太平军万人及时杀到，清军势必救援不及，长沙必为太平军所破。故湘军诸统帅均以江忠源“蓑衣渡一战为保全湖南首功”。笔者更以为，蓑衣渡一战，是清廷战胜太平天国，苟延残喘的关键之战，“天下不可一日无湖南”，如无蓑衣渡之战，长沙陷落，湖南尽入太平军之手，丁忧的曾国藩必不能回乡募勇甚至会为太平军所俘，曾、胡、左、李诸中兴名臣永无出头之日，历史上将不再有湘军这一支武装。太平天国尽收湖南精兵，顺江而下，国无大将，清朝必亡。湘军统帅叙战功，有“润克鄂省，迪克九江，沅克安庆，少泉克苏州，季高克杭州”，曾国荃再克金陵之说，而江忠源保全湖南，于清廷存亡，其功犹在其上。
　　江忠源在给刘蓉的信里说：
　　“忠源先据桥头，堵其西窜新宁之陆路；并钉塞河边，断其北窜零陵之水路。请于河东扎营，以为合力进剿之计。时乌都护因伤不起，向军门卧病未来，诸将无所统记，互相推诿。贼来从河东小路窜楚，鏖战两昼夜，夺获贼船三百余只，贼之精悍若无几矣。”
　　江忠源因以当事人身份，自是对老上司向荣、和春等人推诿避战的情状百般回护，湘军其他将领就没这么客气了。左宗棠在《江忠烈公行状》中如此描述这场惊天大战：
　　“公令所部于全州下游蓑衣渡伐木作堰，连营西岸力扼之。贼觉来斗，以悍贼护船，更番蝶进，鏖战两昼夜，贼渠冯云山中炮死，悍贼毙者数千，辎重尽丧。公急请统领联营东岸，断贼旁窜，统领犹豫未决，贼果弃船由东岸走道州。”
　　因和春等拒绝设防东岸，江忠源未获全功，太平军得脱大难，左宗棠对和春等人的责难，于一“果”字尽出。但若当时江忠源一举擒获洪、杨，左文襄公大概一辈子只是个不第举子，再也无用武之地矣。
　　 
　　历史学家简又文评蓑衣渡为太平军失败之起点，理由有三：南王殉国，精锐俱歼，长沙保全。首先，冯云山殉国，太平天国失去了唯一一位政治家，杨秀清是军事统帅，石达开等人只是寻常战将，冯云山一死，太平天国在政治上永远处于一个幼稚的水平而无所改进，其在宗教建设、地方政权建设和外交策略等方面均处于一个蛮干而不知策略的低级形态，处处落在曾国藩等人下风；冯云山之死，更使得杨秀清和洪秀全的矛盾难以调和，最终导致天京变乱。冯云山之死，实关大局。
　　其次，太平天国精锐，金田团营的骨干在蓑衣渡一战遭到毁灭性打击，不得不在湘南大量补充以天地会部队和其他流民，纪律渐弛，战斗力趋弱，导致太平天国最终失败。简又文先生这个说法遭到许多人的批驳，最有力的批驳来自崔之清先生。崔之清先生认为，湘南补充的部队，战斗力依然很强，纪律也未松弛，湘南的部队在其后的战争中依然战果辉煌。滥收部队应发生在李秀成、陈玉成时代，与蓑衣渡会战无干。崔之清先生论据确凿，但笔者仍以简又文先生的意见为是。湘南补充的部队，由于杨秀清严格约束，纪律确实没有太多的松懈，但湘南的部队均非拜上帝教忠实信徒，极容易产生动摇，骁勇善战却经不起考验。天京变乱后石达开率湘南招收的精锐出走，这些曾经的虎狼之师由于前途不明朗而丧失斗志，一夜之间变成连清军杂牌都打不过的弱旅。湘南之兵，能巧战而不能浪战，因为缺乏信仰，局势恶化则斗志全无。如永安围城，遭敌四倍围攻而士气不减的战例绝不可能发生在湘南兵身上。
　　最后，太平军因蓑衣渡之败，未能攻取长沙，对其后的战略产生极恶劣的影响，而对于清廷，则是一个巨大的转机。江忠源的楚勇千人，造就清廷首相赛尚阿所督四万大军不可企及的辉煌，为湘省子弟兵打出了名声，再加上湖南经世派书生们一定程度上刻意的吹嘘，成为湖南经世派发迹的起点。这给了朝野上下，尤其是湖南的经世派士人一个启示：既然旧有的绿营兵已糜烂而不堪用，不如打破陈规，另立新军，建立由经世派士人掌握的新式武装。正是蓑衣渡大战，鼓励了曾国藩等人编练湘军，也正是蓑衣渡大战，使得清廷放手湖南士人组建武装，经世派全面辉煌的时期来临。


第五章	纸糊的长沙
　　经蓑衣渡一战，太平军精锐、辎重尽丧，穷蹙已极，不复有攻长沙取湖南之力。太平天国领导层也发生动摇，洪秀全等人几乎起了散伙的念头，幸得杨秀清一力支持局面，鼓舞士气。“官兵追剿。屡屡穷蹙。秀全及群贼皆有散志，独秀清坚忍，多施诡计，笼络群丑，败而复炽。”太平天国首义诸王均非湖南土著，在湖南寸步难行，军行至道州，洪秀全等又议转回广西老巢。太平军如真眷恋乡土，转回广西，必沦为三合会叛军一般器宇狭小的土匪，再不成为割地建号的“天国”了。杨秀清志向极大，此时又力排众议，定下据金陵为本，纷扰南北，占黄河以南，进窥天下的战略决策。“群贼怀土重迁，欲由灌阳而归，仍扰广西。秀清独谓非计曰：‘已骑虎背，岂蓉复有顾恋？今日上策，莫如舍粤不顾，直前冲击。循江而东，略城堡，舍要害，专意金陵，据为根本。然后遣将四出，分扰南北。即不成事，黄河以南，我可有已’”。三国鼎立，始于武侯隆中一对，太平天国割据江南十余年，则始于杨秀清道州决策。杨秀清深谋远虑，战略眼光更远超诸王，后来的事实证明了杨秀清道州决策的英明。多年的会党起义，湖南早就是一个火药桶了，太平军把火种撒向湖南，于是燃起熊熊大火。太平军轻取道州，转战江、永，沿途清军抵抗甚微，江忠源曾收买内应，谋内外夹攻，失期未能得逞。湘南三合会起义部队纷纷来投，太平军百倍扩大其实力，攻城略地，所向披靡，以至于江忠源嘲讽地说清军应停止尾追，“后路进剿愈急，前路攻陷愈多”（清史稿江忠源传）。太平军仅在道州，就扩军至三万，经江、永、扩军，又得兵二万，入郴州，又招得二三万人。其中能战惯战的将士五万有余，尤其招得矿工数千人，另立土营，专事穴地攻城，攻坚能力大为提高。
　　湘南新加入的战士，都在三合会的旗帜下与清军交战多年，俱是百战老兵，又多是单身投军，无需扶老携幼，太平军机动力大为提高，并首次拥有对清军兵力优势。太平军分兵驻嘉禾、桂阳、郴州三地，各有兵万余人。和春挥军击溃嘉禾孤军，江忠源也督楚勇袭桂阳，桂阳守军击败江忠源前队，杀把总邢虎臣。江忠源整队再战，戮力向前，又树免死旗。桂阳守军都是新附的天地会部队，对太平天国本就缺乏忠诚，得江忠源免死的承诺，纷纷投降。江忠源攻破桂阳，会同诸军进迫郴州，三面围困。江忠源兵少，但布置得当，太平军一时无力击溃，双方相持月余。
　　太平军细作探得长沙守军仅二千人，且巡抚张亮基还未到任，城防空虚，遂留下大队继续与江忠源等相持。萧朝贵则选精兵三四千人，经掠安仁、攸县、醴陵，胁裹万人，直奔长沙。长沙城垣年久失修，草潮门朽坏后一直没有重装，洞城不能关，城垛全无，简直就是个不设防的城市。骆秉章率领民工日夜兼程，在太平军抵达前勉强修好城垛，其他就顾不上了。骆秉章估摸着太平天国的将领在起事前都是除了他们本村人外没人知道姓名的乡农，一辈子也不曾进过几回城，于是在其他路段泥捏纸糊，做个样子，虚张声势。萧朝贵前部大将曾水源见到骆秉章督建的工程，几乎笑破了肚子，连忙奏禀天王：“幸此城尚未修整得好，比全州无足为虑。”
　　
　　长沙多年未遭兵火，居民根本不相信会有叛军打来，一个个悠然自得。有好心人冒死前来通告太平军已到长沙城外，竟被居民斥为谣言，一顿毒打之后扭送衙门。直到城外陕西援军一千人被萧朝贵尽数歼灭，有逃脱士兵“血身只靴飞骑入报”，城内官员才慌忙关门。然而，清廷腐败，官员愚蠢怯懦已是常识，长沙居民依然不信有太平军前来，把陕西溃兵的急报当成一个化妆的恶作剧，暗暗为官长遭到愚弄而窃笑。萧朝贵抵达长沙城南，设下大营。因萧朝贵喜欢华丽鲜艳的衣服，又好大排场，居然有一个杨姓迂腐书生以为见到了钦差大人，自以为得志名扬的机会来了，连忙整理衣装，上前进献自己关于剿灭长毛、振兴国家的主张，希望得到大人赏识而提拔在军前效命。萧朝贵本身也是一喜剧天王，心里虽然乐开了花，表面却不动声色，静听杨生献策，还不时表扬几句。杨生正得意间，有太平军将领赶到，奇怪地问萧朝贵此是何人，萧朝贵笑着说，这是博学的杨先生，在这里献策灭我们太平天国。杨生这才察觉，偷偷的跑掉了。“朝贵设幕城南，有杨生者误以为达官，上谒献策，朝贵颔之。俄而寇将至，怪问：‘何人？’朝贵曰：‘此杨先生，条程事者。’生觉，蒲伏幕后，逾山走。”（湘军志）
　　虽然守军只有三千人，临时纠集的团练也只有几千，长沙却着实是一个大城，光城垛就有四千多个：一个城垛站一个兵，兵力还嫌不足，于是士兵干脆不上墙设防。长沙城内无人懂军事，只有善化知县王葆生好谈兵，但平日早被视为好大言欺人的吹牛高手，无人听取他的意见，城内指挥乱成一团。倒是书生们颇有气敢往，长沙城内的举子们各自带了百来个兵在险要地设防，又商议用炮轰击。骆秉章还没来得及给长沙城修上炮台，书生们怕没有炮台随意放炮会把骆秉章的豆腐渣工程给震塌，也不敢发炮，就在城内瞪着眼睛看太平军要干什么。
　　城内清军乱成一团，太平军也好不到哪去。萧朝贵虽在空旷地带野战所向无敌，却同骆秉章所估计的那样，是一个在从军前从来没出过他们村的厚道农民，一到长沙这么大的城市就傻眼了。读过书的韦昌辉、石达开，跑过江湖见过市面的杨秀清、秦日纲并未一同前来，萧朝贵只好胡乱指挥。清军不上城防御，萧朝贵也不知道哪里是清军的防御工事，不知道从何处攻打，如何攻打，无奈只好令炮兵胡乱放炮。炮弹落入城中，未伤及任何一人，只是震碎了一个正悠然地吃早点的长沙人的碗，城内居民才开始害怕起来。“寇据郭外民居，不知所以攻，但发炮击城，炮丸及城中，街有卖浆者方食而碎其碗，城中大震”。萧朝贵抬头望见长沙东南角的高楼，心想这最高的一定是城门，于是赶紧率队望东南角直冲，冲到高楼所在地长沙天心阁，包围起来攻打。长沙城墙上没有放置大炮，天心阁却恰好放了两门小铁炮，天心阁的团练看到城下有一人着鲜艳华彩的衣服，一炮下去，从萧朝贵胸乳穿过，西王八千岁萧朝贵不幸殉国。
　　
　　萧朝贵归天，正在与清军相持的曾水源又惊又急，一面派人送信至郴州求援，一面拼命攻打长沙，欲为萧朝贵报仇。太平军猛烈攻城，炮弹、火箭齐发，把防守的书生们统统打跑。曾水源亲自攻南门，由偏将在西门实施战术性骚扰。清军不敢发炮，在两条战线上来回奔跑，疲于奔命。提督鲍起豹万般无奈，求教于吹牛大王王葆生，王葆生果然进献一条连周天爵都想不出来的妙计。王葆生认为太平军都是迷信农民，而农民一般都很信奉城隍老爷，如果把城隍庙里的神像抬到城墙上，谅太平军也不敢冒犯。鲍起豹这个蠢材居然也从王葆生之计，在城墙上与城隍老爷相对而坐。看到这副画面，正凶猛攻打的曾水源虽正处于西王殉国的巨大悲痛中，仍然笑出声了来。拜上帝教徒视城隍为邪神，清将居然想用邪神来阻挡以破邪神歪教为己任的太平军的进攻，真是糊涂到家了。曾水源发炮将城隍神像击毁，攻势更见凶猛，但由于增援的川军千人赶到，曾水源攻城最终失败。
　　曾水源修整一日，勒兵再战。几十名忠勇的太平军士兵摸到了长沙城南门的门洞下面，藏身在门洞里用锥子凿城门。清将罗绕典颇有些计谋，用火药混合菜油装在木桶里点燃掷下，把数十名凿门的好汉炸得血肉横飞。曾水源在永安与喜剧天王周天爵交战多次，曾暗中偷师学艺，也是下毒派的弟子。曾水源搞了些烂肠草在城下焚烧，想用毒烟闷死藏在城垛后面的清军。谁知连烧数千斤烂肠草，毫无成效，不一会“复北风大作”，毒药反扑曾水源营垒，曾水源吓得赶紧撤退，躲避毒烟 。
　　曾水源又实施穴地攻城，只是他太低估清军的智商（虽然确实不怎么高），居然在罗绕典的眼皮底下直接开挖。曾水源满以为罗绕典不可能知道太平军这一战术，会误以为太平军在锻炼身体。罗绕典也不动声色，悠然计算好地道的延伸方向，埋下两大桶火药，曾水源的工兵全部被炸死。
　　长沙告急，和春、长禄、德亮、江忠源放弃郴州，驰援长沙。江忠源缒城而入，绕城检查防御态势，被清军杂乱糟糕的防御部署气得抓狂：一生从未见过如此糟糕的防御，同时也惊叹这样胡乱的防御居然没有被太平军攻破。江忠源仔细分析，认为长沙城围宽广，守城兵力无法处处设防，而太平军兵力也不雄厚，所以只需在城东南蔡公墓扎营控制高地即可扼住战场主动。按江忠源的布置，清军分路抵御太平军；江忠源自驻蔡公墓，据高地控制屏蔽东、北两翼；开隆阿驻扎北门，扼守交通线，保障粮饷文报畅通无阻；其余杂牌军近万人留守城内。
　　不久，巡抚张亮基从云南赶到常德，贵州知府胡林翼、提督向荣等也在入楚的路上。清军士气大振，出城作战。曾水源率军占领天心阁，江忠源望见“天心阁地势高，贼栅其上，”惊曰：“贼据此，长沙危矣！”江忠源率楚军死士强攻曾水源大营，楚勇阵亡二十余人，夺取曾水源大旗一面，但没有攻克曾水源营垒。江忠源一心要争夺天心阁高地，逼近曾水源扎下营垒，两军大营相距不过数十米，彼此相闻，同饮一口水井，“共汲一井，击柝相闻”。江忠源控制蔡公墓至天心阁一线，逐步向外推进。曾水源的防区逐渐被压制，变成了背水临城、身处绝地，长沙清军仅南面迎敌。局势对太平军大大不利。
　　杨秀清等接曾水源报，决定全军开赴长沙，为萧朝贵报仇。永兴、郴州两地太平军分批出动，会战长沙。谁料千呼万唤始出来的张国梁率领捷勇杀到，在永兴城外伏击永兴太平军得手，太平军援军还没到长沙，先已受创。张国梁部将李连升又率捷勇五百人，冒充太平军攻入永兴县，截断援军后路。杨秀清等对长沙志在必得，完全不顾忌张国梁抄其后路，一路狂奔，终于在二十天内赶到长沙。张国梁则一路抄掠太平军后队，斩获千人，立功无数，声誉鹊起。
　　
　　张国梁即先前所说会党起义军头领张嘉祥，广东高要人，曾在越南当过土匪，后在两广纠集天地会发动起义，是天地会起义军中最有才干的人物。《清史稿》说张国梁“材武任侠”，“不妄杀”，是非湘军系统中最为善战的将领。张国梁还创造过一首当时流传最广，最有鼓动力的反诗：
　　“上等的人欠我钱，中等的人得觉眠，
　　下等的人跟我去，好过租牛耕瘦田！”
　　许多人都被张国梁的这首歌谣鼓动起来反清，他自己却受了劳崇光的招安，投靠了清朝，成为镇压起义的悍将。这颇让人苦笑不得，于是后来史家在引用那首脍炙人口的反诗时，都只好隐去作者姓名，题为无名氏。
　　此时长沙清军指挥汇集向荣、和春、张国梁、骆秉章、江忠源，后来又加上了左宗棠、郭嵩焘，统兵三万余人，黄金组合，阵容空前。杨秀清等人已错过破城的最好时机。
　　
　　
第六章 名将对决
　　太平军后队被张国梁连番袭击，苦不堪言，决定集中最后数千人彻底打垮张国梁再行增援长沙。太平军在攸县丹陵桥设下埋伏，张国梁没到，经文岱率领清军千人先至，经文岱先已发现埋伏在田里的太平军，派参将德亮在松林里隐蔽，自率前队佯装中伏。太平军果然中计，二千余人从斜旁杀出，结果遭到德亮拦腰截断，首尾不得顾，情势危急，只得又派出预备队数千人加入混战。这时他们所期待的张国梁和常禄、王锦绣等人来了，张国梁的部队极其凶悍，擅用火器，先以喷筒、火罐袭击太平军，再冲入砍杀，太平军不能抵挡，阵亡数百人，退守谭家村。张国梁掘开河堤，放水淹谭家村，太平军无一生还。
　　七月初七日，永兴援军先头部队五千与曾水源会师城南。曾水源实力大增，决定发动突袭，一举歼灭蔡公墓一线防守的清军秦定三和江忠源。江忠源的兄弟江忠济从郴州一路尾追永兴来的太平军援军，此时也抵达长沙，通知江忠源作好恶战准备。清军集中兵力，迎头痛击曾水源。秦定三在仰天湖和偷袭的曾水源部遭遇，被曾水源以两倍优势杀败，江忠源率楚勇来援，被刺落马下，得兄弟拼死救回。江忠源性格极为刚烈，虽大腿受伤流血不止，仍坐轿指挥战斗，楚勇士气大振，将曾水源杀退，守住蔡公墓高地。
　　七月十四日，洪秀全、杨秀清到达长沙。洪秀全与负责长沙防务的同乡骆秉章隔城相望，双方感慨良多。洪秀全与骆秉章同是广东花县人，却各自走了两条极端不同的路。骆秉章今日所拥有的一切，正是过去洪秀全所企盼而未能如愿的。骆秉章一八三二年中进士，列第二甲第二十七名，是广东考生的头名。科举梦破灭的洪秀全失落、癫狂、异梦、游历、传教时，骆秉章官运亨通，平步青云；当洪秀全第一次在金田披起龙袍时，骆秉章被任命为长沙巡抚。在此后的许多年，骆秉章作为湘军的后台老板，将与同乡洪秀全持续战斗下去，直至太平天国灭亡。如果当初洪秀全科举得意，也许就是另一个骆秉章。而现在这对同乡却一个站在城上，一个站在城下，以一种异常深邃的目光相互凝视。美国人史景迁说，在长沙城的这场同乡的较量，实际上是两种意志的角力，一种浸渍着儒家传统道德的成功实践，另一种则坚信与天父上帝的心灵感应。
　　杨秀清、韦昌辉、石达开接手长沙太平军指挥，结束太平军胡打乱攻的局面。此时清军也有左宗棠、江忠源、张国梁、向荣等将才坐镇。长沙围城战，从闹剧式的械斗，变成名将对决的惨烈搏杀。
　　长沙围城太平军，张德坚记为十万，恐怕言过其实。按李秀成自述，太平军攻长沙前总共招得五、六万人，江忠源则说萧朝贵带来的战士不过数千，杨秀清可用士兵不过万余人。由此可以推断太平军号称十万，实则五万上下，能战士卒不到二万。清军的数量也约与此相当，虽然有的书记载清军有二十万外，十万，或者五万的，但清军与太平天国交战以来，尚未有任何一战动员超过四万人，何况清军此时多数部队尚分散在长沙附近战场。历史学家郦纯对此作出详实的考据，认为清军数量也不过二三万之间，合计当地团练也不超过五万人。（详细考据见郦纯《太平天国军事史概述》）
　　由杨秀清、韦昌辉、石达开统率能征惯战的早期太平军与左宗棠、江忠源、张国梁搏杀，太平军湘南精锐对决数量相当的清军王牌楚勇、捷勇。长沙围城战后期，成为太平天国战争史上最为惊心动魄的三场大战之一（其余两场为陈玉成安庆血战曾国荃、鲍超，石达开与左宗棠、李续宜宝庆会战）
　　杨、韦、石经过研究磋商，提出四条很高明的战术：以土营士兵数千人，隐蔽在魁星楼、金鸡桥一带民房内开凿地道，作为主要攻城手段；在清军二万人仍滞留郴州等地的情况下，杨秀清、韦昌辉指挥太平军主力围城打援，力图吃掉驻扎城外的清军；按照杨秀清一贯的战术，在长沙城外修筑土城、挖掘壕沟，构筑防御阵地，以围困清军；石达开强渡湘江，打通交通、粮道，开辟外围战场以分敌军。
　　九月初一日，太平军出动七千余人，从妙高峰迂回至浏阳门校场，进扑和春、江忠源大营，企图一举在东面取得突破。向荣、江忠源也猜到杨秀清的意图，严阵以待。向荣又从城内精心挑选勇猛士兵二百人缒城而出，援助和春、江忠源等。清军以江忠源楚勇千人正面迎战太平军，依托营垒抵抗，只守不攻，旨在消耗太平军体力；秦定三的黔勇则从旁杀出，欲从腰截断太平军首尾，这是典型的江忠源腰斩战术。太平军此时布成杨秀清惯用的螃蟹阵：兵分三大队，中队人数只配置少量兵力，虚张声势，重兵布置在两翼，形如螃蟹。每一大队内又布置成许多小螃蟹阵，大阵包小阵。每个小螃蟹阵中，前队以藤制盾牌抵挡炮子，后队藏在盾牌后放炮，两旁以小枪兵围拢护卫。因太平军使用螃蟹阵，主要战斗力都在两翼，秦定三从旁攻击便正好撞在枪口上，被太平军轻易击溃，江忠源腰斩战术被破。和春率领大队来援，兵力向内集中，继续实施腰斩战术。太平军此时为扩大战果阵形分散，两军成锤击螃蟹之势，螃蟹阵被和春攻破。江忠源、秦定三挥军继进，三面夹击太平军，太平军大败而退，江忠源穷追不舍，直追至陈家陇。杨秀清打仗习惯配置预备兵力，以防不测，太平军在陈家陇的预备队暴起，与败兵合为一股，裹江忠源于阵中。楚勇奋战至天黑，太平军未能突破，两军均疲惫不堪，各自撤退。
　　浏阳门决战，双方各自动员精锐近万，不分胜负。杨秀清等认为无法在精兵布防的东面取得突破，于是寄希望于渡湘江开辟河西战场。翼王石达开率军从朱张渡强渡湘江，控制西岸大片农田。时值稻熟，石达开获得大批粮草，源源不断送往东岸，太平军粮草充足，准备长期战斗。其实江忠源早看出杨秀清开辟西岸战场的意图，进言张亮基说：“贼尽聚南门外，西阻江岸，东自天心阁以南至新开铺，皆官兵营垒，此固自趋绝地。惟贼所夺民船尚多，时过江掠食。虑其渡湘江筑垒，徐图他窜，请以一军西渡，扼土墙头，龙回潭，渐逼渐进，驱其回巢，可尽歼也。”张亮基纳其言，但向荣等军不以为然，拒不渡江。江忠源用兵方略屡与向荣诸将不合，官职卑微却屡屡指斥上级用兵之短，陈述自己的战术动辄曰“尽歼”，向荣等早厌烦江忠源，绝不从其议。等到石达开在西岸发展迅猛，向荣不由得肠子都悔青了。江忠源因奇计屡不为所用，也深恨向荣等人，发誓再也不与向荣等人合作。
　　石达开在西岸高歌猛进，长沙城外却血战连连。太平军几番伏击清军，均被识破。最让杨秀清气得七窍生烟的是，因为情报工作没有搞好，太平军设伏居然设到井湾清军营地里去了，“野鸡飞到菜锅里”，清军大笑着把这支主动送上门的伏军包了饺子。等杨秀清的军队乐颠颠地把一队清军引诱入井湾伏击圈，遭清军袭击，杨秀清卫队战死数百人，向荣等人乐不可支。
　　打援失败，太平军加紧实施穴地攻城，土营士兵昼夜不休，开挖隧道十数条。守城的向荣与太平军交战多时，知道太平军准备要挖地道实施爆破了，城内清军统帅紧急商议对策。左宗棠早年潜心研究舆地之术，此时派上了用场。左宗棠极精通风水堪舆、阴阳地理等古怪学问，下令紧急搜罗城中盲人到军前听令。左宗棠下令士兵在城内按五行挖掘深穴，埋置瓦缸，令盲人伏于缸中静听，借助盲人超常的听力以判定地道方向，然后迎着太平军的隧道将其挖通，倾入秽物、废水，破坏地道，淹死太平军工兵。清军又派骁勇士卒缒城而出，在城外修筑月城，环城开挖一道深壕，阻挡太平军隧道进城。江忠源也派出楚勇死士破坏太平军可能作为施工掩护的民房，偷袭太平军土营士兵，阻挠其工程进度。同时向荣在城内昼夜巡查，严防太平军爆破入城，清军绞尽脑汁，破坏了八九条隧道，暂时阻止了太平军穴地攻城计划。
　　清军终于接受江忠源意见，派潮勇增援西岸。潮勇在朱启仁率领下，与石达开交战数次，各有胜负。石达开好以诈术用兵，设计了一个偷袭加伏击的战术：先派船队偷袭朱启仁营地，大杀一场然后佯装撤退。朱启仁遭石达开偷袭，愤怒不已，整队追击，结果被石达开水师在见家河一带伏击。石达开水师三四千人，攻势凶猛，朱启仁眼看不敌，已被撤职准备回京的赛尚阿船队居然稀里糊涂地在此时路过战场。赛尚阿的船队装备了大炮，轻易击沉了石达开的小船，石达开率队撤退，赛尚阿纵兵追杀，打得石达开溃不成军。
　　赛尚阿带了川兵数千人，停驻西岸助战。清军次日集中五千人进攻石达开基地，石达开不敌，从水路败退，又遭炮船攻击，损失部分船只，只得撤退到见家河北岸坚守不出。朱启仁的兵凶悍无比，竞相泅水过河攻击石达开营垒，结果全部被歼。石达开分兵偷袭鱼网洲，清军抵死不退，石达开不欲与清军血战，率队撤退。赛尚阿又督部下猛攻石达开在阳湖的据点。石达开向来缺乏血战的勇气，见西岸战事日益激烈，无法以巧获胜，于是放弃阳湖基地，退保见家河北岸营垒。
　　西岸阳湖一带大片稻田将熟待割，是支撑太平军与清军持久作战的基础。杨秀清等派兵增援石达开，欲夺回阳湖。石达开得到有力增援，频繁进攻朱启仁。两人打法相同，都好用奇兵包抄和伏兵诱敌战术，交战多次，结果都是主力和主力对阵，伏兵打伏兵，奇兵打奇兵，谁也奈何不得谁。
　　石达开改变战术，把部队分散驻扎在各个村落，开展时分时合的游击战，朱启仁这回就应付不过来了。向荣出城到西岸亲自指挥攻打石达开，也被石达开神出鬼没的游击战术搞昏了头，最后想出划地围堵的办法，把石达开的势力范围慢慢压缩、压制到橘子洲一带。向荣计划得逞，石达开的游击战术破产，被迫集中兵力与向荣决战。石达开最不喜欢和人正面硬撼，但这次被迫的决战却是向荣被打得全军覆没，“骑善马得免”。
　　橘子洲会战后，整个河西成了石达开的天下。河西清军近万人，只能自保营地而已，惟张国梁出营与石达开交战数次，胜负不分。石达开不愿与张国梁生死对决，于是也约束万余部属，再不挑衅清军。河西无战事。
　　长沙城居民的乐天和无畏，历史罕见。太平军与清军厮杀数月，长沙百姓竟然同往常一样悠闲地过着小日子，甚至携带酒食上城观战，如同一句贵州民谣：“贼杀贼，官杀官，与我百姓无相干。”长沙围城数月，“行人来往自如，入城者唯避南门，其余六门皆可缒以入。衢巷间妇女娱游，酒食过从，盛于平时，忘其为围城”。守城清军如同上下班一般，每日点卯之后可以自行下城休息吃饭。
　　就在这时候，太平军连续爆破成功三次，城墙均被揭起数丈。清军防堵得当，太平军炸开缺口后大部队无法跟进，清军血战之后守住了城池。江忠源敏锐地察觉到，长沙三月不克，太平军锐气已挫，很可能要撤退了，而太平军撤退，惟有经龙回塘水道。江忠源进言张亮基，宜驻兵龙回塘，防太平军撤退，张亮基也深以为然。江忠源详细为张亮基策划了在太平军撤退路上伏击的部署，并自告奋勇打头阵，可惜张亮基指挥不动向荣等骄兵悍将，只有张国梁勉强驻扎东塘。江忠源又亲赴湘潭请兵于接替赛尚阿的钦差大臣徐广缙，徐广缙也不以为然，江忠源感到异常失落，甩手不干了。“忠源痛谋不见用，不欲东。”
　　太平军围攻长沙八十余日，始终无法攻陷长沙，在石达开的布置下从龙回塘撤退。长沙守军侥幸获胜，“将帅闻报，皆愕且惧，无敢言贺”，“僚吏、士民相庆论功，不复问寇所往”（湘军志湖南防守篇第一）。过了许久，才开始互相推诿放走太平军的责任，有人指控是和春的部队收受太平军巨额贿赂而有意放太平军撤退，和春的辩解则十分经典，几乎可以永载史册：
　　
　　“寇不畏官军，安肯贿之？”
　　
　　太平军长沙撤围后，攻取宁乡、夺占益阳，“到益阳忽抢得民舟数千”，于是出洞庭攻克岳阳。岳阳一带船家水手大都参加了太平军，太平军建立起庞大的水师。又获得大量吴三桂造反时制造的火器，扩军至数十万，浩浩荡荡地向武昌进发。徐广缙调江忠源与向荣追击，此时江忠源心灰意冷，绝不与向荣等人同行，回到湖南剿杀会党起义，先破巴陵起义军晏仲武，后又到浏阳剿徵义堂起义领袖周国虞。江忠源镇压起义的方针是“宽胁从”，认为多数民众都是生计全无或是被土匪胁裹，才走上造反之路，不忍赶尽杀绝。其上书咸丰帝有：“良民驱迫，骨肉羁縻，此中进退维谷之忱，艰苦颠连之状，每一念及，辄用隐伤”，江忠源在浏阳树免死旗，周国虞部众纷纷来降，仅斩首七百余级就招降数万人，清廷叙功擢为道员。
　　

太平军前期得失
　　
　　太平军自金田首义，至长沙围城，奋战年余，屡挫清军。周天爵、赛尚阿、徐广缙、张亮基等一批道光朝名臣纷纷败下阵来，只有向荣、江忠源有点办法。“清朝政府调动了几倍于太平军的军队来实行围剿追击。统帅这些军队的威风凛凛的钦差大臣、总督、巡抚将军，遇到了这些不久以前除本村以外没有人知道名字的贫贱的农民，却一一地败下阵来”。许多历史学家推太平军为历史上著名的善战军队，这个结论用在李秀成时代——那支以数十万规模仍吃不掉曾国荃二万瘟病之师的太平军身上，无疑是荒唐的，但用来评价天京变乱前的太平军，却是恰如其分。如果不把朱元璋算成农民起义，杨秀清统率下的这支农民军，也许是整个人类历史上曾经出现过的最善战的农民军。但仔细考究太平军前期的战史，太平军竟没有攻占过任何一座大城市，也没有建立起一个牢固的根据地。太平军骄人的战绩，主要是屡屡“羞辱”了清军，并未获得实际的战果。拥有杨秀清、韦昌辉、石达开、罗大纲等名将和数万虎狼之师，却未对腐朽的清廷造成致命打击，很显然，太平军前期的战略指导思想是存在问题的。虽然比起毫无战略意图的其他起义部队来讲，已经是个伟大的进步了。
　　
　　朱元璋在元末农民起义中脱颖而出，得益于九字真言：“高筑墙、广积粮、缓称王” 。洪秀全却迫不及待地建号称王，分封诸侯，显然犯了大忌。建号称王，等于是把自己推到风口浪尖上，“木秀于林，风必摧之”，太平军一开始就表现出了争霸天下、改朝换代的强烈愿望，清廷自然百般重视。清廷虽然腐败，但仍然牢牢掌握着整个中国的资源，可以调集源源不断的人力物力围剿太平军。太平军自起义之日起，就陷入清廷优势兵力的围困中，一战接一战，完全没有休整和扩充的机会。清廷拥有无比雄厚的人力、财力，太平军每次胜仗之后，新一轮的清军又接踵而来，没有扩大战果、发展政权的喘息之机。杨秀清在金田团营练出来的精锐老兵逐步被清军以人海战术消耗精光，清廷反而在战争中发掘出江忠源为首的湖南儒将。其实，洪秀全如果能按朱元璋的九字真言发展实力，使清军误以为是普通匪患而放松警惕，躲在天地会起义的背后暗中积蓄力量，把金田团营式的精锐武装十倍扩大，在建立相当稳定的地方政权后再举义旗，号令天下，虽不敢说稳得江山，至少长江以南，不复为清廷所有。洪大全就曾提出过：“区区一点地方，不算什么，那有许多称王的？”可惜忠言不为洪秀全所纳。
　　
　　太平军也曾短时间的占领过一些城市，却始终无法建立一个象样的政权，只能将物资尽纳圣库之后，一走了之。究其原因，在于太平军高层没有大政治家，中下层又没有“才堪治民”的后备文官，无法建立有效率的政治体统。太平天国的事业没有知识分子参与，只有一群在战争中学习战争的农民天才，这是太平天国在政治上蹩脚的原因。
　　
　　“才堪治民”的，前期只有冯云山，后期只有李秀成，这二人的主要精力却都用在了打仗上（世称李秀成为名将，笔者却尊其为大政治家，忠王的成就，在于其高明的统战手段和理民之干，打仗还未必及得上曾国荃，笔者会在以后章节细说）。中国历代政权，各级文官主要从儒生中挑选，儒生无疑就是古代中国的预备役文官。洪秀全一心与孔孟为敌，不许士人读孔孟之书，自然把所有的知识分子排斥在了政权之外，甚至成为太平天国的敌人。不能获取士人的拥护，自然就任命不出那么多的中下级官员。据载，洪秀全在湖北开科取士，以对对联作试题，有举子对曰：“三皇不为皇，五帝不为帝，我主方是真皇帝”。洪秀全竟大喜，竟欲以女相许，后为杨秀清所阻。如此烂对联，洪秀全居然得之大喜过望，太平天国文士之缺乏，可见一斑。
　　
　　一个争霸天下的政权，必须在占领区恢复生产、发展生产、招徕民众，再从占领区获取源源不断的赋税和士兵。要有效控制占领区，自然需要各级行政官员，太平天国无可奈何，只能采取竭泽而渔的补给方式，不但低效而且极容易引起民众的反感。洪秀全一心反对孔孟的政策可谓是太平天国最大的败笔。除蒙元外，历史上鲜有不与读书人合作而取得政权的。
　　
　　冷兵器时代，战斗中都是杀伤少，击溃、俘虏多，要扩大军队，俘虏是最佳来源。楚汉相争，刘邦与项羽对峙前线损失的兵员，大部分靠韩信俘虏的齐国人补充。洪秀全对满清的仇恨太过刻骨铭心，前期太平军基本做到了不扰民，对官兵特别是旗人却实行格杀勿论的方针。这项缺乏灵活性的政策十分愚蠢，断绝了清朝官兵投降响应的可能性，逼得清朝官员宁愿战败自杀也不投降太平天国，许多可以避免的战斗演变成惨烈的血战。清廷无道，不少官兵并不乐意为其卖命，是完全可以争取过来的，洪秀全僵硬的政策把他们推到清廷一边，是异常可惜的。攻陷武昌后，杨秀清下了止杀令，接受官兵投降，但满族人依然不在赦免的行列。洪秀全以汉族的正统政权和民族解放者自居，本来是一着妙棋，可以最大程度的分化清朝内部的汉族势力，但最后又出这么一着臭棋，令人扼腕叹息。
　　孔子谈夷夏之辩，有段精辟论述：“夷狄自入华夏，守华夏礼仪，则华夏之。若华夏入夷狄，守夷狄之礼，则夷狄之”。民族的分别并不在血统上，而在于文化认同，比如在美国，并没有一个所谓纯正的美国血统，人们依然可以从对美国的普世价值的认同上划分美利坚民族。洪秀全自我标榜为汉族的救世主，将其领导的战争诠释为一场民族战争，但汉族是什么？汉族就是敬天法祖、耕读为业的农耕民族。洪秀全不认同汉族固有的儒家文化，自然也就使自己这个汉族解放者的身份不那么站得住脚。在有的人眼里，清朝和汉族同文同祖，勉强可以算作一家子，洪秀全打倒传统，学习洋人那套宗教，却是一个流着汉人血统的外夷。洪秀全以拜上帝教起事，自然可以坚持拜上帝教在政权中的核心地位，他所不应该的是，把拜上帝教在自己的占领区内强加给所有的群众，迫使他们放弃传统文化。曾国藩的《讨粤匪檄》里，不谈满汉之别，只号召保卫传统文化，一下点中了太平天国的死穴。伊斯兰教的穆罕默德就要比洪秀全灵活得多，他规定非穆斯林的臣民只需要多缴税，就可以坚持自己的信仰。这为其统治消除了许多反抗，伊斯兰教在此基础上站稳了脚跟，再逐步推行同化，很快就建立起璀璨的伊斯兰文明。
　　洪秀全还推行如解散家庭、废除私有的社会改革，这是一种超越历史的举动，自然遭到各方面的反对。台湾学者南怀谨说，太平天国把政治和那套清教徒般的宗教搅在一起，注定没有好结果。在中国，用宗教掺和政治必然要坏事，南老这个论断入木三分。
　　
　　当然，太平军在具体的战争中的表现颇可圈可点，因此虽然犯了不少错误，仍能一路突围，变被动为主动，使力量到武昌时达到全盛。需要注意的是，此时太平军的对手，多是不通军事的迂腐文人和油滑懦弱的绿营军人，他们犯下了比太平军更多的错误，太平军的成功有一定侥幸的因素。如果能臣林则徐不死在赴广西的路上，或者江忠源能提前二年爬上巡抚的位置，太平军很有可能出不了广西就灭亡了。
　　
　　太平天国前期的战争中折损了冯云山和萧朝贵，这是巨大的损失。冯是拜上帝教的开创者，诸王结义的排行高于杨秀清，萧朝贵是天兄的代言人。二人阵亡后，洪秀全和杨秀清之间的矛盾开始尖锐化，最终导致天京内讧，太平天国由盛转衰。尤其是南王冯云山，晚清第一等的政治奇才，又具备谦虚大度的品格，如其不死而为相，与杨秀清一文一武，号令韦昌辉、石达开、李秀成、陈玉成、林启荣等征战天下，太平天国前途不可估量。


卷三补遗 “今亮”和“今备”
　　非常之事，必待非常之人。清代疆臣，名义上满汉各半，实际上满员占十之八九，偶有汉员封疆，均是久经磨砺、锐气尽丧的老进士。这种风气，至咸丰年间始为之一变。洪、杨起事，清廷穷于应付，不得不破格提拔经世之才。江忠源一不第进士的举子，以赫赫军功，仅二年，即经县令升任安徽巡抚，汉人未有进士功名而位列封疆，江忠源实为第一人。江忠源升迁之速，世所罕见，然犹有人更甚江忠源一筹，由政府编外人员升至总督仅用了三年，这就是在长沙守城立下大功的左宗棠。
　　
　　左宗棠，字季高，自号“湘上农人”，成名后又自比诸葛亮，号“今亮”，因死后谥文襄，世称左文襄公。左宗棠是湖南湘阴人，生于嘉庆十七年，道光十二年举人。左宗棠十八、九起开始研究顾祖禹《读史方舆纪要》，顾亭林《天下郡国利弊书》等著作，沉迷舆地、兵法不能自拔。沉迷经世学问，八股文的功夫自然就松懈了，左宗棠到二十几岁时秀才都还没有中得一个。
　　曾国藩总结自己一生，仅六个字：“不信书，靠运气”，这六个字放在左宗棠身上似乎更妥。道光十二年，是说书人常说的“大比之年”，三年一度的乡试举行。左宗棠还没有中过秀才，为了争取时间，花钱捐了个监生资格参加乡试，结果落选。“无巧不成书”，这年道光皇帝特意下旨，为了多给考生一个机会，主考官要重新披阅落选的“遗卷”，以免人才遗漏。考官从五千份已被淘汰的试卷中挑出六份，其中之一就是左宗棠的卷子。于是，连秀才都没中过的左宗棠极幸运地捡到举人的功名，这也是他一生在科举考场上最好的成绩。
　　左宗棠虽然在科举上不得意，却有幸结识了许多湖南籍的达官显贵。左宗棠中举之前，已与经世派首领贺长龄、贺熙龄结交，贺氏兄弟将藏书全部借与左宗棠，又仔细与其讨论读书心得，左宗棠学问得益于二贺极多。贺氏兄弟名望盖世，与一不第老童生结交，颇令人称奇，而左宗棠结交两江总督陶澍的经过，更可称古今难遇。
　　
　　陶澍是湖南安化人，回乡省墓住在醴陵县，醴陵知县请左宗棠为其馆舍撰写楹联，左宗棠一挥而就：
　　“春殿语从容，廿载家山，印心石在
　　大江流日夜，八州子弟，翘首公归。”
　　陶澍家中曾得道光皇帝题匾“印心石屋”，左宗棠以此用典，马屁拍得恰到好处，陶澍看完楹联就召见了左宗棠。陶澍是一个究心于实际学问的人，与左宗棠一番晤谈，对其才干、见识大为称赞，认为左宗棠有王霸之材，前途不可限量，遂以总督身份折节下交。更为惊人的是，陶澍认为左宗棠才学远过于己，国家多难，必有大用，居然替子向左宗棠求婚，结为儿女亲家。总督与布衣结亲，陶澍之识才爱才，举世无匹。
　　陶澍的女婿胡林翼，也是十分好才。胡林翼见左宗棠器宇宏远，志毅坚定，于是不遗余力的向当朝大臣作书推荐，称横览九州，更无才出其右者，左宗棠因此得闻名于公卿间。林则徐因胡林翼推荐，曾准备启用左宗棠，只是还未及下聘林则徐即引疾回籍。林则徐到湖南，又请左宗棠到船上相会，畅谈古今，通宵达旦，林则徐许左宗棠为“不凡之才”，视为自己事业的继承人。林则徐、左宗棠新老两代邦国柱石这番舟中彻谈，被后人传为佳话，至今长沙湘江边仍立有左宗棠、林则徐舟中夜话铜像。但左宗棠苦无进士功名，直至四十余岁，依然白身，不禁失望地对亲友说：“非梦卜夐求，殆无幸矣！”梦卜夐求，指殷帝因梦而重用傅说，周文王占卜而得姜太公的典故。
　　
　　太平军兵围长沙，林则徐旧部、新任湖南巡抚张亮基从云南入楚，滞留常德。张亮基派人往湘乡县东乡柳庄请左宗棠出山相助。左宗棠一生崇拜诸葛亮，对“三顾茅庐”故事烂熟于胸，于是扭扭捏捏，并不立刻答应张亮基。江忠源出城亲赴左宗棠居住的白水洞相劝，又得胡林翼、郭嵩焘等人书信相促，左宗棠方才出山，入张亮基幕，一到任即被张亮基委以军务。左宗棠年谱如此叙述左宗棠出山的情形：
　　“丁酉，张亮基至长沙。先是，胡文忠公数以书信荐公于张公，张公行抵常德，发急足至山中延请公，公复书辞谢。是时，江忠烈公已追寇壁城南，来促公行，景乔先生与郭公嵩焘亦劝公出，乃应聘。至则张公一以兵事任之”。
　　张亮基甚有才干，林则徐品其才华，以为同胡林翼不相上下。因多数政务张亮基应付自如，左宗棠为张亮基幕僚，只是个“以备咨询”的参谋一类闲职。张亮基被罢免后，左宗棠回家在梓木洞种田。骆秉章再次任湖南巡抚，聘左宗棠为师爷，左宗棠不大看得起骆秉章，一口回绝后躲了起来。骆秉章干脆捏造罪名抓了左宗棠的女婿，陶澍的公子，引左宗棠出来打官司。“烈女怕缠夫”，骆秉章如此流氓，左宗棠无可奈何之下只得半推半就地从了骆秉章，谁料以后竟拳脚大张，一逞平生之志。
　　
　　骆秉章是同光中兴名臣之一，《清史稿》以为骆秉章功业可方汉相诸葛亮、唐将韦皋。其实骆秉章本人才干不过中人以上，远不及同时的曾国藩、胡林翼、罗泽南、江忠源等人。骆秉章的长处是有自知之明，知人善任，又具容人雅量，史称其“休休有容，取人为善”。骆秉章自知才具远不及左宗棠，索性放手左宗棠大干，自己拱手画诺而已。湖南人嘲弄骆秉章不管事，四处传播其对左宗棠常用的口头禅：“公可亦可，公否亦否”。徐宗幹在笔记里有这么一段记载：
　　“左文襄公以举人居骆文忠公幕府，事无大小，专决不顾。文忠日与诸姬宴饮为乐，文襄当面嘲之曰：‘公犹傀儡，无物以牵之，何能动耶’，文忠干笑而已。尝夜半创一奏章，叩文忠内室大呼。文忠起读叫绝，更令酒对饮而去。监司以下白事，辄报请左三先生可否”。
　　徐宗幹记载的目的大概是颂扬左宗棠，奚落骆秉章，但我们看到的，却是一个气度恢弘、惜才爱才的骆秉章。左宗棠脾气怪异，恃才傲物，极难与人相处，也只有骆秉章这样的奇人，方能成就左宗棠。
　　薛福成也有段记载：
　　“左公练习兵事，智略辐凑，骆公专任以军谋，集饷练兵，选用贤将，屡却悍贼，两败石达开数十万之众，复分兵援黔援粤援鄂援江西，丰采几与曾胡两公相亚，则左公帷幄之功也。骆公每公暇过幕府，左公与幕宾三人慷慨论事，证据古今，谈辩风生，骆公不置可否，静听而已。世传骆公一日闻辕门举炮，顾问何事？左右对曰：‘左师爷发军报折也’骆公颔之，徐曰：‘取折稿来一阅’。”
　　骆秉章不管事，师爷左宗棠倒成了实打实的湖南巡抚了。后人把骆秉章在湖南的功绩都算在左宗棠的头上，以至于编左宗棠的文集，竟把骆秉章的奏折全部收录进去，因为骆秉章抚湖南期间，所有的奏折都是左宗棠写的。左宗棠自募一军出省打仗后，骆秉章又聘刘蓉为师爷，刘蓉最后也成一代名臣，骆秉章用人眼光，非同寻常。骆秉章后总督四川，政务依然井井有条，甚至靠几万杂牌兵抓住了石达开。故朱孔彰说：“天下不多左公之才，而多骆公之能用人也。”
　　
　　骆秉章又好周济贫困士人，曾有廉吏罢官后无法度日，骆秉章为其张罗得白银数百两，众人都不知钱从何来，最后才知乃从骆秉章薪俸中支取。骆秉章死在四川总督任上，室中止一布帐，存银不过百两而已。蜀人罢市戴孝，处处为其立祠，哀思比于诸葛，以至于有人书“如丧考妣”四字榜于门首。有官员嫌蜀人祭奠的规格超过体制，下令禁止，百姓聚集于衙门呼喊：“公等他日为川督而死，民不必尔”。左宗棠与幕僚谈及此事，说骆秉章才不逾中人，居然如此得民心，十分不解。后左宗棠又问，我与骆秉章相比如何，幕僚中有大胆的说，“公自不及文忠（骆秉章）”。左宗棠追问缘故，回答说：“当日公佐文忠，文忠能用公，若今日文忠佐公，公未必能容文忠。此公所以不及文忠也”，左宗棠闻言愕然。左宗棠遇到骆秉章，犹如武侯遇刘备，是曾国藩那句“不信书，靠运气”最好的注脚。
　　
　　左宗棠虽才华过人，但骄狂过甚，时人多有讥讽。左宗棠以为自己雄才大略，军略虽古之“卫霍不足侔也”，岳飞等人更非其比，只服诸葛亮一人。每自比诸葛亮，晚年更狂妄地宣称“今亮或胜古亮”。左宗棠曾当中斥责其子才华不及诸葛瞻，引得郭嵩焘等人嘲笑。左宗棠督陕甘，藩司林寿图盛赞左宗棠妙算如神，左宗棠毫不客气，拍案自夸说“此诸葛之所以为亮也”，继而又痛骂当世自称诸葛亮的人太多，连洪大全这个草寇都自称诸葛。林寿图也拍案而起：“此葛亮之所以为诸也！” 左宗棠自此深恨林寿图。
　　左宗棠在甘肃时，一日只盛夏，解衣卧于便榻，以手自抚肚子，问侍卫知不知道这般大肚子中所藏何物，回答说装的都是燕窝鱼翅。左宗棠大笑说：“汝不知此中，皆绝大经纶耶！”侍卫故意回答说：“何等金轮，能吞诸腹中，况又为绝大者”，闻者无不大快于胸。
　　值得一提的是，左宗棠于当世人物，无论曾国藩还是李鸿章均不入其法眼，却十分佩服曾国荃。大概由于曾国荃行事无拘无束，较少政客作风，与左宗棠脾性相近。左宗棠曾问曾国荃：“九哥一生得力何处？”曾国荃回答：“杀人如麻，挥金如土”，左宗棠听完大笑，说“吾固谓老九才气胜乃兄”。

附录 洪大全自述
　　我是湖南衡州衡山县人，年三十岁。父母俱故，并无弟兄妻子。自幼读书作文，屡次应试，考官不识我文字，屈我的才，就当和尚，还俗后，又考过一次，仍未进取。我心中忿恨，遂饱看兵书，欲图大事，天下地图，都在我掌中。当和尚时，在原籍隐居，兵书看得不少，古来战阵兵法，也都留心。三代以下，惟佩服诸葛孔明用兵之法。就想一朝得志，趋步孔明用兵，自谓得天下如反掌。数年前游方到广东，遂与花县人洪秀泉、冯云山认识。洪秀泉与我不是同宗，他与冯云山皆知文墨，屡试不售，也有大志，先会来往广东广西，结拜无赖等辈，设立天地会名目。冯云山在广西拜会，也有好几年。凡拜会的人，总诱他同心同力，誓共生死。后来愈聚愈多，恐怕人心不固，洪秀泉学有妖术，能与鬼说话，遂同冯云山编出天父天兄及耶稣等项名目，称为天兄降凡，诸事问天父就知趋向，生时就为坐小天堂，被人杀死，也是坐大天堂，借此煽惑会内之人，故此入会者，固结不解。这是数年前的作用，我尽知的。我是道光三十年十二月间，等他们势子已大，我绕来广西会洪秀泉的。那时他们又勾结了平南县监生韦正即韦昌辉、广东人萧潮溃、杨秀清等，到处造反，抢掠财物，抗官打仗。拜会的人，有身价田产，妻室儿女，都许多从他，遂得钱财用度，招兵买马，胆智越大，又将会名改为上帝会。我来到广西，洪秀泉就叫为贤弟，尊我为天德王，一切用兵之法，请教于我。他自称为太平王，杨秀清为左辅正军师东王，萧潮溃为右弼又正军师西王，冯云山为前导副军师南王，韦正即韦昌辉后护又副军师北王。又设立丞相名目，如石达开称为天官丞相右翼王，秦日昌称为地官丞相左翼公。又封胡以洸、赖汉英、曾四为侍卫将军，朱锡琨为监军。又有曾玉秀为前部正先锋，罗大纲即罗亚旺为前部副先锋。此外又有旅帅卒长等名目，姓名记忆不清。旅帅每人管五百人，卒长没人管百人或数十人不等。打仗退后即斩，旅帅卒长都要重责，打胜的升赏。历次被官兵打死者亦不少。我叫洪秀泉为大哥，其余所有手下的人，皆称我同洪秀泉为万岁。我叫冯云山等皆呼名字。去年闰八月初一日攻破永安州城，先是韦正同各将军、先锋、旅帅带人去打仗，杀死官兵。我同洪秀泉于初七日才坐轿进城的。止有我两人住在州衙门正屋，称为朝门，其余的人借不得在里头住的。历次打仗，有时洪秀泉出主意，多有请教我的。我心内不以洪秀泉为是，常说这区区一点地方，不算什么，那有许多称王的？切他仗妖术惑人，那能成得大事？我暗地存心借他猖獗势子，将来地方得多了，我就成我的大事。他眼前不疑心我，因我不以王位自居，都叫人不必称我万岁，我自居先生之位。其实我的志愿，安邦定土，比他高多了。他的妖术行为，古来从无成事的。且洪秀泉耽于女色，有三十六个女人，我要听其自败，那时就是我的天下了。那东王杨秀清统掌兵权，一切调遣是交给他管。那韦正督军打仗，善能谷战，是他最勇敢。常说他带一千人，就有一万官兵也不怕。在永安州这几个月城内就称为天朝，诸臣随时奏事。编有历书，是杨秀清造的，不用闰法，我甚不以为然。近因四路接济不通，米粮火药也不足用。官兵围攻，天天大炮打进城内，衙门房屋及外间各处都被炮子打烂，不能安居，因想起从前广东会内的人不少，梧州会内人也不少，就起心窜逃。二月十六日，是我们的历书三月初一的日子，发令逃走。是分三起走的，头起于二更时韦正带二千多人先行；二起是三更时候，杨秀清、冯云山等共约五六千人拥护洪秀泉带同他的妇人三十多人，轿马都有；第三起就是我同萧潮溃带有一千多人，五更时走的。我离洪秀泉相去十里远，就被官兵追上。萧潮溃不听我令，致被打败，杀死千余人，将我拿住了。我们原想由古苏去昭平梧州，逃上广东的。出城时各人带有几天的干粮，如今想是各处抢掠。那晚走的时候，东炮台火起，是烧的住屋，都是众兄弟的主意，在城外着火，城内便好冲出。至我本姓，实不姓洪，因与洪秀泉认为兄弟，就改为洪大泉的。洪秀泉穿的是黄绸衣黄风帽，那东西南北王戴的是黄镶边红风帽，其余丞相、将军、军帅、军长都每逢打仗都穿的黄战裙，执意的是黄旗。我在州衙门也有黄袍黄风帽，因我不自居王位，又不坐朝，故不穿戴的。所供是实。
　　

天地会讲武学堂
　　
　　严格说起来，太平天国在反清武装中，只是后起之秀，当时的反清起义军，按清廷的上谕有“四川之嘓匪，河南之捻匪，湖南之斋匪，湖北之痞匪，以及山东安徽匪徒”等十几家，这其中最正统最有号召力的反清老字号当属天地会。在金田起义之前，广西就已经有大胜堂、得胜堂等三十几支天地会起义军在活动，清军最初的主要镇压对象，也是这些几十万天地会武装。
　　
　　天地会在许多反清复明的小说尤其是武侠小说中上镜率极高，也是当代人最耳熟能详的秘密会党。天地会是明朝在中国南方的残余势力留下的反清火种，大约在康熙年间就已经开始反清活动，相传是台湾郑家所扶植。天地会行动隐秘，人才众多，势力遍布中国南方，是清朝最大的反对派。天地会也称“洪门”、“三合会”、“三点会”，下面分很多“堂口”，每个“堂口”有一位管事的大哥，通过歃血为盟，烧黄表等方式结义，加入“堂口”的兄弟拜大哥，服从大哥的调派。江湖上有名望的大侠客，也可以拉起几十号兄弟开新的“山堂”。这样一来，天地会的组织很容易发展壮大，但各“山堂”之前的的联系很松散，没有上下级关系，自然也就很难联合反清。
　　
　　天地会的成员数量庞大到了一个惊人的地步，却没有一个实际上的最高领袖和领导层统一管理。天地会大小“山堂”各自为战，虽然他们在道义上有相互援助的义务，但是这种援助多半取决靠各堂主之间的感情和道义感，十分不可靠。只有少数有名望的堂主能够号令其他较小的“山堂”，这种靠大哥名望的联合也时分时合，不能整合资源，形成庞大的力量，以至于多数“山堂”无法公开打起旗帜反清，只能在清廷管理松散的地方搞点小破坏甚至直接当土匪。天地会的组织很低效的，发动起义多半也是随起随灭，随灭随起，只能给清廷捣乱，却不能动摇其根本。
　　
　　天地会组织松散，缺乏明确的政治目的，许多加入天地会的人甚至只是为了追求混江湖的兴趣。在经过清王朝百多年的统治后，“反清复明”的口号失去了意义，天地会的共主朱家的子孙也被屠杀光了，天地会在政治上处于十分尴尬的局面。我们可以设想，某位天地会大哥登高一呼，“全中国的反清义士团结起来”，于是大家意气风发地齐聚华山，然后问，“大哥，我们团结起来了，现在我们干什么？”大哥只得摆摆手，让大家该干什么干什么去，因为明朝的后裔已经死光光了，没有拥戴的对象。政治上缺乏出路，这使得天地会的活动有很大的投机性，他们时而自己发动起义给清廷捣乱，时而接受“招安”，成为满清的打手，时机恰当时，他们也有的集体蓄发加入太平天国的阵营。
　　
　　天地会在政治上缺乏目标和远见，没有太大的前途，唯一可称道的是，天地会是老字号的反清势力，树大根深，拥有不少军政人才和有一定经验的预备役军人。于是，天地会再不是一个反清复明的团体，而成了给太平天国和清廷提供兵员和将才的预备军校——“天地会讲武学堂”。 “天地会讲武学堂”输出的将才，最著名的当推张国梁、冯子材、罗大纲。
　　
　　张国梁就是著名的会党起义军头领张嘉祥，字殿臣，广东高要人。张国梁长相文秀清俊，“恂恂如儒者”，“不类武夫”，却是好打架闹事的个性，“材武任侠”，是乡间无赖少年的头子。十五岁后，张国梁到广西贵县，先在一家卤肉铺操刀卖肉，不久又追随叔父学贩毒，经营鸦片烟馆。游侠脾气的张国梁自然不满足这样的小打小闹的营生，他在烟馆里结识了不少江湖上的侠客，暗地里与当地天地会的大哥、晚哥们结交。张国梁讲义气，行事狠辣，又相当有谋略，很快就成为会党中的灵魂人物。
　　
　　张国梁十八岁这一年，有天地会的朋友李某得罪了当地的土豪，被土豪率团练围困。这个土豪在当地势力庞大，又有官府背景，无人敢救援李某。年仅十八岁的张国梁却有气敢任，号召一群平日交游的少年攻破土豪的大宅，杀死土豪，抢掠财物，放火烧屋，又劫回李某。当地传为美谈，人称“拯弱锄强张嘉祥”。
　　张国梁杀死土豪，遭到官府通缉，不得以逃入山中，投奔一个占山为王的土匪窝。土匪头子也是个有眼光的人物，因张国梁气宇轩昂，一见即欲招为女婿。“龙生龙，凤养凤”，环境熏陶使然也，山大王的女儿，自然喜欢大胡子、胸毛浓密、满脸横肉的粗鲁汉子，对张国梁这样的白面小生自然是看不上眼，极力反对，婚事未成。土匪头子对张国梁的谋略十分佩服，欲提拔为自己的副手，又遭到其他头领的反对。当时《水浒传》在民间十分流行，识字的看书，不识字的听书，山寨的土匪们更是把这书当成占山为王的入门书籍，《水浒传》中白衣秀士王伦的形象，深入人心，白衣秀士张国梁，自然也难让人信任，于是山寨头领排座次，张国梁只排到了第十，称为“老幺”（最小的意思）。不久，张国梁开始带队下山抢劫，果然没有辜负山寨大哥的信任，每次的收获都是其他头领的数倍，清军来征剿，也屡屡被张国梁打败，于是山寨众头领都服气，在带头大哥死后，让张国梁坐了头把交椅。
　　
　　两广物产贫瘠，清军清剿的力度也大，张国梁统率部众转战越南“借粮”。越南人驱使战象迎战，张国梁的马队被象群震慑，纷纷逃窜，溃不成军。张国梁心思十分机敏，暗自琢磨这世界上总是一物降一物，民间传说老鼠能克大象，不妨一试。第二日，张国梁与越南人战斗时，放出数百只老鼠，四下乱窜，大象果然惊惧不敢动弹，张国梁趁机挥军大败越南人，劫得大批物资，实力大增，部众扩充至万人。
　　张国梁是个大事的人，有了足够的资本后，不再满足做打家劫舍的土匪，干脆打起了反清的旗帜，在横州烧香开堂，正式宣布成立天地会新的“山堂”——怡义堂，起兵反清。张国梁是天生的大将之才，虽然未曾读过孙吴兵法，但坐作进止，无不与古人兵法暗合，又善于团结部众，每战身先士卒，对抗官兵屡屡以寡胜众，怡义堂遂称雄于郁江之上。
　　
　　张国梁是步兵小分队作战的专家，对小股步兵的渗透和偷袭的战术运用得十分精妙，尤其擅长水面炮战之法。张氏对冷兵器也十分有研究，与清军山地作战，往往令部下抛弃刀矛，改用长竹竿迎战，竹竿越战则越削越锐，刺入人体造成的伤创破坏极大，加上轻巧便于携带，很快被天地会和太平天国起义军效法，成为克制清军的有力武器。
　　
　　当时两广起义部队很多，鱼龙混杂，有的起义军确实是吊民伐罪的义师，有的则是赤裸裸的强盗。怡义堂在两广的口碑最好，“不滥杀”，不劫平民，只打劫官员和商人。打劫官员和商队，往往不杀非战斗性人员，打劫后还会留下十分之一的财货，“俾得为商之资本，官民之旅费”。
　　
　　张国梁创造过一首当时流传最广，最有鼓动力的反诗：
　　“上等的人欠我钱，中等的人得觉眠，
　　下等的人跟我去，好过租牛耕瘦田！”
　　
　　上等的人是革命的对象，中等人暂且放过，下等贫民都来造反，再不让人剥削，用毛主席的话讲，这反诗不但有鼓动性，而且富于策略，搞清楚了“谁是我们的朋友，谁是我们的敌人”，这个统战的难题。许多人都被张国梁的这首歌谣鼓动起来反清，令人意想不到的是，反诗的作者，起义军的偶像人物，“拯弱锄强张嘉祥”却学了宋江，受劳崇光的招安，解散队伍，投靠了清朝，成为镇压起义的悍将。这颇让人哭笑不得，于是后来史家在引用那首脍炙人口的反诗时，都只好隐去作者姓名，题为无名氏。
　　张国梁被李秀成围攻，临死前自称“年十八为盗魁，二十八而折节从军，为国虎臣，三十八而致命遂志”，似乎对他当年的选择毫不后悔。起义阵线的大英雄，摇身变成清廷最忠实的鹰犬；最仗义的盟友，成为最凶恶的屠夫，张国梁这样的转变，在历史上并不少见。他到底怀着什么心态背叛了盟友和弟兄，后人已无从得知。但是可以肯定的是，张国梁的抉择，绝对让他的历史地位下滑了好几个档次。张国梁的才略，丝毫不逊色于历史上那些名将猛帅，他本来可以有机会作为一个民族革命的伟人载入史册。投靠清廷，非但让他在人格上遭到无数人的鄙视，清廷的猜忌，也屈了他的才。有记载，张国梁母亲寿辰，他以千金聘当地人彭氏做序，彭氏将其赶出门外，骂张国梁为反复小人，张国梁只得赧颜而退。
　　对于张国梁降清的缘由，清代有许多记载，理由各不相同。有一类记载是，张国梁与清军打仗，对俘获的清将无不以礼相待，然后尽数释放，自称不得以而“为盗”，非敢作乱造反。经这些被俘清将引见，张国梁得到劳崇光的招降。按照这种说法，张国梁似是宋江一类人物，本身并无反清的念头，只是因为犯法遭通缉而“逼上梁山”。先前勇抗官军，扩大势力，不过是为了获取和清廷讨价还价的筹码。这样一来，被他的反诗号召起来造反的民众，都成了被他绑架的肉票。在清廷的角度，张国梁是沦落草莽的忠义之士，在我等草民眼中，张大帅就是混入革命队伍的野心家，不折不扣的大骗子。
　　在另一类记载中，张国梁不是宋江，却是李陵。朱孔彰撰文说，张国梁一意反清，接受洪秀全的招抚，已投太平天国。洪秀全令张国梁伪降于劳崇光，为太平天国做内应，玩无间道。向荣识破了洪秀全的计谋，暗暗设下反间计：某日，清军与太平军约战，张国梁计划率靠得住的旧部诈败于太平军，引太平军斩关夺城。谁知向荣临时更换部署，调走张国梁旧部，换以自己的精兵。张国梁硬着头皮率这支部队与太平军交战，向荣指派的这些士兵奋勇出击，大败太平军。洪秀全以为张国梁贪恋富贵，已真降于清军，于是尽戮其家眷。张国梁不得以铁了心跟着向荣厮混。“贼党令公率二百人诈降，向公荣知之，令所部留壁中，易二百壮士从公战，贼大败，杀公妻子。公遂以诚告，向公善遇之，由是居向公戏（麾）下”。
　　张国梁后来追随向荣围困天京，所部捷勇为绿营头号劲旅。他以寡临众，抵挡太平天国李秀成等名将统率的大军数十万，“骁勇无敌，江南恃为长城。张国梁甚至以劣势兵力攻克了重镇镇江，拿下漕运的咽喉，连太平天国的将领们都深为佩服。清廷保有江南不失，张国梁有大功。当时有歌谣传颂：“杀贼江上江水红，向公如虎张公龙。钟山大战疾风雨，张公生龙向公虎”张国梁虽然骁勇，终究是降人，始终不得清廷信任，不能大展拳脚，最终因为同僚掣肘而为李秀成军击毙。张国梁一死，江南无人能抵抗忠王李秀成军锋，清军在江南一溃千里。
　　张国梁虽然背叛了江湖同道，脱离了反清起义阵线，统率清军打仗，却依然不改大侠本色，这也是难能可贵的。张国梁与李秀成鏖战多年，“走马取太平”，“偷取镇江”等战例甚至被编成戏剧流传，可见张、李两大名将之间战斗的激烈。如此惨烈的战斗，张国梁上报毕生战果，不过是烧船二千一百艘，斩首八千，俘敌二三万人而已。湘军后期之秀鲍超，战果竟然是斩首数十万级，两相对比，足可见鲍超之滥杀和张国梁的克制。张国梁私曾出资在苏州设立恤局，救济饥民，恤局有张国梁手书“贵局多一难民，则弊营少一死贼”，相比毕金科、朱洪章等湘军名将，“反骨仔”张国梁多了几分人情味。
　　张国梁不曾读书，但治军闲暇，好写“虎”字。张国梁写 “虎”字一笔而成，字方一丈有余，气势雄大开阔，中间的一竖直墨半枯，屹立如铁柱，为大书家所不及。张国梁爱将，冯子材也模仿写一笔“虎”字，但功力境界均远逊。此后武将如孟恩远、陈诚等都好做一笔虎字，张国梁可谓开一笔“虎”之滥觞。
　　
　　“天地会讲武学堂”为当时交战双方输送的将才中，最有名的，不是张国梁，而是冯子材。参与镇压太平军的清将，在共和国时代还保有好名声的，一个是左宗棠，一个是冯子材。左宗棠收复西疆，为中国保住了大片领土，冯子材则打了晚清反抗西方入侵者的唯一一次胜仗——镇南关大捷。外战的赫赫功勋，洗清了二人镇压农民起义的罪名。冯子材日后的赫赫声威，与本书无关，这里主要讲讲冯子材早年的行状和一些生活琐事。
　　
　　冯子材，字翠亭，广东钦州人。冯子材本来是天地会小头领，太平天国起义时又投奔了拜上帝教，归凌十八统率。凌十八遭清军围堵，未能与洪秀全会师，所部大部被解散，一部降清，冯子材就是其中一人。冯子材降清后，地位低微，也无仗可打。后来为向荣拣拔，在平博白县的战斗中立下战功，补了千总，赐号“色尔固楞巴图鲁”。
　　冯子材身材矮小，但打仗勇猛，善搏战，张国梁对他十分赏识，于是将其调入自己的部队加以培养。张国梁取太平，克镇江、丹阳，冯子材出了很大力气，曾经在一日内攻破太平军营垒七十余座，军中人人佩服，张国樑拊其背鼓励说：“子勇，余愧弗如！”
　　虽然张国梁自谦不如冯子材，冯子材的才略相比张国梁还是有一定差距。冯子材进攻犀利勇猛，防守滴水不漏，但缺乏大局观，战术也比较单调，遇到用兵灵活多变的敌手就很没有办法。张国梁死后，冯子材继统其部三十几营，二万余众，坚守镇江六年，挫败太平军的进攻百余次，也算有功。不过，冯子材在对上陈玉成时，面对英王神鬼莫测的战术，时常落于下风，甚至有数次被打得全军覆没，就此来看，冯子材的将道，比不上英王和忠王，与老上司张国梁相比更有较大的差距，只比向荣稍强。
　　
　　冯子材的私德值得赞赏。其为大将，每日只着布衣草鞋，带队操练，营中饮食用度，将帅与士卒相等。冯子材部下士卒生病，往往安置在最好的营房，每日三次省视，当时将帅，无一人能如冯子材爱兵。即使是书生带勇，号称爱兵如子的湘军，也远不及冯子材。冯子材在江南，战事激烈，粮饷经常断绝，江南各部队的将领纷纷效法湘军，在地方私设卡榷，收厘金以供给部队，也顺便中饱私囊，唯冯子材驻地不设卡榷。冯子材认为设卡收税，不但扰民，还属越权，他的部队时常粮草断绝，因冯子材爱兵如子，部下从未闹饷兵变。
　　清史称冯子材生平不做欺人之语，这个评价并非过誉。但冯子材为人，比较好面子，史上也留下一桩他文过饰非的笑料。光绪元年，冯子材带兵击破在越南作乱的叛将李杨材，清廷除了赏赐冯子材金银玉器，还赏赐了一本《平定粤匪方略》。这本书记载冯子材降清前，在太平军中拒战清军的种种事迹，毫无隐讳。冯子材读完后十分难受，上疏分辨说自己少时迫于饥寒才才造反，虽然与官军有交战，不过各为其主而已，“桀犬吠尧，良非本心”。自己投诚以后，东南用兵二十年，征伐有功，已赎前罪。近日读《平定粤匪方略》，书中对自己之前的所为“详载靡遗”，“伏读愧汗”，“无以为人”，希望朝廷念旧功劳，帮助掩饰过去的所作所为。冯子材提了一个荒唐的要求，希望朝廷下令史官，以后凡写到冯子材的造反事迹，都在“材”字上添一笔，改为“林”字。皇帝接到冯子材的稿件后哭笑不得，如果是文臣这样胡来，肯定要重罚，冯子材是武夫不懂规矩，又是有功老将，真是毫无办法，只好下旨对他一顿痛骂。朝廷上下也传为笑料。
　　冯子材闲暇常效法上司张国梁写一笔“虎”字，算是张国梁的衣钵传人。除了写一笔“虎”字外，他时常写“天地正气”四个字送人。除了练习书法，冯子材晚年还好诗，只是水准甚低，多俚俗之语，冯氏最得意的诗作，是“大雨下在大田边，小雨下在菜花园”，曾抄录多份，转送多人以求和诗，读者无不大笑。
　　
　　冯子材身子骨十分硬朗，七十余岁还能上阵杀敌，“夺发如少年”，直至八十岁归隐林下，仍然朱颜鹤发，步履健捷，少壮者也不如。冯子材八十三岁卒于家中，家财止有一万两白银，终身不置妻妾，不解博弈，晚年惟与乡间少年谈江南交战往事打法时光，一提张国梁，则泪下濡襟。
　　
　　天地会培养出的人才中，张国梁和冯子材归了清朝，太平天国则得到罗大纲。罗大纲本名罗亚旺，广东潮州府揭杨县人。和貌如书生的张国梁、身材短小的冯子材不一样，罗大纲长相极其威武，虎目虬髯，八面微风，是江湖上有名的大豪侠。
　　罗大纲游侠江湖，交游广泛，见解不凡。他曾出海贩过鸦片，当过海盗，有的史料说罗大纲甚至与普鲁士传教士有过一段交往，思想比较洋派。鸦片战争爆发后，罗大纲和其他天地会的兄弟暂时放弃反清复明的口号，加入平英团抗击英国入侵，不久平英团被列入非法武装，罗大纲等愤然转入广西，筹划反清。
　　
　　张国梁、冯子材精于步战，罗大纲的本事却在水面。罗大纲和天地会的兄弟控制了漓、桂、柳、盘水道，打劫官船，清军见罗大纲旗帜无不望风逃窜。罗大纲曾经和湖南天地会朱洪英、胡有福等人结盟，起兵攻打阳朔县城及永安等地。罗大纲在水面无敌，在陆战却不十分纯属，加之军队规模较小，这些战斗都没有胜利。
　　起义失败后，清廷追捕罗大纲甚急，罗大纲无处可逃，于是与大头羊张钊、大鲤鱼田芳等投奔洪秀全。拜上帝教当时势力弱小，对来投的天地会十分欢迎，三人在太平军中一时还比较安稳。但是，拜上帝教是纪律严明的宗教，教规禁欲的倾向严重，天地会的部众多数是江湖流民，生活放荡，不受约束，两者间是存在很大分歧的。只是拜上帝教当时势力太弱，为了扩充力量，只好对天地会部众十分忍让。
　　不久，洪秀全等人势力壮大，羽翼锋芒，开始整肃军纪，约束部众。大头羊等人无法忍受拜上帝教的教规，离开了洪秀全，转投向清廷，加入镇压起义军的行列。洪秀全对大头羊的反水背叛是深恶痛绝的，特别在《天情道理书》里大加批判，大头羊的部队也成为太平军口中的大头妖。
　　出乎意料的是，游侠多年，“好色纵酒”的罗大纲居然愿意接受拜上帝教的约束，听从洪秀全的差遣，甚至为了太平天国带兵与旧日的朋友大头羊火拼。自此洪秀全对罗大纲的猜疑尽去，屡委以重任。但罗大纲终究不是拜上帝教徒，他的部属与拜上帝教徒之间也时有摩擦。拜上帝教徒屡屡向东王杨秀清打罗大纲的小报告，杨秀清乃枭雄之才，自然把这些鸡毛蒜皮的小事压下不理，罗大纲对杨秀清有一分感恩之情。
　　最重要的是，“天兄”萧朝贵十分照顾罗大纲，多次借天兄下凡的机会为罗大纲出头。罗大纲外出征战，妻子死在太平天国总部，拜上帝教徒陈来吞没了罗大纲妻子的遗物。萧朝贵手下暗探查知此事后，萧朝贵托天兄下凡，以天条诛杀陈来，罗大纲感激涕零，与萧朝贵成生死之交。因感激希望萧朝贵，罗大纲四处征战，出尽全身本事为太平天国浴血拼杀，替太平天国攻取第一座城池永安，此后下岳州、入金陵，克镇江，战湘军，为太平天国打下半壁江山。
　　罗大纲剽悍机警，用兵剽疾如风，雄杰冠诸将。凡遇军事艰危，辄派他去应敌，所到有功，威震敌国。曾国藩、罗泽南、李续宾等对罗大纲无不佩服，以至于多年后曾国藩俘虏了李秀成，还要追问罗大纲的前事。
　　罗大纲不但能打仗，因其见多识广，还能办外交。在镇江时，罗大纲代表太平天国，多次与洋人外交往来。这样一个杰出的人物，战功远在胡以晃、秦日纲乃至韦昌辉之上，因为不是拜上帝教的平在山勋旧，甚至不是拜上帝教徒，没有得到王侯的封号。连不过担任点文书工作的卢贤拔等人都封了侯，罗大纲还没有得到侯爵的封赏，实在让人叹息。
　　罗大纲的死，众说纷纭，甚至连他确切的死期也很难确定。按王韬说：“大纲恃其猛鸷，屡犯官军。咸丰五年，窜江北，我军遇之，以抬枪击中其腹，几洞，伤既剧，夤夜遁至芜湖，群贼舁之入金陵，遂死。洪酋令葬之城北山中，旋杀葬者以灭口，恐人知其处也。又择貌类大纲者，仍假其名领众，以当一队”。也有人说，罗大纲是被张国梁打死的，“咸丰五年，&#8943;&#8943;芜湖、太平、宁国一带贼，被向大人先锋张国梁一齐打回收复。杨秀清又吊（调）罗大纲回救芜湖，又被张国梁打死”。
　　 一代名将，连怎么死死在哪里都不知道，令人叹息。

杀神陈国瑞
　　说起镇压太平天国，世人往往只想起曾左李的湘淮军。其实清廷镇压太平天国的部队主要有三大部分，一只是曾左李率领的湘淮军，战功最大，将星云集；一支是江南大营的绿营兵，功劳也不小，其中张国梁、冯子材、虎坤元等都是名将之才；还有一只比较容易被忽视的，便是僧格林沁、胜保等人统带的北方清军和团练。北方清军在镇压太平天国战争中的作用时常被忽视，其实北方清军镇压北伐军，南下援助江南战事，牵制捻军，作用也十分巨大。僧格林沁所统率的部队中，以本文提到的陈国瑞最为凶悍。
　　
　　陈国瑞是湖北应城农家子，父母早丧，依叔父生活。陈国瑞犷悍多力，十二三岁时，叔父让他在山间放牛，陈国瑞就把当地的牧童聚合在一起，排成阵列，骑牛奔驰，以为娱乐。有牧童不肯服从，陈国瑞就用柳条鞭打，时常将牧童打得鲜血淋淋，于是牧童都不敢反抗陈国瑞。陈国瑞等天天骑牛为乐，牛群遭此折腾，都瘦得皮包骨头，叔父再不敢让陈国瑞放牧。
　　陈国瑞天性残忍暴烈，此时年幼，不敢杀人，就以杀狗为乐。陈国瑞时常在手掌中放上肉片，引狗来吃，立刻抓住用手掌砍劈狗脖子，将狗杀死，方圆数百里内的狗都被陈国瑞杀绝。叔父眼见家里养了个小杀神，十分惊恐，心想这小子好杀，不如去学武，于是送陈国瑞拜一著名武师学艺。陈国瑞学武并不认真，往往几天还学不会一套简单的招数，师傅十分责怪。陈国瑞不服气，提出与师傅较量，结果十三岁的陈国瑞三拳两脚就把师傅打得趴下了。
　　
　　不久，太平军过湖北，陈国瑞也被征入太平军。在太平军中打了三年仗后当了逃兵，投奔湘军总兵黄开榜。黄开榜养陈国瑞为义子，在麾下听命，陈国瑞跟从黄开榜打捻军，战功赫赫。他所属的士兵，人人穿红衣举红旗，戴红缨小帽，善战骁勇，人称“红孩儿”。陈国瑞后跟从钦差大臣袁甲三，颇有战功，最后经袁甲三举荐，投在僧格林沁门下，成为僧军头号悍将。
　　陈国瑞言辞粗鄙，遇人无论长幼，皆自称“老子”，甚至在文书里也自称“老子”，称呼部下则用“孩儿们”。陈国瑞教训士兵，有经典语录传世：“你孩儿们在老子部下吃粮，需要预备三个脑袋。第一个脑袋，要对得起国家，第二个脑袋，要对得起老子，第三个脑袋，要对得起百姓。”
　　陈国瑞性格残暴荒淫，但有一项好处，打仗不杀百姓，不扰地方妇女。那他如何残暴荒淫？陈国瑞不杀百姓，却好杀亲随，不扰地方，却养了无数小妾。陈国瑞的眼中，平民百姓，是杀不得的，但一旦为他所雇佣，便是他自己的人，要杀便杀。陈国瑞请剃头师傅，剃得不满意，拔刀便杀，已有数人被他杀死。新雇来的剃头师傅十分害怕，求教于村中学究，学究教他说，陈大帅是湖北人，你说你也是湖北人，大帅自然有照顾。剃头匠战战兢兢地去给陈国瑞剃头，说自己是湖北人，陈国瑞温言说，湖北人好，却仍把军刀横放在膝盖上。剃头师壮着胆子剃到一半，陈国瑞大怒而且，挥刀冲出，剃头匠吓得尿了裤子。不久陈国瑞回来，衣裤上鲜血淋淋，竟自坐下继续剃头，剃完后厚赏剃头匠。后来士兵才告知剃头师傅，刚才有一掉队捻子从旁经过，被陈国瑞瞧见，陈国瑞冲出去了杀了才回来剃头的。
　　除了杀剃头师傅，陈国瑞还好杀厨师，为陈国瑞主厨的师傅，因饭菜不可口被陈国瑞杀了十几人。后来招聘厨师，无人敢应聘，下面有人告诉陈国瑞婶娘，婶娘亲自下厨为陈国瑞做饭，陈国瑞赶紧到厨房请罪。陈母说，你既然不要我下厨，我就找一个亲戚来代替我给你做饭，你待他须像待我一般，你如果要杀人，就来杀我好了。陈国瑞只得磕头认错，自此后不敢再杀厨师，但残暴本性，丝毫未改。
　　当时也有人为陈国瑞辩解，说陈大帅非好杀人，乃杀无用之人耳，因陈大帅好杀无能部下，所以士卒精锐，敢战深入，这种辩解，在平等自由观念深入人心的今天来看，十分可笑。但看陈国瑞生平行状，似乎也不完全是个好杀的莽夫。比如，有一次陈国瑞招待客人，仆人泡好茶，客人还没喝就已离去，于是仆人自己将茶喝了。陈国瑞送客回来自己想喝茶，发现茶杯已经空了，于是发怒要杀人，怒喝道：“谁喝老子茶”，他的仆人心想左右也是死，横下一条心，也大喝道：“老子喝的”。陈国瑞受此顶撞，有点吃惊，没说什么就走了。第二天，陈国瑞下令提拔这个仆人当营官，仆人惶恐，问当营官应该用什么办法，陈国瑞回答，“敢对老子称老子，便用此法当营官”。陈国瑞提拔仆人，大概是看重他的胆气，敢对陈大帅这样的杀神自称老子的人，胆气应该十分足。果然，新任营官打仗亡命，治军严谨，所带部队成了陈国瑞手下头号精兵。
　　陈国瑞下野后对人谈论兵法，说“战要战得稳，追要追得狠，退要退得紧”，真是名将之语。陈国瑞曾带兵二十余人偷袭太平军营垒失败，追兵数千，直把陈国瑞迫到一个丈许宽的山涧边。陈国瑞下令士兵跳涧，属下士兵都不敢跳，于是陈国瑞带头第一个飞身跳过山涧，大呼“便如老子跳”，于是十几名士兵纷纷跳涧逃得性命。陈国瑞打仗，每次只带数百人，自己穿士兵的号服，所持器械也与士兵同。陈军与敌相遇，先示敌以寡，待敌军包围数重，才发令到“拉起来！”士兵于是列成一长方形阵列，向往攻杀，陈国瑞自居中指挥战斗。如果敌军包围圈缩小，就下令说“冲！”，陈国瑞草鞋短衣，冲锋在前，敌人往往不知道陈军主将所在。
　　
　　陈国瑞有勇力，善奔跑，传说力能伏虎，但陈国瑞却没有杀神的相貌。世界传陈国瑞绝代美男，解甲归田后，常做道士打扮，羽衣星冠，人望之若神仙。陈国瑞善书法，颇得颜鲁公神韵，游黄鹤楼，曾书对联：“黄鹤飞来复飞去，白云可杀不可留”。有人怪陈国瑞下句之奇，陈国瑞回答，李太白有诗，“总为浮云能蔽日，长安不见使人丑”，白云譬喻小人，小人如何不杀？时人称奇。
　　陈国瑞早年从僧格林沁镇压太平军和捻军，战功无数，甚至有人称其为当时第一名将，声望甚隆。陈国瑞晚年却因为性格暴躁，闹了不少洋相，成为士林的笑柄。
　　陈国瑞养子，总兵陈振邦，与国瑞言语不合，陈国瑞指其为忤逆，拔刀欲杀。陈振邦逃出陈府，急求陈国瑞的老上司漕帅吴公救命。吴公藏陈振邦于家中，陈国瑞大怒，率亲兵数十攻打吴公府邸。吴公喝斥说，没有我扶持，哪有你陈国瑞的荣华富贵，今日居然攻打我的府邸，反了不成。陈国瑞大怒，“以子叛父，非反而何？吾捕反父之子，且讨匿反贼之人耳！”陈国瑞攻破吴公大门，再攻破第二道门，吴公和家眷退往内宅。内宅门异常坚固，陈国瑞猛攻不下，吴公亲兵又在门内大骂陈国瑞无耻，陈国瑞急火攻心，竟然一头撞在门上，昏死过去。吴公捆绑陈国瑞，上疏奏请将陈国瑞革职。
　　陈国瑞鲁莽胡来的事迹，远不止这一桩。陈国瑞带兵剿捻，与刘铭传相遇，见淮军所配洋枪洋炮精美，十分羡慕，遂乘淮军不备，率五百人偷袭淮军营地，企图杀人夺械。刘铭传带大队人马来援，依仗精良的火器，把陈国瑞全军歼灭，俘虏陈国瑞。刘铭传也是草莽出身，手段狠毒，将陈国瑞关在一个小阁楼内，三天不给饮食，饿得陈国瑞不成人形，不得以投降认输。陈国瑞最精锐的部队在这次内讧中被刘铭传全部歼灭，陈军至此一蹶不振。陈国瑞找曾国藩投诉，曾国藩也不喜欢陈国瑞暴戾的性格，袒护刘铭传，陈国瑞因此深恨曾国藩。据说，陈氏在黄鹤楼所作对联，“白云”二字，即影射曾国藩。多年后，陈国瑞终于在一次酒会上遇到曾国藩，立即拔剑追杀，曾国藩幸得陈廷经救助，逃得性命。
　　陈国瑞最大的糗事，是和李世忠的冲突。李世忠、陈国瑞都是降将，两人的凶悍暴戾也齐名，但陈国瑞得僧王照顾，时常打压李世忠。陈国瑞曾扣留李世忠的饷银数十万，又杀李世忠部将，争夺攻克蔡墟的功劳，又诬陷李世忠勾结苗沛霖。李世忠表面上不敢和陈国瑞争执，假意交好，而陈国瑞以李世忠为胆怯，时常言语相戏。李世忠终于忍无可忍，乘某日陈国瑞和他同在扬州宴饮，派亲兵数十拿下陈国瑞，乘船挟持往南京而去。陈国瑞侄子陈泽培急忙营救叔父，当时湖北运铜船数百条停在扬州，都是陈国瑞老乡，陈泽培悬赏万金让老乡营救叔父。于是湖北水手数千亡命追击李世忠，在瓜州夺得李世忠大船。李世忠挟持陈国瑞乘舢板潜行出江，陈泽培抓获李世忠妻妾三人，押解到扬州游街示众，另有两女投江而死。曾国藩插手这件案子，苦笑不得，指斥两大将为胡闹，令李世忠释放陈国瑞，这时陈国瑞已经被关在船底饿了七八天了。曾国藩判两人都作降职处分，实际上，也是偏袒李世忠。
　　陈国瑞后来因詹启纶杀人案被发配黑龙江，就此终老。这也算是陈国瑞残忍好杀的一个报应。


南京战略评议
　　太平军在湖南，战略决策上出现分歧，洪秀全欲取河南为都，杨秀清欲取南京为都，双方意见相左，争论不休。后来因太平军在岳阳等地获得大量船队，组建庞大水师，取南京似比河南更易，杨秀清的意见才占了上风。当代的论史者，多不以杨秀清的决策为然，认为都中原河南地远胜南京。笔者曾仔细采集其论据，说来十分可笑，反对定都南京的论据无非三点：南京为中原偏安之都，难成大器；江南繁华，容易让太平天国上层腐败；江南民风柔弱，不如北地苦寒之地的汉子适合当兵。
　　仔细的考究，这三条反对意见，都可以归入毛主席所说唯心主义史观一类。争夺天下，取胜的关键在于天时地利人和，首都的风水，似乎并不重要，历史上也没有因风水而得天下的政权，周王室都镐京，汉、唐都长安，宋都开封，清都燕京，各有数百年天下，可见首都并不一定要建立在某处风水宝地。即使以风水而论，南京向来为古代风水专家看好，虎踞龙盘的评价，就来源于风水先生的老祖宗诸葛孔明，只是近代才有人用历史归纳法归纳出南京不适合做首都的结论，由此可见，说南京不适合建都，只是事后诸葛，如明室不迁都，或太平天国竟然功成，风水先生们势必又要大吹南京风水好了。
　　太平天国在南京迅速腐化，丧失进取心，于是论者纷纷抨击江南金迷纸醉的生活，这也是很不客观的。堕落腐化，多取决于领导者的主观和意志，与客观环境无关。皇帝的权力极大，如果愿意腐化，足以把塞北变成江南，李自成的部队就是在北方腐化堕落的，清王朝的剽悍之风，也被燕地风沙锈蚀。可见洪秀全等人的腐化，实与定都江南无关。
　　江南土著不适合当兵的论据，近乎瞎扯，属于典型的地域歧视。江南人天性温良，不好与人争斗，只能说明其文雅，并不能证明其懦弱。湘军的精神祖师戚继光的部队，招自浙江义乌，精锐为明军之冠，清军八旗入关，北方明军纷纷瓦解，皆莫能当，倒是江南一小小典史阎应元率民众杀敌数万，战果超过整个北方；日寇侵我神州，也以上海、浙江等地抵抗最为激烈，一向因柔弱遭到全国人民鄙视的上海，竟然打了一场震惊世界的松沪会战，上海军民的奋勇顽强，让许多北方城市汗颜。士兵的战斗力，在于将领调教是否得当，与当地黑社会成员数量的多寡实无必然联系。
　　关于地域歧视，似乎还可以多说几句，地域歧视非但在今日中国盛行，在古代也很有市场，曾国藩的幕府就经常爆发地域之争，甚至因地域歧视相互攻讦，闹出安徽人李鸿章把湖南人彭玉麟一顿乱揍的笑话。顾亭林写过一本《天下郡国利弊书》，是地域歧视理论的集大成者，顾亭林被清军追杀，走过不少地方，自以为尽得天下得失，于是撰写这部地域歧视的著作，详细论述何处人可充步兵，何处人可充骑兵，何处人不堪大用之类的鬼话。《天下郡国利弊书》有顾氏遍访全国获得的不少真知铄见，却很少有人关注，人们偏偏重视其中此类地域歧视的毒草。笔者实在看不出地域对于军略的影响：湘军在镇压太平天国的战争中，独步天下，天下大员，湘省其半，似可证明湖南人才特别出众；但李鸿章主政北洋，国务尽托淮系老乡，北洋人才之盛，不下湘系把持的南洋；袁世凯窃取中华民国，北洋政府高级要员，均出袁氏小站练兵旧部，人才也不输湘、淮两系。放到更远的历史上去，刘项班底，均是楚人，刘秀又以南阳士人起家，唐文皇用垄右班底，朱洪武用淮西土著，以上帝王，文治武功，彪炳史册，足见中华地域之广阔，文化之博大，英才之辈出，用一省之才，统一省之兵，足以霸天下，无分南北地域，只要善于调教应用，均是霸业之资。某一时段，某省人才特别出众，乃该省出一超世之杰，如刘邦、朱元璋、曾国藩等，将同乡提携而已，不足证明该省为全国英华所聚。
　　太平天国自南方兴起，军队领导均系南人，在南方推行统治，自然比在北方容易。太平军以步兵、水师为主，控制河网密布的江南地区，比控制北方的把握要大。尤其值得注意的是，太平军上层领袖对战争形式的理解已经相对前代军人有了重要的突破，太平军领袖相当注重水师与步兵的配合，用兵常强调靠水扎营，以水师配合陆战步兵，维持补给、补充兵力、运输部队，水师的使用使陆上用兵显得更加机动灵活。有强大的水师不取江南，远涉北方与骑兵争雄，是为不智之举。河南地势贫瘠，河流甚少，太平军都河南，如遭到清军步骑围攻，粮食缺乏，又无河网可供水师运兵载粮，来回机动，很容易被困死而陷入绝地。以棋为喻，南京是活棋，河南则是死棋。

汉唐时取天下者必先据中原，因为中原是当时人口最多，文化最发达，经济最繁荣的地区，拥有中原就拥有庞大的实力。太平天国时代，南北形势已经逆转，南方人口、经济、粮产、人才都倍于北方，得中原者得天下的理论已经失效。洪、杨若据金陵，割据南方，与清廷隔江对峙，名义上天下各半，但财赋地、产粮地均在洪、杨之手，时间一长，南方实力将数倍于北方，此时再大张挞伐，清廷必不能幸存。至于有的评论者所谓北方有骑兵优势的说法，不堪一驳，清军南下剿杀太平军的马队也颇为不少，如胜保的马队十营，被陈玉成的步兵打得落荒而逃，称雄北方的捻军马队，也被南方来的湘淮军小个子步兵镇压，在火药、碉堡、水师大行其道的年代，铁木真们的辉煌早已一去不复返了。
　　有些评论者认为，太平军不但不应定都南京，也不应定都河南，而是要直取北京，方见大气魄。这种言论，可称之为丧心病狂，数十万拖家带口的部队，不留根据地，不建立政权，直接蝗虫般卷往北京，纯粹是疯子的做法。一旦遇到坚城屡攻不下，或者粮草断绝，后果就是全军如鸟兽散，即使打下北京，也不过再做一李自成而已。朱元璋在江南，也有部将提出直取北京的建议，朱元璋神武睿智地认为“悬军深入，馈饷不前，援兵四集，危道也”。他在南方蛰伏多年，以南方巨大的经济实力和人口资源积蓄力量，然后“先取山东，撤彼屏蔽，移兵两河，破其藩离，拔潼关而守之，扼其门槛，天下形势人我掌握，然后进兵元都”。这才是正确的做法。
　　
　　综上所述，笔者以为，太平军在湖南确定不取河南，一意下武昌取金陵，是正确的决策。太平天国的失败，在于天京变乱后元气大伤，人才不济，政策甚不合理，对手湘军又过于强大，并不是定都南京导致。甚至可以说，如果不是定都南京的正确决策，太平天国可能还熬不到天京变乱的时间，就已举国被剿杀在北方，谁能说北方的书生里就没有江忠源，中原大地就没有蓑衣渡呢？

第二章 武昌攻略
　　太平军自岳州进攻武昌，顺江而下，风行六百里，只见太平天国旌旗蔽日，浮江万艘，行则帆如叠雪，住则樯若丛芦，每当乘风急驶，輒所向无前，清军如鸟兽散。太平天国水师船队近万艘，完全控制了制江权，追兵向荣甚至找不到船只运兵。
　　咸丰二年十一月初十日，太平军前锋抵达武昌门户金口，知县周和祥率团练四百抵抗，力不能敌，与县丞、典史、千总一同阵亡。周和祥虽无力抵御太平军，却迟滞了太平军的攻势，给向荣追兵争取了时间。向荣部将和春、秦定三追及太平军后队，双方血战一场，各有损伤，常禄、王锦绣也率军二千来战，结果被太平军伏击，损失过半。所幸数队援军，均在十一日赶到武昌布防，武昌清军实力稍厚。太平军进至咸宁，咸宁有不少文化遗迹，按理均是太平天国要革除的“妖迹”，太平军纵火焚烧，“毁邑署、武庙及第一山资福寺、安澜宫”，据说太平军军纪严明，虽烧城而民“未甚受害”。黄玉昆率太平军在武汉著名的龟山登陆，击溃守军八百人，继而攻入府城，知府董振铎率官员数十名与太平军巷战身亡，太平军攻克汉阳。常大淳只有三千人马驻防武昌，其余各地，均无兵马，著名的商贸重镇汉口，竟无一兵一卒，太平军进据汉口，获得大批财物。
　　由于常大淳糊涂透顶的指挥，太平军轻易拔除武昌外围据点，使得湖北清军困守武昌孤城，内外粮草断绝。其时两湖清军并无水师，太平军掌握制江权，由杨秀清座舟的水手唐正财主持在汉口江面搭建浮桥，一座由鹦鹉洲至白沙洲，一座由南岸嘴至大堤口，准备进取武昌。太平天国的浮桥搭建得颇为迅捷，用布匹将船只连接起来，仅一日就在江面上构建简易浮桥，这种浮桥容易被风浪拆散，于是又设计出坚固的浮桥，用巨缆横缆大木为桥基，上用木板铺盖，系上重三、四千斤的大铁锚，虽大风浪不能动，人马来往，如行平地。浮桥将武汉三镇连接起来，便于迅速投放兵力。杨秀清坐镇万寿宫，指挥林凤祥、李开芳、罗大纲攻武昌，韦昌辉居后路，与石达开等挡清军增援。太平军十万大军，水陆合围武昌，“踞城东钵盂山、洪山、小龟山、紫荆山，向所筑营垒皆为贼有。复围文昌、望山、保安、中和、宾阳、忠孝、武胜等门”① 。
　　武昌清将双福，在业已出场的将领中，与常大淳并列智商倒数第一，双福先督清军在城外修筑大量炮台、工事、营垒，预备在城外顽抗，等太平军大至，却又统统放弃，尽数撤回城内，又以东道主身份，严厉禁止援军进驻城外炮台，于是杨秀清等人不费吹灰之力，获得大量工事炮台，架设大炮攻城，又获得栖身阻援的营垒，大喜过望。双福的举措颇有无间道的嫌疑。
　　武昌城外有不少居民，一般情况下，由于政府占有的宣传优势，如果不是官军太过刻毒，起义军太过仁义，百姓会比较惯性的站在官府一边。武昌城外的居民悬于城外，唯恐被太平军掳去，纷纷请求入城，助官军守城，常大淳、双福紧闭城门，发炮攻击围在城门外的百姓，许多百姓心灰意冷，横下心投太平军去了。参加过长沙战役的援军带来经验，城外民房将是太平军开挖地道的掩护，必须烧毁。常大淳、双福下令居民在三日内撤离，可惜未到三日，二人竟害怕居民赖着不走，抢先放火烧城，大火连烧六日夜，城外百姓多被烧死，幸存者全部当了太平军的攻城向导。“凡有湖北百姓，见常大淳三字未有不切齿者……百姓故土难离，只求宽限三日。而该抚既允请，又恐贼匪突至，乘夤夜之间，人人睡熟，一炬成灰，亿万生灵全然不顾”。
　　太平军在武昌居民的支援下，发起攻击，攻城士兵以墨涂面，头插羽毛，施放毒烟，以云梯攻城。正在熟睡的清兵被吓了一跳，但还算及时清醒过来，把太平军打下城头。太平军以炮火袭城，清军则还以水龙冲洗，太平军火器失灵，不得已退却。
　　
　　向荣带援军万人抵达武昌城外，攻克洪山太平军据点，张国梁也数次击败太平军。但由于双福、常大淳愚蠢地放弃汉阳、汉口和武昌城外据点，太平军已经全面包围武昌孤城，城内守军无所倚持，城外援军无险可踞，太平军又封锁江面，搭建浮桥，援军往来不断，武昌既无名将守于内，又无精兵援于外，粮草断绝，百姓怨恨，眼见已是一座死城。

太平军土营在武昌城外开掘隧道，准备穴地攻城，不少勇敢的清军士兵缒城而下，破坏太平军地道，袭击土营士兵。双福的愚蠢再次发作，严令全军，不得有一将一兵下城袭击太平军，违者军法从事。太平军得双福这个“贤内助”，地道挖得加倍卖力，到后来干脆直接在清军眼皮底下开工，又派士兵到城墙根砍伐巨木，清扫地道入城障碍，清军因双福严令，不过对太平军行注目礼而已。十二月初四日，土营士兵将地道挖到武昌文昌门下，掘大洞三个，以棺材盛满炸药放入引爆，墙根被炸坍二十余丈，林凤祥负责攻城，挑选各营牌尾童子兵五十人打头阵，这些小孩子十分单纯，尚不知生死之恐惧，又极信洪秀全“生时就为坐小天堂，被人杀死，也是坐大天堂”的理论，亡命胜过精锐老兵，后来名扬天下的陈玉成也在此五十人之中，童子兵拼死冲入缺口，林凤祥率太平军继后蜂拥而入，武昌陷落。（政教合一的伊朗在两伊战争中，也如此类，用儿童冲击伊拉克地雷阵，说是通过地雷阵可直升天堂）
　　太平军入城后，颁布诏令：“官兵不留，百姓不伤”，拒绝接受守军投降，又打开监狱释放囚犯。这些囚犯纷纷跟从太平军对原武昌官员士兵进行清算，各省来援清军被杀十之八九，只有武昌本地士兵躲在家中冒充平民逃得性命。武昌百姓极恨常大淳，于是摆香案放鞭炮迎接太平军，太平军最恨燃放鞭炮，有部分居民因燃放鞭炮被误杀。武昌城内原清廷官员一百余人，除常大淳等人自杀外，包括双福在内，全部被游街后处以极刑。清算得差不多后，杨秀清下了止杀令，宣布即使官兵也可以投降，唯独满人不赦。
　　
　　武昌攻城战，太平军有几个亮点值得一提，一是因典水匠唐财常的提议，将在岳州收得的水手数万人编为水营，正式成立水军。太平军对水上战斗力量的重视，是保证其在江南屡屡获胜的根本原因，清军在两湖一带没有正规的水师，制江权控制在太平军手里，战争主动权完全为太平军掌握，直到曾国藩纳江忠源、郭嵩焘建议，在衡阳建湘军水师，清军才拥有与太平天国抗衡的水军。二是攻城战术有了提高，在穴地爆破中，采用了一条隧道多个洞穴，几个方向同时起爆的方法，爆破威力更为巨大，在挖掘地道的过程中，太平军不断敲锣打鼓，以扰乱城内伏地听音辨别方向的盲人，使左宗棠发明的绝招被破。太平军爆破之后，攻击部队呈梯子形涌入缺口，攻城部队和爆破的土营配合十分默契，一改在长沙爆破而不能入的状况。破城之后，太平军轮番使用兵力，后卫部队背负米饭跟于先遣队之后，待先头部队饥疲时代其继续攻击，将先头部队换下吃饭休息，后勤部队又隔江煮饭，源源不断送到后卫部队手中，如此轮番吃饭休息，而攻势丝毫不减，清军残余部队毫无逃遁的时机。
　　
　　武昌虽然攻破，向荣等援军尚有数万人屯于城外，其中张国梁所部战斗力极强。洪杨忙于城内政权建设，搜罗民众参军，并未进攻向荣，向荣得以重新鼓舞因城破而沦丧的军心，修筑阵地，断绝太平军粮道，寻机挑战。不久，因太平军监管火器的士兵不慎，引爆火药，营垒火起，向荣趁机进攻，其时寒风凛凛，火势猛烈，张国梁部又以火罐、喷筒助以火势，太平军节节败退，多处营垒被毁，秦定三、马龙各部均大有斩获，直到韦昌辉率部来援，清军方才撤退。
　　洪、杨因见向荣凶猛，派翼王石达开出城驻扎，石达开擅用大炮，在城外修建土墙，搭建炮台，又别处心裁地将大炮按高低交叉射击的角度安放，以图多角度立体炮击清军。十二月二十七日，向荣等几路来攻，被土墙所阻，又遭炮火织成的火网拦截，未能前进，张国梁从后迂回绕过石达开的火力网，趁高而击，击杀太平军千人，中级将领八人。石达开率部冲出土城，攻击张国梁所率捷勇，两军在暴风雪中大战许久，胜负不分，各自撤退。
　　十二月二十八日，向荣发起更大的进攻，以近二万兵力分三路进攻石达开，和春、秦定三督黔勇、楚勇进攻小龟山，张国梁督捷勇进攻长虹桥，石达开也以数万人迎战。布置在小龟山附近的太平军都是刚从武昌征召的百姓，战斗力甚弱，不敌和春等人，向荣看出太平军弱点，以其亲卫队从旁杀入，小龟山太平军纷纷溃逃。石达开坐镇长虹桥，本与张国梁相持不下，见小龟山危急，分兵增援，石部太平军正调动间，张国梁奋力杀入，亲手格杀数十人，捷勇大受鼓舞，将太平军倚仗的土墙尽数拆毁。捷勇步步进逼，石达开以炮火轰击，捷勇并无工事可倚，暴露在石达开火力之下，伤亡多人，张国梁遂收队回营。
　　
　　武昌城内数十万人，日食米三十万斤，武昌物产已因糊涂蛋常大淳、双福的瞎搞而消耗殆尽，供应日益紧张。太平军数次派出队伍到邻近县城打谷草，均被向荣阻击。欲要剿灭向荣，却屡屡为张国梁所败，太平军在武昌拥数十万之众，却大部分没有战斗力，向荣能征惯战，更兼张国梁悍勇无匹，急切间无法取胜。洪杨于是下令在武昌城内整军，准备下江南。
　　
　　武昌是太平天国拥有的第一座省会城市，巨大的战略资源自然要加以利用。洪、杨估计进取富庶的江南，粮草金银都不欠缺，所缺惟有兵员，于是在武昌大肆征兵。太平天国先在武昌阅马敞集合居民“讲道理”，“讲道理”是太平天国自创立拜上帝教就创立的制度，其形式比较复杂，内容则大致等同于今日所说的政治动员，思想教育。太平天国先在思想上动员武昌群众，讲述天父差天王下凡救世，天下人民都要听从天王圣旨，齐心合力剿灭妖魔之类的道理，痛斥满清对汉人的民族压迫和官员的无良腐败。最后宣布，大家都应该从军卫道灭魔，不服从的都是妖魔，至少是妖魔的帮凶。就这样，太平天国软硬兼施、连劝带唬，半是动员半是威胁地把武昌的居民基本都编入了军队。
　　为了最快地把武昌的居民从普通的市民变成士兵，太平天国继续推行男女分营的制度，把整个武昌变成一个大军营。太平天国拆散家庭，取消财产私有，把居民分男女编入军营，男人居男馆，女人居女馆，老人、孩子、残废编入牌尾馆，二十五人为一馆，由士兵监管，过军营生活，每日由圣库拨给一份口粮，油一杯，米三合，夫妻不得见面，同时停止除诸王外一切嫁娶事宜。
　　为筹措军饷，除没收武昌官银百余万两外，杨秀清在武昌推行“打先锋”的政策，“打先锋”起自安庆时，其实就是抢大户，太平军以当地仇恨富人的贫民为向导，逮住富户就以刑讯逼迫，将其财产搜刮一空。“见高门大户，闯然而入。衣物银钱，器具粮食，席卷一空”。对于普通平民，又推行进贡的政策。武昌居民可以自愿以金银，茶米，油盐，鸡鸭进贡，达到一定数量后太平天国颁给执照。虽然进贡是自愿的，但获得进贡执照后可以不用进馆当兵，于是武昌居民纷纷进贡，以求免军役，但执照发得甚少。
　　为最大限度地集中财产，武昌城内废除商业贸易，商店货物没收，因为废除了商贸，金银货币的存在也无必要，金银等物品也全部没收，似乎老兄弟可以保留在一定限度内的财物。房屋、床铺、被褥等统统由太平天国军方统一统筹调配。
　　
　　太平天国在武昌的备战，对于太平天国政权来说，是巨大的成功，太平军一下子扩充至五十万，相比在永安的数千人，数量提高了数百倍。但武昌的诸多政策，却给当地百姓带来了不少的灾难，也极大地损伤了武昌等地百姓本来对太平军抱有的好感。尤其是拆散家庭，禁止夫妻同居、禁止婚姻的政策，不但是反传统的，甚至是反文化，反人性的。洪秀全的这个制度不但遭到了普通军民一致的反对，连太平军的高级将领也激烈的抗议，最终不得不数年后废除，但已经造成了极其严重的后果。

太平军武昌扩军，也给自己背上了沉重的后勤负担。太平天国把三镇百姓举家编入军队，等于把整个武昌搬空了，变成一个流动而不生产的城市，使得日后太平天国在粮食问题上捉襟见肘，疲于应对。许多武昌居民实际上并不愿意从军，“未几，男子被掳者逃归十八九，女子回者十一二”，是个相当失败的政策。
　　
　　太平天国正确的政策应该是，留下数万人和一定的粮草防御坚守武昌，将家眷安顿于此，然后挑选三镇精壮青年从军，与太平军老兄弟一起下江南，攻南京，不但不用担负沉重的后勤压力，提高部队质量，还得得到来自武昌源源不断的支援。洪杨计不及此，不能不说是太平天国运动失败的一大关键。

第三章	 南京围城
　　咸丰三年元月初二，太平军在武昌庆祝了新年后，弃武昌顺江直取江南。吸取蓑衣渡惨败的教训，天王洪秀全先行登舟，杨秀清、韦昌辉、石达开、秦日纲、罗大纲、赖汉英统率水师护卫，林凤祥、李开芳、胡以晃、吉文元率陆军夹岸护卫，老幼妇女也乘船随行，浮江万艘，帆樯旗帜如云，浩荡东下。清军与太平天国打了许久的仗，一直在数量上占有优势， 如今太平军已扩充至数十万，沿途防堵清军却不过数千人，于是望风而逃。
　　
　　面对咄咄逼人的攻势，咸丰帝罢免徐广缙，改任老于行伍的向荣为钦差大臣，指挥尾追太平军的部队，又加派琦善、陆建灜两名钦差负责江南防务。向荣采取平行追击战术，意欲集重兵于九江，与太平天国决死战，但清军沿途围堵甚不得力，除老鼠峡爆发一场不大的战斗外，武昌至九江数百里，官兵逃散一空。陆建灜胆战心惊，下令开船抛弃下属连夜逃遁，撤至九江等待向荣援军。陆建灜愁苦万状，夜不能寐，起床巡视，竟被和他同样神经过敏的巡夜士兵当成贼人抓住一顿胖揍，折却牙齿两个。陆建灜撤退到九江，依然觉得离太平军太近，安全缺乏保证，又星夜下彭泽，到了彭泽，越加胆战心惊，放火烧了自己的座船，乘小舟返回南京。张芾原在九江驻防，见陆建灜逃窜，心想钦差都逃了，自己这个空头巡抚不逃更待何时，张芾又自称“菩萨心肠”，索性都是败仗，不如救人性命，于是将他能调动的部队全部后撤，让士兵与己一同逃窜。
　　太平军得张芾相助，进展顺利，不数日即攻克九江、彭泽、小孤山，沿途守军未作任何抵抗。正月十七日太平军前锋抵达安庆，总兵王鹏飞率先逃跑，逃跑前突然想起空城计故事，于是打开城门才逃跑。太平军狂笑进城，大杀清军。清军武官未读过忠孝节烈的圣贤书，无耻地带头先跑，留下数百名文官。文官们也各自计划逃跑，但毕竟都是读圣贤书的人，“名不正则言不顺”，凡事总要讨个说法，故文官都暂住太平军尚未攻到的城南，焦急地寻思逃窜的借口。最有急智的是知府傅继勋，声称安庆告急，其他城市肯定更加危险，自己要以大无畏的精神押解饷银出城，支援别处抗战。傅继勋押送饷银——随身银票二百两化妆出城，布政使李本仁义愤填膺，直斥傅继勋为欺世之巨骗。李本仁说经自己检查，城中数十万饷银犹在，傅继勋根本没有押送饷银，于是自告奋勇，要出城捉拿巨骗傅继勋，顺便把饷银和温暖真正送到友军手中。李本仁轻装简从，携带数十万饷银的帐目清单和百余两饷银“样品”，也化妆出城，与傅继勋怀着同一个伟大的人道主义目的在舒城相会。其他官员也大为感动，声称自己也要为押送饷银出一份力，各自分批携带饷银百两出城，士兵们也纷纷逃窜，城中只余巡抚蒋文庆一人。
　　
　　蒋文庆自知事不可为，决意留下遗书后自杀殉国。可惜当官日久，长年由幕僚代笔，八股文功夫大为减退，二个时辰还未写得几行遗书，太平军已经杀到。蒋文庆仓促派下人将遗书带出城转交挚友周天爵，然后吞金自杀，未遂，又喝下毒派大师周天爵所赠毒酒，也没有死成，最终被太平军抓住杀死。太平军在安庆缴获尚未出城的饷银四十万两，钱四万串，米粮三万石，铜炮数百门，火药炮子无数。
　　安庆日后是湘军与太平军剧烈争夺的要塞，地理位置险要，是扼守长江，屏障江宁的重要军事据点。如将日后太平天国沿长江的势力比着一条长蛇，安庆就是长蛇的七寸，曾国藩、胡林翼一眼看出安庆的重要性，拼着天下财赋占其半的江浙不要，也要夺取安庆。太平天国要在南京立稳脚跟，必须以名将重兵控制安庆，可惜杨秀清等人初下江南，不明地理，在安庆疯狂扩军后，携带百万饷银和七十万部众弃城而走。
　　
　　太平军顺江而下，兵锋直指镇江、扬州、江宁（南京）。镇江、瓜州是南北水运的咽喉所在，太平军控制上述地区，就等于掐断了南北漕运往来，抓住了清廷的命脉。北方经过多年的过度垦殖，气候恶劣，生产力低下，产粮和经济作物都不足以支撑这个庞大帝国的机构运转，京师主要靠南方解往的漕粮养活，清廷的财政基本上靠漕银支撑，太平军向江南的进军，给予咸丰皇帝前所未有的恐慌。 咸丰帝惊呼：“镇江、瓜州江口为南北咽喉，设有疏虞，江北一带藩篱亦难自固”。
　　
　　清廷对镇压农民起义有自己一套比较完善的办法，那就是不集结大兵团与敌主力决战，只采取以遍布全国的多股少数兵力层层阻击，迟滞消耗敌军，再以少量精锐师团制敌死命的战略方针。此时太平天国势力雄强，沿途清军势单力薄，无人敢撄其锋，迟滞消耗无异纸上空文，湘军尚未组建，中兴名将多半还赋闲在家，江忠源留在湖南剿匪，清廷集结的兵团少量倒是少量，精锐却差得远了。
　　
　　咸丰加紧抽调文武大员救援南京，先署天师周天爵为安徽巡抚，收拾皖北。周天师再度娱乐亿万观众，上奏咸丰说太平军擅长打仗，若只以兵刃相见，举世大帅均非其敌，取胜关键唯有下毒一途，称老臣但有三十万斤烂肠草，定要洪、杨肠穿肚烂。咸丰也有意促成这场搞笑大戏开演，下旨让两广总督叶名琛在一月内搜齐烂肠草三十万斤。一时间，两广药农纷纷上山采药，朝廷也派出士兵三千余人加入声势浩大的采药大军，把盛产烂肠草的山岭统统搞得寸草不生，不少药商发了大财。又据坊间嘲笑，石达开曾派士兵采得数万斤烂肠草卖给周天爵，换回大批火药装备军队。
　　周天爵以其年高，无力兼顾用兵和民事，力辞安徽巡抚一职，咸丰帝改由刑部侍郎李嘉端任巡抚，以周天爵老于戎阵，赏兵部侍郎衔帮办军务。咸丰帝严饬湖北按察使江忠源，寿春总兵邓绍良带所部军马赴向荣营中听令，又抽调大批浙江士兵入南京救援。清廷的总体布置是，江宁将军祥厚主持南京防御，江苏巡抚杨文定守镇江，漕督杨殿邦据瓜州，向荣自江南驰援南京，琦善自江北驰援瓜州，企图将太平军尽数歼灭于南京城下。小皇帝不通事务，一番部署与赵括、马谡二位君子不相上下，试想，顺江而下太平军六七十万之众，有战斗力的军队至少有十万，江南那几万清军，守城尚嫌不足，又如何打歼灭战？于是向荣和琦善两大主力统统借故拖延，拒绝遵旨参与南京会战，两员大将心下雪亮，眼前的局势正是：“先到先败，后到后败，同到同败，不到不败”①。

南京城虽危在旦夕，文武大员的内斗却正如火如荼。满清在巡抚之上又设总督，督抚同城办公，总督虽然名义上是巡抚的上级，但权力却并不比巡抚大，并不能干涉巡抚理政，是故有清以来，督抚就经常争斗不休。总督陆建瀛和巡抚杨文定因为芜湖一代的防御部署吵得不可开交，杨文定、祥厚等人决定联合起来，赶走陆建瀛。南京的官员先给总督陆建瀛写信，表示不欢迎总督回省，陆建瀛厚着脸皮回来后，闭门三日，并无属官上门问安、办公。巡抚杨文定早就想脚底抹油了，只是苦于无合适借口逃离这是非之地，于是称自己无法与总督陆建瀛合作，只得出走，企图把自己出走的责任推给总督陆建瀛。此举正中陆建瀛下怀，陆总督正盘算着趁乱把南京城的银粮盘回家去，赶走杨文定自己正好办事。陆建瀛打定刚走杨文定的主意，出言讥讽杨文定是要赖在南京等总督的缺。杨文定搜集到自己确系陆建瀛赶走的证据后，火速撤离。南京最大的两位官员，一为钱，一为命，把战前的南京糟蹋得不成样子。
　　
　　咸丰三年一月二十八日，太平军前锋李开芳部开抵南京，与清军遭遇。武汉自南京沿江路途一千八百里，李开芳部竟然一个月攻至南京，平均每日进军六十余里，沿途清军抵抗的微弱，实在令人震惊。太平天国对沿途百姓示以仁义，“见有乞丐，摺掷钱数百文”②，只是异常残忍地迫害和尚，附近和尚被杀无数，南京周边各寺庙和尚纷纷入城避难。
　　南京城经陆建瀛、杨文定两个混蛋一顿胡整，固若金汤、龙盘虎踞的名城已经破落不堪，仅有正规军五千人防御，而围城太平军有多少呢？汪士铎述太平天国攻南京时人数说：“其勇犹可（百人困一人则胜矣），其众难敌也。破江宁日，口称二百万，七、八十万人足数也……故或登三山门望之，自城外至江东门一望无际，横广十馀里，直望无际，皆红头人……故既众且整，吾人望之夺气”③。
　　 太平军先头部队在南京城外没有遇到正规部队的抵抗，只与儒生张炳垣招募的米行脚夫组成的练勇发生激战。张炳垣是个很有胆略和办法的人，将数百练勇整顿得比清朝的正规军还要勇猛，虽然没有兵器，仅靠米行提供的扁担等简单工具与太平军在城南打巷战。太平军前敌指挥李开芳勇猛有余，智谋不足，被地形熟悉的练勇打得晕头转向。于是南京城下出现了数百民兵对抗近万训练有素，武器精良的正规军，另一只正规的政府军躲在城墙上呐喊助威的战争奇观。
　　太平军参加攻击练勇的部队日益增多，练勇却精神倍长，只可惜没有趁手武器，于是向城墙上的总督陆建瀛求援，请“掷鸟枪火药”，并求援军及军刀。张炳垣的后台老板祁宿藻欲率守城满兵增援，陆建瀛竟认为城下的练勇是太平军的内奸，激烈的交战只不过是做做样子欺骗清军以便诈城，下令开炮轰击练勇，练勇被炸死五百余人，其余人众寒了心，逃到山中避难去了。练勇是南京城唯一有能力抵挡太平军的战斗力，练勇一散，南京的最后一道防线告破。祁宿藻见练勇被自己人开炮打得尸积如山，当即呕血数升，抬回官邸不久后身亡。要钱不要命的陆建瀛居然还不知已死到临头，将被自己轰死的数百练勇尸体当成太平军冒功上奏清廷，又将库存三十万两银子全部中饱私囊。
　　
　　林凤祥率陆师精锐万人与李开芳会合，太平军攻势更见猛烈，尤其新运到数千斤大炮威力无比，城内多处建筑被轰平，连陆建瀛坐镇的聚宝门城楼也被打得千疮百孔，陆总督虽然要钱不要命，这时也慌神了，几欲弃城而逃。张炳垣献计以牛皮泡水后包裹藤盾，再蒙以渔网竖立城头抵挡炮子，十分灵验。陆建瀛又起了侥幸心理，以为有张炳垣这位活诸葛坐镇，南京城固若金汤，于是放弃逃跑念头，开始再次算计库房那快要见底的银子。
　　
　　太平军夺占城外重要据点，以雨花台为核心，修筑大量营垒，又将陆建瀛抛弃在城外的炮兵阵地有效利用起来，昼夜轰击南京城，夜晚又放火焚烧城外寺庙、古迹，火光冲天，声势浩大，城内清军胆寒心惊。林凤祥很注意使用心理战术恐吓陆建瀛，将士兵分为无数小队，实施战术性的骚扰机动，引诱清军消耗炮火，夜晚则不间断地佯攻，使得守城士兵夜不能寐。据记载：“贼又分数十人……距城半里许，三五窥探。守兵见之，即连续开炮，惊扰不已……自辰至酉，贼分股不过数十人，而东南北数门皆遍。”④
　　南京城内的天地会部众不断在城内搞破坏，粘贴天德王光复金陵的布告，搞得城内人心惶惶，士兵杯弓蛇影，“群相惊疑，知有奸细”，南京城的守城意志不断瓦解。加之太平军在城外示以仁义，许多南京百姓纷纷盼望太平军入城。《金陵被难记》中记载：“先遣奸细，在城市布散谣言，张贴伪示皆曰不杀百姓，愚者每帖然信之。信则惑，惑则受害矣……其党每购什物，倍加与之。”在这样的群众基础下，南京城破已是必然。
　　
　　杨秀清下令太平军在静海寺、天后宫等地开挖地道，准备实施穴地战术。张炳垣与知县刘同缨献策开挖内壕，在入城口修筑地堡，在城中交通干道两旁房屋建设炮火，以防太平军爆破入城，被陆建瀛拒绝。后来张炳垣又提议以炮轰击静海寺，去除太平军挖地道的据点，副将汤贻汾亲自点火炮击静海寺，“一发中，次梁便塌卸”，但炮火并未能破坏太平军挖掘的地道。
　　二月十日，静海寺附近的地道三处同时爆破，狮子上方向的城墙被炸开两丈的缺口，“然不致洞通也”，太平军再度爆破，炮兵又猛烈轰击缺口，终于“地道与炮并发，上下一震，狮子山正面城垣，颓卸砖石数层”。太平军突击队从缺口冲入，仪凤门告破。太平军突击队在街头搜到总督陆建瀛，将其杀死，一时间汉兵全部溃散。
　　南京城内驻扎不少旗人部队，战斗力甚强，战斗意志也坚决，在团练的支持下，全歼太平军突入城中的部队。眼看仪凤门爆破功败垂成，先前入城避难的和尚们却脱下僧袍，拿起军刀，砍杀聚宝门守军，此时聚宝门守军已大部调往仪凤门增援，所剩士兵很快被和尚杀散，李开芳率军突入聚宝门，稍后太平军大队入城，完全控制了局面。
　　清代传闻，陆建瀛之所以不抵抗太平军的进攻，是因为他的女婿被太平军抓获。洪秀全写信给陆建瀛，说无意进犯南京，不过想借道攻打浙江。只要陆建瀛肯让开一条路来，不但不攻打他防守的地盘，还将归还他的女婿。陆建瀛因此对太平军实行软抵抗。清人俞仲华撰《荡寇志》为水浒传续书，书里有宋江俘虏蔡京女婿威胁议和，就是影射这件事情。（《咸同将相琐闻》：陆氏之遁还金陵闭户不出也，或谓其婿、女为洪军所掳。洪氏致书于陆，言将假道入浙，决不相犯。如肯让路，即放还婿及女，否则加以极刑云。陆得书，不知所措。会前队战殁，遂狼狈而逃。俞仲华撰《荡寇志》，称宋江掠蔡京婿胁和，影射陆事也）
　　
　　
　　南京城虽然被攻克，但城中之城，满城尚在旗人士兵的控制中。南京满城是原明朝皇宫旧城，城垣极其坚固，防御工事完备。因为太平天国以民族革命者自居，推行对旗人的无区别杀戮的政策，城中旗人只得与太平军死战到底，因此满城的战斗，惨烈的状况前所未见。杨秀清亲自指挥太平军主力围攻正阳门、朝阳门，数万老兵在炮火的掩护下潮水般冲击满城，城中旗人疯狂反扑，妇女皆上城墙与太平军搏杀，老人孩子也在城墙上呐喊助威。杨秀清连续发动三次强攻，都被打败，阵亡数千人，积尸与城平。
　　旗人士兵虽然抵抗十分凶猛，但抵不住太平军庞大的人力优势。杨秀清将部队轮批上阵，以车轮战术消耗清军，战斗持续数日，旗兵竟有人“力尽气竭而死”，杨秀清又下令投降的旗人可以免死，旗人的士气顿减。太平军乘机猛攻，一举突破城墙，清军主帅祥厚自刎，其余清将均为太平军所杀。洪秀全下令，全城捕杀旗人，“有擒得旗人者，赏银五两”。于是城中的汉人都起来搜捕追杀旗人，旗人二万余人几乎全部被杀，太平天国在付出数万人的惨痛代价后，全面占领南京。
　　
　　
　　
　　
　　注释：
　　①曾国荃名言
　　②《金陵被难记》
　　③ 《汪悔翁乙丙日记》
　　④《金陵省难纪略》

第四章	 天王进城
　　
　　咸丰三年二月初十日，天王洪秀全身披黄色龙袍，坐十六人抬的大轿，在数十名宫女的簇拥下进入南京，宣布定都南京，南京更名为天京。从紫荆山传教到定鼎南京，洪杨等太平天国领导人九死一生，终于迎来一场巨大的胜利。
　　
　　彻底将南京城内原清朝属官和士兵剿杀干净后，洪杨着手按拜上帝教的教义改造南京城内的政权和社会组织。按照一贯的做法，南京城内强化圣库制度，将居民的财产全部没收，由太平天国政府统一分发口粮。南京城内的家庭全部解散，把男丁全部编入军队当兵，女子除选少数机灵美貌的进入诸王府担任女官和侍女外，挑选善于女红的编入锦绣营，其余编入女营。城内废除所有的工商业、手工业，有手艺的匠人编入诸匠营，在军官的指挥下生产工业品。老弱病残则特别挑选出，编入牌尾馆，做点简单的粗活。
　　太平天国的社会组织形式，大致上是按《天朝田亩制度》实行的，也在武昌等地经过了多次的实践。这种用兵农合一的组织将所有的群众组织起来，彻底废除土地私有，建立一种一切财产公有的制度。按照洪秀全的构想，用军队的方法组织起群众，以一万三千一百五十六家为一军，设立军帅、师帅、旅帅、卒长、两司马等乡官。其构成一军最小的单位为一家，而其基层组织“两”则为二十五家，故一切施政对象都以二十五家为基础，由两司马管理。凡二十五家中，设有国库一所，保管公有生产物，其陶冶木石等匠，俱用伍长及伍卒担任，农隙治事，使二十五家成为一个农村公社组织。这套方法在管理农村上面，至少短期看来，是有效的，由一个准军事组织把所有农民的生产、分配管理起来，有利于动员对清军的作战。但是，洪秀全的制度设计里，并没有给手工业和工商业留出应有的地位，在洪秀全长期的农村生活经验里，他似乎也想不出在他这套完整的公有制方案里，如何加入手工业。在洪秀全的眼里，除了农民的农业生产是创造社会财富的来源外，商人不但不能增加财富，反而会削弱社会的整体财富，于是他毫不留情地将商人清除出他的“天国”。手工业的产品在洪秀全看来，是需要的，但洪秀全却不能承认手工业也是社会财富的创造者，他只愿意承认手工业的产品是一种非必要的，可有可无的，锦上添花的东西，手工业至多只是农业的附庸。于是他只把手工业作为军队组织的一部分，把手工业部门附属到军队里军营生产的营里去。
　　南京城内管理手工业的部门有诸匠营和百工衙，诸匠营和百工衙的组织有些不同：诸匠营人数众多，完全依照军制，各营以指挥统领，其总制、监军、军帅至两司马一如军队的编制；百工衙所属人数多寡不一，有百人则置一卒长，分辖四两司马，二百人则置两卒长，没有军帅、师帅、旅帅各级官员，其组织不尽依照军制。在职掌上也有些不同，诸匠营只管制造，百工衙则凡所典的事，俱兼司收发。
　　诸匠营分为瓦匠营、木营、金匠营、织营、金靴营、绣锦营、镌刻营七种（《贼情汇纂》卷四）。瓦匠营所辖都是泥水匠，担任建筑工作。木营所辖都是木匠，也担任建筑工作。金匠营所辖都是金银匠，担任制造金银器皿工作。织营所辖都是织机工，担任织缎工作。金靴营所辖都是靴鞋匠，担任制造靴鞋工作。绣锦营所辖都是绣匠和画士，担任刺绣和画壁画、彩画、画旗、画散、画轿衣等给绘画工作。镌刻营所辖都是刻字匠，担任镌刻诏旨、画籍、印玺等工作。太平天国在天京设立的百工衙种类繁多，其范围从军事工业、食品工业、服用工业以至美术工业，包括了当时百工技艺的手工业。
　　
　　总体而言，太平天国的制度在农村搞得比较好，在城市就很难推行。《天朝田亩制度》能够实行的基础，首先是完全自给自足的自然经济，其次是毫无贪念和私心的国民。而南京城内，手工业相当发达，长江中下游地区，商品经济自明中叶以来，已经达到相当高的水平，从生产力的基础上讲，洪秀全的社会构想很难实现，另外，太平天国提倡的公平和平均，并没有完全实现，太平天国的公有和平均，似乎只执行到了中级将领，太平天国诸王的生活实质上是相当奢侈的，这一方面破坏了平均主义在南京城内的公信，一方面为满足奢侈品的需要，诸王不得不适度地放松对手工业的压制。于是不久后，南京城内开始有了商店，凭借太平天国发放的文件出售圣库提供的物品。消灭手工业后，圣库无法提供源源不断的商品，于是又在一定程度上开始私营手工业，开始以奢侈品的生产为主，慢慢地开始有了生活用品的生产，当然，这些手工业生产主要集中在南京城外和附近的集镇。到最后南京城恢复了商业税，开始允许经营工商业。实践证明，太平天国的圣子们，消灭不了商品经济这个魔鬼。
　　
　　严格地讲，洪秀全设想的完全公有和平均在农村也没有真正实现过，太平天国不久后又恢复了农业税。可见，《天朝田亩制度》不过是一副交织着现实和幻梦，交织着斗争性和不切实际的空想图画。
　　
　　天京城内遭陆建瀛等洗劫后，城内粮食很少，加上太平军进城男女老幼近百万人，粮食供应很紧张，据记载，每日男丁能分发三四两粮食，女性减半，到后来女营只能食粥。《金陵杂记》说：“贼并逐日发米谷，每日约三、四两”，女营的就少得多，“贼给之米，每人一日不过二、三合，并不够食”。《粤逆纪略》则说：“每人日给米二合，煮粥食之”，“五月杪，贼提伪示，令湖南北女馆俱食粥，惟广西女馆准食饭”。太平天国待广西老兄弟厚于湖南北新教徒，被不少城内潜伏的忠于清朝的人比如张炳垣利用，煽动了一场小规模的叛乱，死者千人。
　　彻底镇压张炳垣叛乱后，又经过一番改造，整个南京城已经成了一个大军营，城内只有两种人，一种是太平天国政府的属官和士兵，其余的则是他们的家属，不存在普通百姓。直至天京变乱后，南京城内才开始有不属于政府编制，自行谋生的普通百姓。这种军事化改造，最大限度的扩充了太平天国的军事实力，据称，“金陵建都，精兵六十万”。但南京城内完全废除工商业，生产效率很低，粮食也无法供给，对社会生产的破坏很大，也违反了自古以来的家庭传统。再加上其他方面的原因，南京城完全无法在粮食上做到自给自主，只能靠军队从其他地方征集粮草后运入城内，富庶的南京城非但没有能够为太平天国提供物质上的支持，反而成为一个巨大的包袱。
　　
　　洪秀全面临的第二个问题是思想改造，和其他政权不同的是，洪秀全立国的基础在于，他向群众宣称自己掌握了世间上最纯正最正统的教义，这种教义将拯救所有的太平天国治下的民众，所以，清洗掉南京城内其他教义和思想，强化拜上帝教的教义，成为洪秀全必须要完成的任务。
　　首先，洪秀全要清理掉其他“异端”传播者，于是南京城内的道士、僧侣、儒生如果不接受拜上帝教的教义，就统统的清理掉，其中以佛教徒受到的迫害最为严重，南京城内的佛寺大多数被焚烧，佛像被捣毁，但洪秀全对南京城内的清真教徒表现出出人意料的宽容，南京城内的多数清真寺都没有受到太平军的冲击而完好地保存了下来，而清真教徒也多数得以从容地从南京城内撤走。
　　比较麻烦的是南京城内的天主教徒，表面上看起来，他们与太平天国拜着同一个上帝，但是他们并不愿意接受拜上帝教的礼拜的仪式，也不承认除了圣父圣子圣灵三位一体之外，还有洪秀全这个上帝次子。南京城内大约二百名天主教徒，也拥有巨额的家产，于是太平军冲入了这些天主教徒家中，没收了他们的财产。在冲突中大约有八十名天主教信徒被杀死，其余人被武力押送到教堂中，被要求按照拜上帝教的仪式祈祷。许多忠诚的信徒依然拒绝了拜上帝教，于是他们都被送到南京城外和清军作战，有不少人投降了清军。
　　
　　洪秀全印发了大量的太平天国的文书，比如经他删改和解释后的《圣经》，新编的识字教材《御制千字文》，新《千字文》开头几句是这样的：
　　“唯皇上帝，独一无二。当初显能，造及天地。万物齐全，生人在世。分光隔暗，昼夜轮递。日有莅照，星辰协治。风偃四方，吹嘘猛厉。悠然作云，雨下空际。洪水退后，辈悯约誓。”
　　洪秀全删改的《圣经》也十分有趣，比如原本《圣经》的《创世纪》第十九章中，索多玛的毁灭，有写到罗得和自己的两个女儿逃到一个山洞隐居，这段描写里面有相当淫乱和污秽的文字。比如说：“大女儿对小女儿说：‘我们的父亲老了，地上又无人按世上的常规进到我们这里。来！我们可以叫父亲喝酒，与他同寝。这样，我们好从他存留后裔。’于是，那夜，她们叫父亲喝酒，大女儿就进去和她父亲同寝，她几时躺下，几时起来，父亲都不知道。第二天大女儿对小女儿说：‘我昨夜与父亲同寝。今夜我们再叫他喝酒，你可以进去与他同寝。这样，我们要从父亲留存后裔。’……这样罗得的两个女儿都从他父亲怀了父亲的孩子”。
　　在洪秀全看来，如此淫荡、乱伦的文字，是不应该让信徒阅读的，也是与分男女别行的天平天国制度相悖的，于是他按照自己的理解和传统出发，把这段文字删改成了两个女儿对父亲孝顺的段落。
　　在印制大量的太平天国文书的时候，洪秀全还改掉了不少汉字，制定了许多奇怪的习俗和礼仪标准。在以上的程序完成后，洪秀全认为对百姓的思想改造完成了，他又开始大修天王府，以表示自己天上地下独一无二的地位。天王府以原两江总督府为基础扩建，刚完工即失火被焚，于是再度重建。新建成的天王府方圆十余里，比明故宫大数倍。洪秀全爱好壁画艺术，于是天王府内以泥金彩绘壁画，以绸缎裱糊窗户，处处饰以精美的雕刻，十分富丽堂皇：“盘龙骞凤，重规叠矩”，“穷极侈丽”（ 王彝寿《越难记》）。有人讽刺道：“千村万落尽焦土，宫中尚挂珠灯红“，“盘龙与赛凤，留戒世人看”（ 许瑶光雪门诗草卷六）。
　　 据记载，天王府四面黄墙，高二丈多，厚四尺（《金陵杂记》），内外两重，外重称为太阳城，内重称为金龙城（贼情汇纂卷六伪礼制伪宫室）。太阳城向南开门，称为真神荣光门。门内左右有鼓吹亭，高出墙外，盖以琉璃瓦，四柱盘五色龙，昂首曳尾。由亭而北，为金龙城门，称为真神圣天门，两旁列大鼓二，这是天朝宫殿所设的登闻鼓。门内为朝房，东西各数十间。历甬道数十步，中树木牌坊，上下雕云龙狮象，饰以金彩。过坊又行数十步为正殿，称为金龙殿，尤高广，梁栋俱涂赤金，文以龙凤，光耀射目。四壁画龙虎狮象，禽鸟花草，设色极工。正殿后有长穿廊。穿廊后为后殿。后殿之后，左右各有一池，方广数十丈，池中各置石船二。池后为内宫，分为左右两区，每区大楼五层，高约八、九丈，深数丈。大楼之后为花园，称为后林苑，有台、有亭、有桥、有池。过桥为石山，山有洞，中结小屋，须蛇行而进。旁有小树十数行。山后山茶一树，大可合抱，每当冬令，绿叶红花，倍增景致。天王有游后林苑诗道：“乃车对面向路行，有阻回头看兜平。苑内游行真快活，百鸟作乐和车声”。后林苑可以乘车游览，可见是不小的。这是天朝宫殿内部的建造。
　　荣光门外两旁，设东西朝房两所，内外各三层，宽敞高广，外墙内厅，中悬灯彩。门前十馀丈开河一道，宽深二丈，称为御沟，上建五石桥以通往来，称为五龙桥。桥前建牌坊一座，上有立匾，系用全金，上刻天朝二字。过桥一里，将至大行宫街处，砌大照壁，高数丈，宽十馀丈，壁上绘双龙双凤，每於天王发授官黄榜时，其榜即揭於此壁，天王颁布的天榜、诏旨也揭於此壁。照壁适中搭造高台，称为天台，为天王生日登台谢天之所。照壁两
　　旁，又竖立左右两牌坊，左书“天子万年”，右书“太平一统”，与桥前牌坊共成品字式。牌坊外有下马牌，东西各一。这是天朝宫殿外部的建造。
　　
　　 天王府确实 是一座地上天堂，其繁华和美丽超出了人类的想象，可惜这座由数万男女工人以数年之功精心建成的宫殿，最后被湘军烧毁。
　　值得一提的是，太平军在南京城内搜捕清朝官兵和宗教异端的时候，把许多商人和艺人混杂在其中投了大狱，以至于杨秀清患了眼疾，竟无医生诊疗，北王韦昌辉特地为此事悬赏银两一万，也没有医生上门应诊。可见太平天国当时的政策，确实搞得有点过火了。

卷四补遗 天国进士
　　太平天国的早期领导人以文盲半文盲居多，其中极少数文化人，如韦昌辉、石达开、冯云山、卢贤拔、曾钊扬、洪秀全自己，甚至包括自比诸葛孔明的洪大全，只是粗通文墨的童生、秀才。太平天国立国的根本拜上帝教，以打倒孔孟，消灭儒教传统为己任，教义本身又甚粗鄙，知识分子自然不肯追随太平军，“读书明白之士子不从，从者俱是寒苦之家”。
　　
　　太平天国每到一处，首先要做的事情，就是捣毁儒、佛、道各家的神像，焚毁经文。自然，太平军每到一处，大知识分子都先跑掉了，剩下一些小知识分子，按他们自己的说法，“不幸而陷入”太平军中。出乎他们意料的是，也出乎历史研究者意料的是，一开始他们并没有遭到杀戮或者凌辱，太平军反而尊称他们为“先生”，对他们很客气。
　　
　　原因是显而易见的，太平天国要在精神世界树立自己的权威，自然要打倒一切学派的哲学和理论，儒学大师、高僧、老道这些思想精深，辩词犀利，又誓死要卫道的人自然是留不得，留下来自然会在太平天国治下大放“毒草”。但是小知识分子就不一样了，他们对于自己所追随的学问本来就没什么深刻的认识，很容易被太平天国的教义驳倒和洗脑，再说这些人多半没有什么操守，很容易为太平天国改造，成为对拜上帝教有用的笔帖式。一旦文化人在思想上对拜上帝教无法构成威胁，那么，他们能写会算的本事对太平天国就很有用了。军队里算帐、写信等需要文化知识的工作，太平军中的大老粗都是干不来的，自然很欢迎他们。
晚清大学者顾观光的儿子顾深就是一个“不幸陷匪”的读书人，顾深写过一本《虎穴生还记》，描述了自己在太平军中的经历，太平军中那些文盲士兵对他显然是尊敬的。他被太平军抓住后，表示自己“系文人，不能做生活”，无法提供劳力，文化上也不行，“训蒙为业”，只是个穷教书先生。但太平军士兵知道了他是“读书人”，就把他硬留下来做事，“不要你做重事便了”。当地的太平军头领对顾深特别关照，到了除夕让顾深写对联，太平军士兵都围拢观看，对识文断字的先生十分佩服，“贼围绕而看，或为余伸纸，或为余磨墨”，“群贼相谓曰，他先生的字都不怪。不怪者，犹言不劣也。写对（联）毕，又写拜年帖……贼又相谓曰：他大字小字都不怪，更加见重。每有问答，必和颜悦色。”太平军上下级之间也常有文书往来，但太平军将领以文盲居多，自然更需要文人帮忙看文书，顾深记载道“有文书至，群贼围看，皆不懂，字多不识，令余阅之……终皆鼓掌大笑，咸曰：‘难得这位通品先生在此，不然将若之何？’自此愈见亲热，有事不明，辄曰：‘呼通品先生来’。”
　　
　　知识分子在太平天国运动中显然是必须的，但是知识分子的“思想”又让洪秀全十分头疼。洪秀全希望培养出拜上帝教自己的知识分子来，他一方面颁布自己删改的千字文等著作给占领区的童生读，一方面自己开科取士。但是洪秀全开科取士，又必须以拜上帝教的经典为依据，以太平天国高层为考官，这就成了一个笑话。拜上帝教的教义粗俗而无文，太平天国高层都是文盲，洪秀全的科举，大概是中国科举史上最大的洋相。
　　
　　自从占领永安起，太平天国就开始开科取士，但是，读书人都跑光了，本地百姓又都编入了太平军，几乎就没有平民应试，只好在太平军内部科考，南王冯云山拿了状元。太平军进了南京后，条件好了，洪秀全更要实践当初科举不第时发下的宏愿，“让老子来开科取士”，于是开始大规模的开科。还没有逃离南京城的读书人几乎没有应试的，即使脑有反骨的人心存侥幸，想攀附新朝而得功名富贵，也不敢应试，因为他们还没有来得及研究拜上帝教的“经典”，胡乱歌颂洪秀全也怕马屁拍在马脚上，掉了脑袋。
　　太平天国的科举，大约分“天试”、“东试”、“北试”、“翼试”等，程序上还比较正规。乡试以军帅为考官，继为县试、郡试（类于清朝的县、府试）都是守土官的考试。县试以县监军为考官，郡试以郡总制为考官。乡、县、郡试后为省试，省试后为天试。一有诸王的生日，太平天国就搞科举，但应试者寥寥，于是杨秀清下令读书人不来应试为天国效力的都要砍脑袋，勉强应试的人当中，还是有不少人交白卷，或者写诗讽刺谩骂洪杨，不少人因此被处以极刑。
　　
　　 洪秀全后来也明白了，读书人不太可能认真的阅读拜上帝教的经典来应试，于是他也对科举采取马虎应对的态度。科举东西，搞还是要搞的，有科举才是正统王朝，太平盛世的景象，读书人来不及从头学习拜上帝教理论也不打紧，随便凑合记点名词，敷衍一首小诗表示下顺从，对天王表示下尊敬就可以了。这样，太平天国的科举日益像一场闹剧，主考官如蒙得恩、陈玉成都几乎都是完全不识字的文盲，但是他们乐此不疲，大概这样有一种侮辱科举的快感，取得了对以往不可一世的读书人的优越心态。陈玉成担任过科举总裁以后，每每自称本总裁，而不称本王、本将，可见陈玉成对主持科举很是上瘾。
　　 
　　太平天国内部也有通文化的人，比如卢贤拔，不用卢贤拔主考而用陈玉成，洪秀全的举动很有恶作剧的嫌疑。洪秀全也能写一些还象样，至少文字通顺的诗文，但出的题目却可笑到极点：“不好拜邪神赋”，“诛残妖以安良善策”，“天王东王操心劳力安养世人功德巍巍论”。大概在吸引读书人入仕的愿望破产后，洪秀全开科的目的就只剩下向科举制度报复。
　　
　　 太平天国科举金榜题名的几率很高，只要完卷就能高中。某年湖北一千人应试，中举者达九百人之多。洪秀全还开过女科，让女子参加考试，也没有出什么成绩，唯一值得称道的，是考出了中国第一个女状元傅善祥。（傅善祥曾作对联，“独手擎天，重新大明新气象。丹心誓国，扫除外族旧衣冠”，器宇相当不凡。傅善祥又曾代杨秀清笔，“马上得之，马上治之，造亿万年太平天国于弓刀锋镝间，斯诚健者；东面而征，西面而征，救廿一省无罪良民于水火倒悬之会，是曰仁人”。）
　　
　　 太平天国应试的试卷中，有不少笑料，如新阳考生孙启楙，号吟秋，考中解元，其应试文章最被考官圈点的句子是“恨不得杀尽妖头，上答天王之高厚”（《岁寒文稿》卷三）。湖北状元的文章《真神独一皇上帝》，有如下佳句：“皇矣上帝，神真无二也。夫犹是神也。得其真者，非独一皇上帝上而何。”“诸神皆非真神也。真神独一皇上帝也。”
　　 太平天国最被称道的一首试帖诗如下：“一统天朝界，山河万重新。士民皆欢乐，成颂太平春”。几乎就是首打油诗。
　　
　　 科举虽然没有成就，太平天国在江南招贤却取得不少成绩。洪秀全开招贤馆，亲自手书招贤榜：“江南人才最多，英雄不少。或木匠，或竹匠，或铜铁匠，或吹鼓手，你有那长，我便用你那长；你若无长，只可出出力的了。”全文俱是白话，境界却远在洪氏那些四六文字之上。笔者认为，洪秀全军政才华都很平庸，唯独用人十分有水平，也很有气度，这篇白话文告，足以与曹操那篇鸡鸣狗盗的《求贤令》媲美。
　　 太平天国招贤远比科举有成效，大概普通的农夫和手工业者比较容易接受拜上帝教，而这些贩夫走卒中倒也有不少真豪杰、大丈夫被科举堵住了进身的门路，于是都到太平天国来了。据沈梓记载，太平天国招贤主要招一下几类人：“一、通晓天文星象、算学者；一、习知地理山川形势厄塞者 ；一、熟读孙武书，知兵法阵图者；一、熟悉风士民情利弊者；一、熟悉古今史事政事得失者；一、善书记笔札者；一、民间豪杰能习拳棒武艺骑射者；一、绿林好汉能弃邪归正者；一、江湖游士以及方外戏班中人有能飞行走跳者；一、医士之能内外科者。”（沈梓《避寇日记》）
　　
　　太平天国任命不少木匠、竹匠、铜铁匠担任官员，于是清朝有人讽刺道：“天朝一统四十二里半，文武各官三百六十行”。但平心而论，太平天国中非文人出身的官员多数十分称职，也很有军政才华，倒比许多酸腐文人来得干练。这些官员多是跑江湖的老手，见解经验丰富，打仗是一把好手，缺的只是文治经验。太平天国，始终在军事人才上过剩而文治人才上匮乏。

圣相元凶
　　在介绍湘军与太平军即将开始的十余年的生死大战之前，让我们先来介绍即将登场的这位大名鼎鼎的主人公。
　　曾国籓，初名子城，字涤生，当时人称其为涤帅或涤丈，因死后谥文正，后人多称为曾文正公，也有对曾国藩不客气的人，直呼其诨名“曾剃头”（曾国藩在长沙办团，杀人太多，故有此外号）。曾国藩是湖南湘乡人，其家世代务农，到曾国藩祖父曾玉屏“始慕乡学”。 曾国藩道光十八年中了进士，此后以文员治军，成功镇压太平天国起义，为清朝立下汗马功劳。曾国藩是近代史上一个极其关键的人物，如果没有曾国藩披肝沥胆，出生入死，不待孙文出世，清朝的命运恐怕提早五十年结束，如果没有曾国藩选贤任能、转移风气，鼓励吸收西方技术，“同光中兴”、“洋务运动”等名词恐怕也不会出现在历史上。曾国藩对历史的影响如此之大，而他得到各方面的评价之反差，也令人震惊，正如近人章炳麟说，曾国藩“誉之则为圣相，谳之则为元凶”。清人评价：“昔日有言，明代有一君一相，君谓洪武帝，相谓张居正……清代有一君一相，康熙帝与国藩也”，评价如此之高，而共和国史书则指斥曾国藩为“汉奸刽子手”，此中差别，耐人寻味。
　　曾国藩的毁誉，主要取决于史家对太平天国的态度，一般人们认为，洪秀全是“启发民族革命的伟业，为社会主义作先导”的伟人，辛亥革命后，革命党人“继洪杨而倡排满运动，建民国而复皇汉声威，不免就要唾骂曾文正公了”①。就如今所见而言，史家支持曾国藩者，有以清王朝为正统，洪杨为草寇者，也有以曾国藩为孔孟文化的卫道士，以洪杨为邪教之人；反对曾国藩者，以曾国藩本汉人，却效忠满人，带兵镇压汉人的民族革命，自是汉奸。章炳麟对曾国藩的评价，很能代表大多数人看法，章氏骂曾国藩骂得相当恶毒：“死三十年，其家人犹曰：‘吾祖民贼’。悲夫，虽孝子慈孙百世不能改也”，章炳麟厌恶曾国藩为清廷效力，骂其为民贼，甚至托之于其子孙之口，诅咒达到顶峰。章炳麟虽然反对曾国藩为清廷效力，却并不反感曾国藩攻灭洪秀全，章炳麟的态度实际上是自相矛盾的，他希望爆发民族革命，反对曾国藩镇压汉人起义，但是洪秀全毁灭中国的儒家传统，这让他这个文人十分不痛快，这时他似乎又赞成曾国藩镇压洪秀全。章炳麟一生从未写过如此逻辑混乱的怪异文章，“湘军之夷洪氏，名言非正”，显然反对湘军攻杀洪秀全，但接下来又写道：“洪氏以夏人挞建夷（对清朝的蔑称），不修德政，而暴虐是闻，又横张神教以干之”，“曾国藩、左宗棠之起，其始不过卫保乡邑，非敢赞清也”，“故其檄书不称讨逆，独以异教愆礼数之”，这里似乎又在为曾国藩辩解，说他不是支持清朝，而是保卫文化和乡土。章炳麟之所以写出这么混乱的文章，笔者仔细揣摩，无非是希望汉人起来闹一场民族革命，搞垮清朝，等到民族革命太平天国起义搞起来，又发现这个起义完全不是他们希望的那样，太平天国在文化立场上甚至“比异族还异族”，所以对于曾国藩，真是难下判决。休论章炳麟，就是到了今日，人们依然为了曾国藩的政治立场而争论不休，可见那个混乱的时代，读书人要站稳立场是多么困难。
　　曾国藩的政治问题十分难下结论，其才能却得到了无数人的肯定，共和国虽然骂曾国藩为汉奸，将其劣迹比之蒋光头，但即使毛泽东也宣称“近人独服曾文正”，他的事功、学问，为官处世之道，甚至神乎其神的“相术”都得到人们的追捧，湘人唐浩明《曾国藩》一书一版再版，曾国藩的家书、奏稿、日记、语录不断出版，曾国藩俨然一人生成功学大师，官场生存学巨擘。
　　其实，历史上的曾国藩，远远不是如今那些贩卖成功学的人所包装出来的那个成功学典范。所谓讲究道德、苛于律己、不苟言笑、发奋读书的清教徒式的曾国藩，恐怕不是历史上那个真实的曾国藩，那个精于相术、胸襟宽广的活诸葛，也不是曾国藩的本来面目，要认清楚这个人物，必须从地摊书精心包装的曾国藩脸谱中走出来。笔者在这里讲述一些曾国藩鲜为人知的生平小事，相信能帮助我们很好地认识曾国藩其人。
　　世人多把曾国藩当成“耕读为本”的典型，以此为模板教育子弟老老实实地读书做人，要做一个脚踏实地的本分书生。其实曾国藩本人并不这样看，他也不打算让子弟、后人做老实巴交的读书人。曾国藩晚年嘱托自己墓志铭的主笔吴敏树、郭嵩焘，其他称赞夸饰的句子，二位可自行斟酌，但最后两句必须自己来写，“铭辞结句，吾自有之，曰‘不信书，靠运气’”②。“不信书，靠运气”，这句墓志铭把曾国藩文集里大段大段关于要勤恳读书和踏实苦干的论述统统推翻，相信让不少曾国藩崇拜者大跌眼镜。其实曾国藩提倡读书，提倡勤恳，不过是对他人而已，他喜欢用崇拜书本，踏实刻苦的读书人做部下，大概是洗脑彻底，易于掌控，他自己，却并不相信书本上那些胡说八道的忠君爱国、修身齐家的谎话。曾国藩的后人对罗尔纲先生口述，李秀成劝曾国藩做皇帝，曾国藩不敢，特别强调是“不敢”，而不是不干。一字之差，足见曾国藩脑子里，实在没有多少忠君思想。
　　曾经有人写书时奇怪到，李鸿章自称曾国藩门下大弟子，一生学问为人，尽来源于曾国藩传授，但其师曾国藩为人处世，最为讲究“诚”、“敬”、“惧”——在好权术计谋的李鸿章身上却看不出有几分薪传。其实这并不奇怪，李鸿章的权谋机诈，尽数传自曾国藩，只不过曾国藩本人用权术却不标榜权术，提倡道德，却不拘泥道德，自然有一个“诚”、“敬”、“惧”的表象。关于这点，笔者可以举几个例子。
　　
　　曾国藩用人，特别讲究“名教”二字，取才以德为先，门下有“三圣七贤”，都是文不能安邦、武不能定国，但以道德、文章著称的“名教”典范。曾国藩把这些文武不能的人收在门下养着，似乎是标榜道德，但不久就露了破绽。安徽池州儒生杨长年，投在曾国藩门下。这人大概也是来混一个“三圣七贤”的名分，为此特地作《不动心说》一篇标榜自己的道德高标：“使置吾于二八佳人之侧，问吾动好色之心否？曰不动；又置吾于红蓝大顶之旁，问吾动高爵厚禄之心否，曰不动。”。道教神仙吕洞宾曾作诗，“二八佳人体似酥，腰间仗剑斩丈夫”，老神仙都受不得二八佳人的挑逗，杨长年却心如古井，这道德水准着实了得。只是奇怪，杨大圣贤既然如此超脱，为何又来曾国藩幕府“干禄”？另一幕僚李眉生读完后，鸡皮疙瘩掉了一地，大笔一挥，在文后题下一首读后感： 
　　 “曼妙蛾眉侧，红蓝大顶旁，尔心皆不动，只想见中堂”； 
　　曾国藩都看到李眉生的诗，不禁感慨孺子不可教也，这个视如子侄的门生看来是没什么出息了。曾国藩急召李眉生，教训说：“眉生，你晓得什么叫作‘名教’么？不过是个空名而已，这些道学先生，都是满嘴仁义道德，腹内男盗女娼的人，言行并不能坦白如一。你以为老师不知道么？这些人之所以还能够吃我的饭，不过是老师我欲借他们的虚名而已。你一定揭破他干什么？”李眉生“悚然受教”！ 
　　就通常所见文书，都说曾国藩非常注重礼仪廉耻，道德标准很高，但事实也并非如此，在许多时候，曾国藩其实也十分变通，对属下的丑行睁一只眼闭一只眼。李鸿章是个滑头，打仗见形势不对时常“脚底抹油”，首次从军就丢下上司吕贤基逃跑，在皖北的战事中又多次逃窜，和春就讽刺李鸿章说：“畏怂溃逃，当以闻阁下为先”。李鸿章入曾国藩幕，曾国藩在祈门被困，李鸿章又借故劾李元度一事抛弃老师，逃往江西。按理说，这种毫无道德感的人，曾国藩必先杀之而后快。出乎意料的是，祈门逃兵李鸿章一年后，厚着脸皮写信祝贺老师攻克安庆，曾国藩却顺水推舟，召李鸿章前来，“若在江西无事，可即前来”。李鸿章一到就被委以重任。李鸿章虽然没什么道德水准，但是有权谋，能办大事，曾国藩对他只好忍着，绝口不提道德。
　　湘军后期，军纪败坏，四处抢掠杀戮平民，按理说，一向主张军队要爱民护民的曾国藩会竭力的整肃军队，但曾国藩却知道，如果不放任毕金科、朱洪章这些人抢掠，军队就没有战斗力，于是采取不管不问的态度，到最后他的兄弟曾老九的军队抢得最凶，他也“老僧不见不闻——惟懵懂可以祓不祥也”。
　　曾国藩谥“文正”，后世对曾国藩的解释也不外乎这两个子，文：努力读书，正：塌实做人。其实曾国藩既不信书，也不喜欢太过踏实。他的门生幕僚自然不好指出，左宗棠却屡屡出言讥讽曾国藩是既不文也不正，以至于曾国藩死了都还要嘲笑。“文正（曾国藩）卒，内阁拟谥以进，果蒙圈出，文襄（左宗棠）操湘语谓人曰：‘他都谥了文正，我们将来不要谥武邪么？’”③
　　笔者提起这些事情，并不是要“剥”曾国藩的“皮”，只是想表明，历史上有绝大作为的人，无论“忠”还是“奸”，他们的行为和思想，都是相当复杂难于认识的，把他们简单地图画为古板的夫子或者古怪的清官，非但不利于我们看清历史，也学不到什么成功学。
　　
　　值得一提的是，曾国藩不但在“事功”上面比较实用主义，能抛开僵化的道德说教，在生活里，曾国藩也并非通常所描述的严酷而难于接近的人。曾国藩和同僚相处，其实相当随和，甚至有门生说曾国藩是个相当幽默，爱讲笑话的人。曾国藩自己就说，“人当愁思之际，一闻谑语，开口便笑，百忧顿解”。曾国藩的门人对他的幽默多有记载，如李鸿章就回忆说：“我老师文正公，那真是大人先生。现在这些大人先生，简直都是秕糠，我一扫而空之！在营中时，我老师总要等我辈大家同时吃饭，饭罢后，即围坐谈论，证经论史，娓娓不倦，都是于学问经济有益实用的话。吃一顿饭，胜过上一回课。他老人家又最爱讲笑话，讲得大家肚子都笑疼了，个个东歪西倒的。他自家偏一些不笑，以五个指头作耙，只管捋须，穆然端坐，若无其事，教人笑又不敢笑、止又不能止。这真被他摆布苦了”。④又如，曾国藩攻克金陵，各处纷纷书信来贺，不外乎都是歌功颂德的言辞，曾国藩把这些文稿编辑起来，在封面题签：“米汤大全”，门人见后都大笑。
　　曾国藩被人追捧的，还有他的相术。关于当今风传曾国藩的《冰鉴》，热追曾国藩相人之术，笔者还有一个有趣的故事可以说说。
　　湘军攻克天京，曾国藩治理江南，四处求贤。有一浙江萧山县骗子，自称是原浙江的教育官员，拜谒曾国藩，“雄谈大睨，不可一世，文正心奇之”。曾国藩某日与下属谈起下级欺骗上级的事情，这人正色道:“属官欺与不欺，不值得讨论。上司受不受欺，全在自己。文忠（胡林翼）那种人，人虽不欺已疑其欺，自然人不能欺；左大帅（宗棠），严气正性，人不敢欺，这二位都不愧是当代豪杰。但胡公和左公，比之中堂，已经落了第二义。因为中堂以至诚感人，已经做到了‘人不忍欺’的境界。”
　　一番马屁拍得曾国藩十分舒畅，又试让其品目幕府人才，其人独赞涂宗瀛和郭柏萌，曾国藩也十分赞同，于是派他督造船炮，几天后，萧山骗子辜负了曾国藩的栽培，携款潜逃。属下欲发海捕公文抓捕，曾国藩默然良久，说：“止，勿追也”。回到内室，曾国藩黯然独坐，自捋其须，自言自语：“人不忍欺？人不忍欺！人不忍欺？”。 属下传为笑话。
　　曾国藩大概面子上挂不住，又翻古籍查得一典故，命幕僚四下传播，企图捞回面子。那个典故是这样的：北宋时韩琦经略西夏，有人持伪书拜访，骗得大量金银而去。属下建议追捕，韩琦却说，这人敢在百万军中骗我，其才华胆识，都是一流，如果追捕得急了，不免逃往西夏，则西夏又多一员虎将也。幕僚受曾国藩命，四处宣讲这个典故，说，曾公用心，也与韩琦相同，曾公谋国深远，又何惜区区之金和受欺之名？于是谣言被压了下去。
　　值得一提的还有关于曾国藩识刘铭传的典故。许多讲曾国藩相术的文章里说，李鸿章带了三个人去见曾国藩，曾国藩大约只花了数秒钟屡屡一看，就得出结论，某人是小人，某人是厚道的后勤工作者，只有刘铭传堂堂正正，顶天立地，是大将之才。这个典故把曾国藩的相术提高到近乎神话的境界。然而就笔者所了解的史料来看，曾国藩许刘铭传为大将之才不过是事后的附会，曾国藩最初的念头是要杀掉刘铭传。
　　李鸿章带去见曾国藩的三个人，除了刘铭传，一个是吴长庆，一个是刘秉章。曾国藩的论是，刘秉章“骨重神寒”，是“封疆之器”，要大用（鼓吹曾国藩相术的人就把这个附会给了刘铭传）；吴长庆听话，精力过人，是值得重用的人才；至于刘铭传，跋扈不平之气流露而不知，“能用则用之，不能用则杀之”。⑤
　　曾国藩看上的大才是刘秉章而非后来天下闻名的省三先生。
　　前文说了曾国藩不少丑事，相信已经把大家印象中那个古板僵化的曾国藩形象给破除了，我们现在再来介绍曾国藩正面的事迹，也先讲一件小事：
　　曾国藩二十四岁时，在岳麓书院读书，与某生同屋。曾国藩置案窗前取光读书，某生大怒说，“我案头的光线，从窗户而来，现在你遮住了，减我光线，叫我如何读书？”曾国藩问，那我的书案又摆在何处，某生指床头说，放在这里，曾国藩竟如其言。这年曾国藩中举，某生又捶床大怒，“此屋风水，当为我得，今乃为汝夺去”。书院同学都为曾国藩抱不平，但曾国藩处之泰然，与之同住甚久。这正是曾国藩之所以成大器的地方，能人所不能，能忍人所不能忍，曾国藩全靠一股坚韧得成大事。
　　曾国藩在二十五岁以前，见识学问都很一般，不过是一个作八股文的寻常举子，志趣不高，只知“寻声逐响”，追逐功名。出湖南入京师参加会试后，曾国藩才结交了朋友，开拓了眼界，开始学着读韩愈，读《史记》了。曾国藩比较幸运的是，在年轻时候就中了科举，自然较早就把求官的敲门砖八股文丢到一旁，开始研究正统的学问了。曾国藩道光二十三年就在一封给兄弟的信里写到：“兄少时天分不甚低，后日与庸鄙者处，全无所闻，窍被茅塞久矣。及乙未到京后，始有志学诗古文并作字之法”。
　　曾国藩点了翰林后，没有实际的政务，于是花不少时间研读历史，诗文，学问的功底开始厚起来，后来又拜湖南善化人，大儒唐鉴为师，以理学为根基，研究历代典章制度，经世学问方才大进。唐鉴教给曾国藩的功夫，是一个“静”字，“束检身心，读书明理……最是静字功夫要紧”。曾国藩于“静”字得益甚多，因为静，在纷乱的时世中，曾国藩不被复杂的表象所迷，能看清事情的来龙去脉，自然能找到解决的办法，也因为这个静字，曾国藩能对看准的事情扎住根，下死功夫。曾国藩解决太平天国，就在与他比其他人更能看准问题，下死力气，打一仗，收一仗之功。
　　曾国藩在翰林院，除了拜唐鉴为师外，又投靠了权相穆彰阿，此后官运亨通，一路升到侍郎。穆彰阿后来被咸丰扳倒，由于曾国藩长袖善舞，平常既得穆彰阿的推荐又不给人留下丝毫“穆党”的把柄，咸丰倒没有罢免他。曾国藩趁机冒险上了两个“逆龙鳞”的奏折批评皇帝，在朝野博得个敢死谏的好名声，在官场上反而更得意了。
　　
　　曾国藩在京师，学会两件大本事，首先是“忍”。江忠源庐州战败立即自杀，曾国藩打的败仗多过江忠源十倍，却坚持活了下来，虽然也有几次自杀，那也是因为害怕被太平军抓获，和江忠源因羞愤而自杀有很大不同。忍耐，让他在艰难的时局熬了下来，有时候，活得长就是一种胜利，曾国藩熬过了天京变乱，熬到了西太后的重用，这是他比江忠源等打了败仗就自杀的人成功的地方。
　　满人对汉人有猜忌之心，对汉员多有排挤，在某种程度上讲，江忠源就是因为旗人舒兴阿不肯救援而亡，张国梁也因受猜忌而不得授命节制江南大营，间接因此而战死，其他如吴文熔等人的败亡也多类此。曾国藩的忍字诀，在这种排挤中帮了他不少忙。曾国藩在长沙练兵，遭人排挤，于是自行退出省城相让，有人劝曾国藩上本参劾，曾国藩说，“大难未已，吾人敢以私愤渎君父乎？”曾国藩心里恨得直想把政敌磨水吞了，却愣是忍了下来。这句话传开后，大得赞赏，曾国藩被排挤的状况，反而因此得以改善。
　　善于标榜道德而不受道德框束，也是曾国藩在京师那些假道学先生身上学到的一个大本领。在中国，办政治，干大事，最重要的就是“正名”，“名不正则言不顺，言不顺则事不成”，只有在道德上占据制高点，才能得到上下支持。只是完全依靠道德做事，又难免束手束脚，曾国藩把这个分寸把握得恰如其分，这是他了不起的地方。当代人每每欣赏曹操那句“许我负天下人，不许天下人负我”，以为完全不受道德约束，才是成功的关键。殊不知，曹操以北方数十万众，不能统一天下，在历史上又被骂了数千年，就因为他愚蠢地把这句话放在嘴边。你都明白告诉了天下人，你是个恶人，随时要背叛负心，还有人跟从你吗？枭雄的做事原则，是想得，做得，却说不得的。
　　隐忍加玩弄道德于股掌之上，如果现代人一定从曾国藩身上挖出什么，我想恐怕就这么两点了，其他的如文章、诗词、兵法，外交，他与方苞、袁枚、江忠源、李鸿章等人相比，差得太远了。
　　注释：
　　①萧一山《曾国藩传》。
　　②《雨窗消意录》
　　③《南亭笔记》
　　④《庚子西狩丛谈》
　　⑤《清芬录》

卷五 北伐中原
　　第一章北伐决策讨论
　　北伐战争，是太平天国战史上研究的一个迷魂阵。北伐的目的是要直捣京师，灭亡清朝，但太平天国仅出兵数万。除英法联军挟完全不对称的火器攻克北京外，历史上从未有任何一个政权企图只用几万兵力攻克中国首都，庚子年八国联军进中国，也陆续增兵至十万余人。此时主持太平天国军事工作的杨秀清、韦昌辉，都是军事经验丰富的帅才，似乎不应该有此幼稚举动。
　　要搞清楚杨秀清的决策，就要设身处地于当时的战略态势中去，笔者经过长时间的研究和思索，勉强模拟出了杨秀清决策时面对的形势，大致如下：
　　从敌人的力量上来讲，清朝在首都附近的军事力量并没有理论上强大。清朝的军事体制与过去其他王朝并不相同。清代军事，相比前代最大的特点就是兵少，首先体现在国家常备军数量上。清朝军队主力绿营，全部满员也不过六十余万，加上皇族的子弟兵八旗部队，顶多有八十万，这是理论上的数据，实际上旗人很少上战场，绿营不满员的情况很严重，太平天国时代，清廷能动用的兵力在四十万上下，与唐贞观年间大致相当，但此时清朝的人口有贞观年间十倍以上。如果再与明初养兵二百万，秦朝带甲百万相比，清朝军队的规模简直小得可怜。清朝军队人少还体现在，军队调动的规模很小。清军的部署很分散，清代中叶以后的战争，每次会战动员总兵力总在数万人左右，政府调派军队一般以千人甚至百人为单位。 现代人经常讥讽晚清时西方国家以数千人、万余人横行于中国大地，客观的讲，清政府与西洋军队作战的士兵，通常也不过是万余人，二三万人而已。以鸦片战争为例，英军的规模有二万，清政府调动的军队不过六七万，按时到达前线参战的只有四五万人。在中日战争、中法战争某些战斗中，中国军队甚至还少于敌人，并不是传说中的百万大军不敌洋人数千。
　　晚清的战争中，清廷基本上没有历史上其他政权那样一次动员数十万军队的记载，因为清朝的统治集团的核心力量满族人口较少，能组建的军队数量有限，让完全的汉人武装绿营数量过于庞大是极其危险的，绿营的数量受到严格限制。另外，晚清时会党起义遍布全国，清廷大部分绿营兵都必须分驻各地，严格监视防御地方，指挥系统零落散离，互不统率，互相牵制，不能集中起来组成数十万人的大兵团。因为这两个重要原因，决定了清王朝在首都及其附近地区的战略力量并没有传统上其他王朝那般强大。唐、宋、元、明都能在其京畿动员三十万以上的部队，清廷却只能动用十余万人，大部分以数百、千人为单位分驻各县，而且受到大批北方起义军的牵制。如果没有江忠源、温绍原、周仁法这些七品县令中的名将坐镇，千余人的小股清军，对于数万军队的推进，只能起到骚扰的作用。如果战术得当，数万北伐军可以把这些分散的清军从容击破。整个北伐战争中，清廷只组建了胜保和僧格林沁两个机动兵团，数量均在二万左右，相比北伐军，数量并不占优势。北伐军的失利，也并不是因为兵员少于胜、僧两个军团而是指挥上的错误。
　　按笔者的分析，北伐军如果能顺利击破胜保、僧格林沁两个兵团，在生死存亡关头，清王朝至多还能拼凑四五万八旗部队顽抗。清廷不会把数十万八旗全部压上战场，如果四五万旗兵被歼，剩下的八旗兵是保卫爱新觉罗氏北逃或者南撤的本钱。我们模拟当年决策的杨秀清的心态，也大致如此，既然太平军能以数千人击破赛尚阿四万人的封锁，一路攻城略地招降纳叛发展到百万之众进入南京，那数万太平军精锐也极有可能歼灭胜保、僧格林沁的四五万军队，联合北方捻军和其他起义部队，以数十万之众攻克北京。从北伐具体进程来看，北伐军及其援军，也一度发展到十数万人的规模，实力远超胜保等人，只是战术运用不得当才被打败。
　　可见，以数万太平军北伐，并非是愚蠢幼稚的决策，而是在一定理性分析基础上的战略冒险，如同邓艾偷袭成都的战术一般，只是由于北伐军指挥林凤祥、李开芳的失误而导致失败。我们很清楚的看到，北伐军并不是传统所吹捧的那样，以二万人敌对数十万清军，因林风翔、李开芳的骁勇善战而虽败犹荣，北伐应该是北伐军以数万精锐对阵胜保、僧格林沁数万人，以林、李二人指挥水平低下而遗憾的失败。
　　需要指出的是，杨秀清虽然在战略上判断北伐有成功的可能，却并没有把国运赌在这冒险的一战上，杨秀清当时的心态应该是姑且一试，成则成，不成也可牵制北方清军，减轻天京附近的军事压力。太平天国第一等的将领，韦昌辉、石达开、罗大纲、韦俊、曾天养、胡以晃都没有参加北伐军而出现在西征战场上。把精兵强将全部派往北方，以数十万的人力攻打京师，有杨、韦、石、罗指挥，推翻清朝的可能性极大。但太平天国的目的不仅是推翻清朝，他还要建立自己的统治。光推翻清朝而没有控制大片稳固的根据地，太平军还得继续与举旗自立的地方督抚、会党起义军逐鹿中原，江忠源、左宗棠这些霸才极有可能自己披起皇袍来，没有腐朽的清廷掣肘，这些汉人名将的实力将会百倍的迸发，太平天国消耗大量兵力攻克京师多半只会为他人作嫁衣。试想，如果太平军放弃江南的经营，全军北上攻陷京师，孤军屯于北方苦寒之地，面对占据广大粮产区和财赋地自立为王的湖广、江浙地方督抚，会是多么危险的局面。战争需要冒险，又不能赌上全部身家，杨秀清以偏师北伐，主力西征，拓展天京附近的根据地，扩大兵源、财源，壮大自身实力，徐图天下，是很高明的战术。夏燮的论述验证了笔者的推测，“自皖、豫一带，纠集捻匪，以图侥幸一决，借以牵制南下之师”。
　　太平天国定都南京后，人口二百万，胜兵六十万，《贼情汇纂》称“金陵建都，精兵六十万”。除孟森对此深信不疑外，建国后许多学者都表示怀疑，多数人认为太平军只有十来万，至多不超过二十万，质疑的根据就是北伐只动员了二万人。这种质疑颇有片面之处，天京变乱后，太平天国号召力已大不如前，李秀成、陈玉成、石达开等仍每战动辄数十万大军，李秀成收石达开溃兵二十万后，兵力更暴涨到一百万。难道太平天国全盛时代，还招不齐这五六十万部队吗？北伐前太平天国有六十万军队自然不用怀疑，之所以北伐只动员军队二万 ，西征只动员军队六、七万人，这是由于杨、韦的精兵思想所决定的。太平军的部队虽然编成六十万乃至百万，其百分之七十以上的士兵都是刚从军的平民，没有受过训练。杨秀清极重视部队的训练，故每战只派出训练有素的部队，其余新兵留在天京大本营受训，这给人造成太平天国只有十几万部队的错觉。太平军一个军编制有一万三千余人，北伐西征战场上出现的太平军，一个军只有二千五百人甚至更少，罗尔纲先生据此推断太平军的部队大部分是不满员的。笔者则认为，太平天国推行圣库制度，士兵无须冒名领饷，虚设编制毫无必要，比较合理的解释应该是太平军每军以二千五百老兵统带一万余新兵进行训练，战斗时只出动有经验的老兵，战斗中一军只出动二千五百人，而不是只有二千五百人。太平军被俘士兵的口供也证实笔者的推测：“打仗时，俱派湖南、湖北、南京、广东、广西人，新掳去的不使打仗，止做粗活”（口供载于《近代史资料》1963年第一期，笔者未见原文，转引自张德顺先生的著作）
　　除了训练的问题外，装备也很成问题，太平天国在天京附近，占领的土地很少，粮食、财赋都不繁其用，西征最初的目的甚至仅是为了夺取天京所需的粮草。尽管太平天国的军队编制极大，真正能够武装起来的并不多，由于装备不足和新兵过多，太平天国北伐只能出动出动数万人。
　　太平天国早期与清军的交战中，不乏以少胜多的战例，与曾国藩的湘军对阵也胜算极大，原因就在于注重精兵战略，只派精锐老兵出战，而且武器也十分精良。后期战争中，清军将帅屡屡有以少胜多，乃至数千敌数十万的战报上奏清廷，对比前期被太平天国打得丢盔弃甲的战例，实在让人难以置信，不少人因此推测这些战报多为谎报。事实上，这些战报多数也是真的：杨秀清、韦昌辉在内讧中身亡，石达开出走，主持大局的李秀成、陈玉成等人兵力极窘迫，不得不把没有训练过的士兵悉数派上战场，这才出现了太平军动以十万计，战果反不如从前万余人的局面。
　　第二章 兵渡黄河
　　。咸丰三年四月初一，林凤祥、李开芳率军冲破扬州清军的封锁，率军北伐。关于北伐军的编制，有史料记为二十一军 ，也有记为九军的，各家史料争论不休。而据太平军被俘士兵张维城的口供，太平军在怀庆时共有九军，是从清军围困中杀出来的，“闻说系官军围住，此九军杀出来的”，笔者据此推测，太平军原计划北伐的部队应该有二十一个军，但只有九个军成功杀出清军的封锁线，其余部队都被阻在扬州至怀庆一线。所以通常所说杨秀清派九军二万人北伐的提法并不正确，北伐军应该有二十一军共五万人，只是到怀庆后才缩水至二万。历史学家范文澜的提法与笔者相同：“派林凤祥、李开芳、吉文元率兵五万，自扬州出发。三人都是广西老兄弟，忠勇有余，智谋不足……北伐军弃怀庆入山西，沿途血战，余众不过二万”。张维城的口供也证实了这一点：“过河者约三四万人，未过河者亦有二三万人，在巩县住下，经官兵杀死二三千人，因此巩县那一半贼都逃散了”①。《金陵省难纪略》也说，北伐军以湖北、安庆、江宁新兵为前驱突围，自扬州到黄河渡口，死者数十万，数目虽极夸大，但北伐军自扬州突围后确应损失不少兵力。根据张维城的说法，太平军在过河前有六七万人之多，一般说北伐军才二万余人，忽略了在怀庆之前北伐军的损失。
　　关于北伐军数量的记载，还有其他说法，比如陈思伯说：“督带九军约十一万人……奉伪旨扫北”，“计林逆自南京领贼十一万，至临淮关，新增淮民至十七万。沿途复增豫民，至汴梁省除逃去三万余，尚有贼十六万。至巩县渡河，贼数已增至二十万人。河中溺死万人，不愿渡河复归南京者约四、五万，林逆渡河不过十三万余人。到天津后查册不足十万”②。太平军的编制，一军有一万三千余人，太平军北伐的编制至少有九个军甚至二十一军，陈思伯的提法，九军十一万人，比其他提法都更接近太平军的编制，故民国时期的史家采用这个数据的人不少。到了共和国时代，一般不采用这个数据，多数著作都写北伐军二万余人，极少数历史学家比如范文澜先生，写北伐军数量稍多，也只有五万人，未有一人采用超过十万的数据。陈思伯的数据，郦纯先生做了如下辨析：“如果北伐军多至十数万、二十万人。则奉令抵抗的清方将帅决不致仅数千或一、二万人”，若在怀庆“北伐军共达13万余人，则清军势难招架，何至围攻不破”。笔者对郦纯先生的学问十分佩服，但总觉得这两处辨析没有道理，按郦纯先生的辨析，如果太平军的数量真有十几万人，则清方的军队数目也应当大大增加。笔者以为这个说法太过想当然，太平军数量庞大，清军自然想增兵，但也得清军有兵来增才行。清军在与太平天国敌对的过程中，不少战场上太平军数量大得惊人，比如围攻南京的太平军老幼百万之众，雨花台大战李秀成号称六十万，但清军与之对敌的，也不过数万人。因为清朝的战略部署已经决定了在局部战场上清军捉襟见肘，想增兵而不可得。即使北伐军的数量大得惊人，清廷也无力给胜保等人更多的部队，因为清廷能调动的兵马，也就那么十几万人，除了各地防御驻扎的部队外，胜保领兵万余已是清廷能力的极限。至于第二个辨析则更脱离实际，如果北伐军有十三万人，怀庆一定可以打下，因为怀庆没有打下，所以北伐军没有十三万人。这个说法已经不太像是历史考据，典型的为驳斥而驳斥，老先生有点意气用事了。其实，以十三万人马打不下一个坚固的城池，这样的战例历史上并不少，如以老先生的辨析类推，历史上每一次以少胜多的战例，因为“XX的兵力如果真有数十万，则对手一定会被打败”所以“XX一定没有数十万士兵”，那历史上所有的以少胜多的战例岂不都是骗局？当然，郦纯先生还举出了不少清方文书的记载自相矛盾的地方，以论证北伐军没有十数万人的规模，这些考据都是严明的，笔者也基本上同意北伐军只有四五万人这个结论。
　　林凤祥、李开芳率军数万从浦口攻入安徽境内，安徽清军只有三四千人，相当部分还是天师周天爵招抚的捻军，故北伐军一路势如破竹，清军无人敢当，太平军数日即攻到交通要道六合县。六合知县温绍原，官职卑微，却甚是能干，“少负奇略”，是不可小看的角色。早在太平军攻陷武昌时，温绍原就已预见太平天国势大难治，极可能北上攻取京师，六合当南北要冲，迟早会遭到太平军攻打，于是开始做战争准备，“劝民积谷储群堡，修城垣，治守具。团练四乡，合为一气，别募壮勇训练”③。温绍原创立联保团法，一遇战事，击钲为号，四方团练火速增援。温绍原在六合减赋税，废苛役，民心拥戴，愿受温绍原驱驰，朱锡琨率北伐军前部攻至六合时，六合县已布置得“铜打”一般。温绍原模仿《三国演义》孔明火烧新野计策，将城南居民迁入城内，然后将其住房堆埋柴草，浇上火油，又在居民灶内撒上火药。温绍原布置妥当后出兵迎战北伐军，初战失利，折损百人，退保城南。两军相持间，温绍原率一部兵力摸到太平军后路发起偷袭。太平军突遭偷袭，损失惨重，掉头还击，温绍原稍事抵抗后撤退。太平军又饥又累，遂于城南民房生火做饭，温绍原设下的火药俱被引发，太平军被尽数包围在熊熊烈焰之中。太平军慌忙从火海中撤退，不成阵列，遭温绍原伏击，除林绍璋一军得以保全外，几全军覆没。林凤祥率军接应朱锡琨，又撞中温绍原按品字形埋设的地雷，阵脚大乱，又遭温绍原突击，损失也颇为不少，只得撤军，沿途“复掠沿江各堡”，大加报复。自蓑衣渡大战后，太平军首次遭到如此惨痛打击，温绍原实有大将之风。
　　北伐军在六合遭到打击后，进攻宿州，遇上老对手周天爵。周天师手下本无强兵可用，但他胆量格外地大，眼看无法抵挡，索性打开城门，在宿州城墙上抽起烟来，手下士兵也配合着装神弄鬼，大摆迷魂阵，端出大兵十万的架势，林凤祥被周天爵的计谋所骗，放弃宿州不攻。只有三千兵力的周天爵喜出望外，竟又出城追赶，在怀远小挫太平军。之后太平军又被一路尾追的胜保率马队三千，击败于清流关下，不得不就地招募大量饥民从军。由此可以看出，林、李二人均非大将之才，指挥能力不高，远不及韦俊、曾天养、罗大纲、林启荣等人。不过他们的敌手陆应谷，指挥能力更为低下，士兵战斗力也不及北伐军，太平军除六合、清流关两次败仗外，一路高歌猛进，不到一月，连克蒙城、毫州，进至黄河边。
　　陆应谷招募新兵二千，凑足五千人，力阻北伐军渡黄河入中原，两军在黄河各渡口血战连连。陆应谷在宋家集、归德两次击败北伐军，成功阻止太平军渡河。北伐军得捻军相助，再次攻打归德，激战之后，终于攻破归德，击破陆应谷援军三千，迫其裸身而逃，缴获大量火药、辎重。陆应谷裸身逃窜的故事被太平军中八卦高手四下散布，在下属面前丢尽脸面，再也无面目节制诸军，是故归德战后，太平军所向披靡，一路攻克刘家口、睢州、杞县、陈留、开封，进占历史上著名的军事要地朱仙镇。林凤翔、李开芳都是打仗勇猛，办事无能，缺乏精细统筹能力的将领，虽然黄河边上的渡口都被太平军占领，但林、李二人均无水战常识，也未预备下渡河船只，因缺乏渡河的手段而大军滞留黄河沿岸。太平军滞留黄河渡口，不少饥民来投，太平军数量扩大了数倍，总数接近十万。
　　数量增加的太平军，给林凤祥、李开芳带来极大的麻烦。因为缺乏粮食，林凤祥给北王韦昌辉的回禀说： “自临怀（淮）至此，尽见坡麦，未见一田，粮料甚难，将兵日日加增，尽见骑马骡者甚多。忖思此时之际，各项俱皆丰足，但欠谷米一事……如此山遥水远，音信难通，兹今在朱仙镇斟酌议启程，过去黄河，成功方可回禀各王殿下金安”。④
　　太平军将领在朱仙镇商议后，决定在清军不甚重视的小渡口骨牌口渡黄。不料清军托明阿、西凌阿等人窥破太平军意图，以马步兵数千人猛攻骨牌口太平军，林凤祥伏击失败，渡船被托明阿全部缴获。李开芳尽起伏匿在附近山中的太平军来援，半路遭西凌阿痛击，正待撤退，又被善禄袭后，损失惨重。
　　托明阿部队甚少，人数不足太平军十分之一，在大杀一场后撤退。第二天，托明阿会齐其余各部南下援军后再度大举进犯，太平军不敌，抛弃辎重退回渡口西北的秘密基地。清军连番攻击，太平军依托地势防御，双方伤亡惨重，清军始终无法攻克太平军营垒，只得退走。
　　托明阿部马队甚多，太平军在战斗力上处于下风，林凤祥等久战不利，决定乘夜色偷渡黄河。太平军搭浮桥数座，正渡河间，河水暴涨，浮桥被冲垮，不少士卒被河水卷走。临时打造的不少船只也被浪头打翻，混入太平军中的清军线人乘乱将太平军装载火药的大船炸毁。太平军渡河队伍大乱，又加上对岸清军的重炮轰击，死伤无数。
　　进又不能，退又不得，林凤祥等只得拼力死战，不惜一切代价的渡黄。激战数夜，太平军约有四五万人冲破清军封锁渡过黄河，其余大部被清军驱散，有部分对太平天国事业十分忠诚的，沿途击破重重围困，最后与西征军会师。据太平军被俘士兵口述：“丞相传令，自中牟县至巩县过河……直渡了一天，并无一兵追赶，过河者约三四万人。未过河者约有二三万人，在巩县住下，经官兵杀死二三千人，因此巩县那一半贼都逃散了。”
　　太平军在渡河时折损过半，除后卫部队二千人是比较有战斗力的老兵外，未能渡河的都是在黄河沿岸临时招募的饥民，太平军的基干战斗力都完整地渡过了黄河。数万太平军进入黄河以北，锋芒直逼清朝统治核心，从来没经过大场面的咸丰皇帝，全然没有先祖康熙、乾隆之气魄，吓得魂飞魄散：本来以为不过在广西一带骚扰流窜的“小蟊贼”，此刻居然快要欺负到首善之区，天子脚下来了。为保住爱新觉罗氏的家业，咸丰帝不得不硬起头皮，严令尚书恩华布置防御，但北伐军行动迅速，清军尚未来得及有所动作，北伐军已经包围了重镇怀庆。
　　杨秀清曾给北伐军发出一道指示，令太平军渡河后不必“悬望”，要“速急统兵起行”，令清军来不及布置兵力。可惜的是，杨秀清的命令并未到达北伐军前线总部，半路上就被清军缴获。林凤祥等没有得到天京的指示，一时拿不定主意，只好试图攻打怀庆，等待天京的命令和派出的后援，以致错失先机。
　　笔者先前已说过，清军在北方名义上有十数万大军，但却没有设置真正意义上的“大军区”，兵力十分分散。尤为可笑的是，怀庆虽是北方重要的城市，但清军竟然只有三百来正规军驻守。北伐军以十数倍于清军兵力包围怀庆，胜利彷佛只在弹指之间。
　　怀庆虽兵力甚少，但城池宽阔，城周九里，墙高四丈，宽二丈有余，易守难攻，知府余炳焘也是清廷中少有的守城人才。余炳焘宣传工作做得很好，在城中大肆宣传南方来的“发匪”之种种“暴行”后，居然有六七千名壮丁主动站出来协助守城，怀庆防御力量骤然增加不少。
　　林凤祥多次强攻怀庆，均被余炳焘击退，只好采用穴地攻城战术：一面强攻，一面在城下挖掘地道，埋“地雷”将城墙炸垮，以达到攻城目的，这种方法是太平军屡试不爽的制胜法宝之一。太平军成功爆破两次，一次在怀庆东门炸出缺口，被余炳焘拼死守住，最终未能入城。第二次太平军又在同一地点炸开城垣，并把守将知县裘宝镛炸得血流满面，不少北伐军部队乘势冲入城中。岂料裘宝镛越炸越勇，率领千余壮丁拼死抵抗，双方在城内展开激烈巷战，结果是入城的太平军部队全部被歼灭。
　　两次失利的打击后，林凤祥思量如果采取多处同时起爆的办法攻城，以怀庆有限的兵力，肯定无法兼顾。于是林凤祥使出个“遍地开花”，在怀庆东、西门同时设下地雷，试图左右夹击。但东门地雷起爆后，西门的地雷却跟太平军开了个玩笑，临阵前变成了哑炮，清军得以从容填堵东门缺口。太平军工兵排除了西门地雷故障后，正待起爆，突然天降暴雨，地雷真正的被淋成了哑炮，真是“人算不如天算”。
　　余炳焘为了补充兵力，不惜释放城中犯人助清军守城。这一放还真放出了个高人——做过挖煤工人的任随成。任随成久历江湖，智计十分出众，尤工于穴地攻城战术。与左宗棠等高人的见解不同的是，任随成搜寻地道不用盲人，也不用挖坑，只需每日清晨在城上眺望城郊野草，“草上无露则下有地道，远近曲折，一目了然”。怀庆城有此牛人，穴地战术虽号称无敌，却再也无用武之地。北伐军辛苦挖掘的二十余处地道悉数被清军破坏，林凤祥气得暴跳如雷。
　　林凤祥只顾在怀庆与余炳焘纠缠不休，却不知大队清军已兼程赴援。直隶提督讷尔经额受封为钦差大臣，由恩华、托明阿帮办军务，黄河南北各路清军，均属讷尔经额节制。讷尔经额从河南安阳移师怀庆外围清化镇指挥战斗：大名总兵董占元统北路援军二千人为清化镇屏障；托明阿马步精锐四千人也连夜渡河，进驻怀庆城东，距太平军营地五十里；胜保率领扬州追击来的兵马数千逼近太平军扎营。城外清军总数一万有余，占据怀庆城外重要据点，完成了对北伐军的包围。
　　林凤祥本来以优势兵力逼迫怀庆，孰料却演变成腹背受敌的局面。太平军驻扎在怀庆城外，无险可据，形势危急。林凤祥督手下兵马，火速建造木城，作为进退攻防的防御阵地。木城是用木料临时搭建的简陋城池，林凤祥下令将附近住宅的门板、柜壁等全部没收，以木板搭成城墙的骨架，木板间以泥土夯实。在木城外挖掘壕沟，木城城墙上开凿施放枪炮的火力口。好在天国的工兵素质较高，不到数日，就建成木城四座。
　　清军虽然有兵万人，但互不应援，多数部队又缺乏战斗力。胜保的对此认识是“各路官兵之称劲旅者，不过于距贼二百步外以枪炮轰击，贼炮一发，贼旗一动，遂多不敢前冲”，“专恃枪炮安能破垒擒渠？故以之胜贼尚易，以之灭贼实难。”作为一名清朝将领，他的看法很是中肯：清军在枪炮上占据优势，火力比太平军猛，所以太平军的进攻都被清军以炮火击退。但清军积弊已久，根本没有冲锋肉搏的胆量，更不用说出营冲击太平军的营地，因此只能守住营地不失，却不能歼灭太平军，双方在怀庆相持六十余日。
　　按照杨秀清的意图，北伐军应该不计较一城一地的得失，要以极高的机动性和灵活性直接挺进北京。纵然无法攻克北京，也要把整个北方清军的部署搅得一塌糊涂：“格外放胆灵变，赶紧行事，共享太平”。北方清军总体实力要大大的超过北伐军，然而军队极为分散，一时无法汇合为大兵团，加之清廷对太平军北伐又缺乏心理准备，所谓“兵贵神速”，北伐军的胜机，在于趁清军尚不及做出反应前，闪击京师。因此北伐军不能与清军过于纠缠，使得清军有时间调整部署，集中兵力。但林、李二人指挥呆板，一味地强攻，在怀庆城竟滞留六十余日，直等到晕头转向的清廷回过神来，查明太平军战略意图，调集兵力重重围堵。可以说北伐之败局，决定于怀庆城僵持的六十天。
　　怀庆被围近六十日，城内弹尽粮绝，岌岌可危。但余炳焘却指挥若定，虽“粮食将尽，每人日食面糊两餐，男子系令上城，妇女即面糊亦不能得”，却将太平军一波又一波的攻击挡在城墙之下，甚至一度派出数百名壮丁缒城而出，袭太平军之后。余氏以区区数千之众力拒数倍于己之北伐军，其守城之壮举惟后世“守城名将”傅作义的涿州之战堪与争锋。
　　胜保等人着急要解怀庆之围，驱赶着坚决不肯出营垒的士兵攻打太平军木城。强将手下是弱兵，清军屡为太平军所破，董占元部更是损失惨重。太平军在战斗中琢磨出了回马枪的战术：“约十余合后，故退二三十步，复一拥而进，谓之‘回马枪’……视官军稍败，则左右之军追上，两军一合，后军随后一围，如连环之式，用长矛混战”⑤。“回马枪”战术十分厉害，日后在陈玉成手上更是发扬光大，然林、李只徒虚名而已，此时北伐军在战略上缺乏谋划，且渡河时遭到惨重打击，围困怀庆两月一无所获，早已“三鼓而竭”，纵使杨家将复生，这“回马枪”战术也无回天之力。在恩华援军到来后，太平军只得仓惶撤退。据清人记载，怀庆围城太平军消耗十分惊人，“桀悍之徒不过四五千人”。
　　怀庆清军除胜保属部之外，多数不肯出死力与太平军交战，人数上也远少于太平军。太平军竟然围攻近六十日而无所获，除去余炳焘守城有方，林凤祥、李开芳打仗的本领之低下可见一斑。北伐军如此不济，有两方面原因：一则以战斗力极强的两广老兄弟为基干的北伐军从扬州突围就被向荣歼灭不少，攻六合、渡黄河更是损失惨重，在怀庆又屡攻不克；二则前线将领多处昏招，指挥不当，林凤祥、李开芳实在是太平军中第一等的军事蠢材。
　　太平军在怀庆撤退后，“数十为群，并无大伙”，士气十分低落。清方统帅据此估计，认为太平军以目前四五千人的数量和低落的士气，已无力继续深入战场、攻取北京，势必要转向富饶的关中，以寻求补给。但太平天国高层给北伐军的目标就是北京，林凤祥、李开芳在太平天国决策层地位甚低，没有权力修改战略计划，不敢自作主张，与南京方面的通信已经断绝，无法与南京方面沟通，所以林、李只能硬起头皮拼死执行预定战略，以数千疲弱之师向北京进发。
　　清方大部军队都调动防御太平军突入关中，山西一带军队甚少。北伐军误打误撞，失利之下意外捡到了这个漏子，故而闪电出击，直取山西。说实话，山西守兵空虚得有点吓人，有的城池居然只有数十老兵驻守。也难怪，大清帝国的版图太大，也不敢多招汉人当兵，无暇顾及处多如牛毛。太平军轻易地取得好几个城池，在当地大力补充，到洪洞时已扩军至五万人，关内“几不能容”。
　　关于太平军在山西迅猛的扩军速度，在我国历史界向来有不少争议。有的学者认为，北伐军军纪败坏，在北方大肆裹胁，所以军队补充迅速；也有学者认为，北伐军迅速扩大是群众工作做得比较好的缘故。笔者则认为，太平军的扩大，固然有群众革命情绪高涨的缘故，但裹胁的因素，却占了很大的比重。
　　首先，北伐军在北方没有注意发动群众，这是我国历史学界一致的意见，也被认为北伐军的失败主要原因之一。北伐军在北方行程仓促，并没有太多时间宣传太平天国的理念，北方人持重，短时间内也比较难于接受拜上帝教这种与传统大相悖逆的思想，再加上口音问题，北伐军的群众基础不可能太好。
　　其次，虽然太平军的到来也推动了北方群众的反封建斗争，不少群众踊跃参军，但“就其（群众斗争）发动的深度或广度来说，都还不如南方”⑥。太平军与群众的联系并不总是和谐的，一般来讲，南方比北方好，冯云山、石达开等政治水平高的统帅和群众的关系又比林凤祥等武夫好。群众不肯参军支持，北伐军又急切地要补充兵力，不少时候只得采取裹胁的措施。《清代档案史料丛编》第五辑辑有京城巡防处审录北伐军人员的供词十七件。除一件系武邑县人杨长儿供称被北伐军“出钱雇去”外，其余皆系供称被“裹”入北伐军。这些人有“跟随官兵挑负行李，到独流”后被北伐军“裹”去的；有在“赶集”时被“裹”去的；还有的在“城内看戏，不料长发贼进城”而被“裹”去。李开芳在供词中称：“所到各处，裹胁的乡民，也有用银钱邀买跟随的，亦有怕杀跟随的。”李开芳这里就提到了北伐军吸收群众参加的两种扩军方式。由于北伐军“一路攻克州县，得些库银以备全军公用，如沿途购买粮草火药之类，战士不携私财，所以银钱并不全带” ⑦。因此不难想象，被北伐军用“银钱邀买”的百姓只是少数，大部分非自愿加入的百姓则是由于“怕杀”而“跟随”从军。
　　北方直隶、山东一带是会党起义频繁的地区，反清复明思想在当地很有基础，反清斗争此起彼伏。北方人长期以来通过白莲教、八卦教等民间组织反清，太平军则独拜上帝，将其他神佛偶像一概视之为妖，“沿路遇庙就拆”，有时甚至“沿途焚庙以志军路”⑧。强烈的排他性加深了北伐军与当地群众间的隔阂，使群众的响应和支持不如南方那样热烈。北伐军在一些地方难以获得群众的切实援助，又急功近利地采取裹胁的办法，这种隔阂更加极端化。林凤祥、李开芳土匪习气浓厚，北伐军的军纪远不如诸王直属的部队一样军纪严明、与民无扰。林凤祥个性偏执甚至暴戾，出于阶级的局限和狭隘的报复心理，对在北方不信拜上帝教的群众，态度十分恶劣。这些肆意的掳掠行为和清军夸大事实的宣传更加深了北伐军与群众间的矛盾，以至于有些地方在北伐军到来之前竟“人民逃亡，十室九空”。尽管有些耸人听闻，却也折射出北伐军在部分群众心目中的不佳口碑。
　　这些被强行编入队伍的平民，除了少数在军营中受到太平军老兄弟的感召而转化为立场坚定的士兵，多数不但缺乏战斗力，而且缺乏立场，反而不时地搞破坏，甚至公开地袭击北伐军。为了抵抗北伐军的裹胁，不少北方人非但不把太平军看成驱除满清，解放自己的解放者，反而在清政府的煽动下起来袭击太平军。据《复生录》记载：“北人强悍，不易掳掠，有一、二人在家守屋者，必伏暗处，俟贼入门，突出击死，有贼看见，甘心送命，如无贼见，即将尸匿屋内，仍伏原处捕杀，谓为获利。”北伐军在巩县“寻粮”时，因“该处民多强悍，贼因抢而被杀者亦复不少”⑨。北伐军由于军纪废弛，背离了金田起义订下的与民无扰的方针，差不多在北方陷入了反抗的北方群众的游击战中。
　　不少被北伐军裹胁的北方人，胆气甚壮，甚至在军中大加破坏，给北伐军造成极大损失。北伐军渡黄河“行至中流”时，“一胁从之卖姜者”将一火药船“乘势烧毁”，并“旋即投河”。其时北伐军本就“火药绝少”，“其用车载者”已于“汴城大堤外大雨淋湿。”而北伐军“正是因为火药不足，才未能顺利攻破（怀庆）城墙”，最后只能避开东面的清军解围西走，从而失去了从山东取捷径北上的有利时机，成为北伐军最终败没的重要原因之一。北伐军过兴济时，“有西商席姓者被掳，为贼执戈，乘隙刺匪首不中，贼脔之。”北伐军至青县后即“悉去胁从之在左右者”，以防类似情况再次发生。
　　士兵的逃亡也是一个十分严重的现象，一个不小心数万人就不知所踪。北伐军从开封撤离，一路急行至朱仙镇，“次日查点人数，失去新掠淮民三万余人”。北伐军围攻怀庆不克，又无天京来的指示，被迫转移西去。是时又有逃散情况发生，“温县被胁者多至三千余人，刻已尽数逃回”。又如“北伐军从独流、静海南撤时有三万多人，一路被杀者一万余人，逃散者一万余人。”⑩被“裹胁”者的大量逃亡严重影响了北伐军的士气。
　　① 范文澜《中国近代史》
　　②陈思伯《复生录》
　　③《清史稿&#8226;温绍原传》
　　④《林凤祥李开芳吉文元朱锡琨回复北伐战况上北王韦昌辉禀》
　　⑤《虏在目中》
　　⑥张守常《太平军北伐和北方的的群众斗争》
　　⑦张守常、朱哲芳《太平天国北伐西征史》
　　⑧《光绪束鹿县志》卷3，《历代兵事》
　　⑨《张文达公遗集》
　　⑩张守常《太平军北伐军人数考》
　　
第三章 胜保督师
　　北伐军从洪洞出发，横穿山西，直扑天津。清廷派骁勇著称的僧格林沁率旗兵千人，察哈尔兵千人赴保定参战，后又加拨僧格林沁三千士兵。但这丝毫不能阻挡北伐军前进的步伐，北伐军一路攻克临铭关、深州、交河等重镇，如入无人之境，锋芒直指天津。清廷眼见前线将士多不用命，遂改用敢打肯拼，甚有名望的胜保为钦差，节制前线清军。任命发出，胜保大喜，称“吾平生之愿遂矣”。
　　胜保是满洲镶白旗人，道光二十年中过举，习文无所作为后，只得学着班超等先贤转投行伍，干起了武将。胜保这个人除了自恋之外，没有大本事，却于自己所谓的“文武全才”十分自负，喜欢讲排场，动不动就模仿古代风流人物、百战名将，附庸风雅、装腔作势。胜保和今日之追星族一样，无长性，偶像三日一换，“流行什么就跟着流行什么”，成为士林的笑柄。但胜保丝毫不以为耻，还随身刻有两方印章，一刻：“我战则克”，另一刻：“十五入泮宫，二十入词林，三十为大将”① ①《清代野史大观》。
　　胜保最早崇拜武圣人岳飞，也打算在背上刺“精忠报国”四字，只刺了一半，怕痛，“报国”二字改用朱砂笔涂抹，每半个月上一次色，也算得上武穆先生的忠实粉丝了。岳飞后人，雍正时代名将岳钟琪曾作诗：“只因未了尘寰事，又做封侯梦一场”，把视功名利禄若浮云的潇洒，欲功成身退之情的林下之风表达得十分含蓄，在清代将领中广为流传。胜保读后十分羡慕，虽然他一心贪慕功名，但总是希望在人前表现得这般潇洒，于是又模仿新偶像作诗一首：“豪华艳说五陵游，燕颌何人更虎头。百战雄心驰露市，一时将略寄风流。敢拼直谏扶中叶，愧播虚名动九州。四十须眉犹未老，休嗟李广不封侯”。其中“燕颌何人更虎头”，“愧播虚名动九州”二句，读来感觉甚异，足可当选晚清屁诗第一。
　　胜保最为崇拜（或者说崇拜最久）的，是年羹尧年大将军。胜保曾模仿年羹尧，给自己家的塾馆写对联：“怠慢先生，天诛地灭；误人子弟，男盗女娼”，结果先生以为这是怠慢中的怠慢，退了馆。传说年大将军有妾八十几人，胜保也模仿年大将军，广纳侍妾，声色犬马无所不畜，排场是够了，可惜官职远比年将军卑微，薪俸经不起折腾，常以此为苦。如今当了钦差，钱多了，权重了，离年大将军也近了一步，胜保越发感到皇恩浩荡，加倍卖命。胜保虽然不谙兵法，但以当时两军低下的战斗水平而论，只要肯卖命，不一战即溃，已经算得上是大清第一等的将领了。胜保督师，给北伐军的压力很大。
　　胜保接到皇命后，率队星夜急追，但仍让林凤祥等先攻到天津附近。九月二十五日，北伐军攻打天津门户沧州。就当时而论，清廷之精明干将不是朝中一二品大员，而是中下级官吏，沧州知府沈如潮又算一猛人，不但毫无畏惧，募勇三千充实军力，又强化沧州团练组织，打造坚固的防御。北伐军趁大雾驱兵大进，试图杀清军个措手不及。岂料大雾迷蒙，太平军枪炮不敢施放，也无力发动大规模的冲锋，只能与沈如潮近战。沈如潮麾下乡勇地形熟悉，又都是北方人，对大雾笼罩的天气习以为常，轻易粉碎了太平军前锋的进攻，太平军死伤甚重。林凤祥等无知至此，笔者始未料也。沈如潮又在阵地暗设火药，引林凤祥来战时，全军退回城中，留死士引爆火药阵，北伐军高级将领死伤多人。林凤祥整兵再战，最后依靠细作引爆清军火药库，炸死了不少清军。清军幸存者更胆战心惊，又无火器可恃，战斗力大减，北伐军近十万大军铺天盖地而来，沧州最终被北伐军攻破。北伐军入城后为泄私愤，对沧州旗人大肆屠杀，致“驻防满营死者男女老幼共二千三百十七人”②②《忠义纪闻录&#8226;沈刺史如潮传》），且对城中居民不分官民，大开杀戒，“一时官绅士庶遇害者万余人”。北伐军在沧州的烧杀在太平军征战中极为罕见，此因可由时人评论中窥得一斑：“贼自入直境以来，此其受创之最重者，故积忿屠之。”③③谢山居士《粤氛纪事》）
　　　　太平军自金田起义以来，尽管有男女别行、圣库制度等过激政策，总体上来讲，不失为一支秋毫无犯，与民无扰的义师。清人虽然有不少太平军屠城的记载，多数已被证明是诬蔑之词，唯有沧州屠城，证据确凿，为史家所公认，是太平军征战史上极少数污点。林凤祥性格残暴，对太平军的声誉造成极坏的影响。
　　北伐军以极为惨重的代价攻克沧州，将城内物资收归圣库后，直扑天津城外白洋淀。时缝暴雨，疾风大作，天津城西芥园河堤大决。从静海、沧洲来天津的小路，都被淹没，仅存大道一条。这样，太平军就无法绕小道偷袭，只能从大路进发，行踪很快被天津守军掌握。天津守军积极备战，只是城内无兵可用。知县谢子澄明白地告诉上司，没有银子，办不成大事，有银子才有人打仗，于是天津当地商户紧急凑出几万两银子招募团练守城。因为北伐军逼近，监狱里犯人蠢蠢欲动，准备暴动。团练头目张锦文，是天津清军的谋主，见监狱里形势紧张，一触即发，和上司商议将囚犯中罪不至死的释放，激励他们打仗赎罪。囚犯中有回民刘继德，一出监狱，振臂一呼，天津城内回民受他号召来投军的竟有千余人。刘继德率众赴教场听令。张锦文截得河南盐课银二万两，统统分发给招募来的罪犯充粮饷，守军士气大躁。乡农贾庆堂献策，北伐军大概会成水浅处登陆，可以在水浅处设伏。北洋淀的船家“雁户”， 善用排枪，把排枪放置小舟上，以竹席覆盖隐藏，推行水中，狙击敌人百发百中。天津守军接受这个提议，紧急招募五百“雁户”从军。十月二十八日，有一老人来报告说太平军已在城西黄家坟埋锅造饭，清将纷纷登台了望，果然见北伐军蜂拥而来。知县谢子澄号为知兵，此时与贾庆堂率众迎剿，团练以抬枪乘势堵截。天津附近平民数万人，持械相助。太平军中有骁将名叫王秃子，矫健绝伦，众人称开山王。王秃子手执黄旗，左右指挥，奋迅剽疾。清军以火枪狙击王秃子，王秃子经验丰富，枪打头他就如老鼠般灵活地伏倒，打下身就猱身腾起，枪一停马上冒着烟火冲锋。有大沽口清军老卒目睹后说，这是异常狡猾的老兵，要用计策巧取，老兵取枪和贾庆堂合作，两人以枪上下同时攻击，果然击杀王秃子。北伐军虽因王秃子被杀而为之气夺，犹奋突而前，至设伏处呼渡。谢子澄指挥雁户冒充渔船推舟前行，距北伐军百米远时，号锣一声，排枪突然轰发，洪北伐军纷纷倒地，以为遇到了水雷，于是大败。这一场血战，北伐军因为洪水迟到一日，天津守军得以预先布置。又因为歧路都被淹没，天津守军集中力量专守一个方向，侥幸获胜。清军杀死太平军五百余人，守军无一伤亡。
　　天津守军继续招募白洋淀一代精壮水手扩充部队，又大量安装“佛朗机”在渔户的小船上，往来袭击太平军船队。白洋淀内生长大量水生植物，是这些小船有效的屏蔽，清军小船在其中穿梭往来，游戏自如，太平军相对高大的运兵船则寸步难行，处处碰壁，被击沉不少。北伐军登岸攻打天津城，天津守军以大炮轰击，太平军屡攻不下，又被清军新组建的水师频频袭后，只得败退到杨柳青。谢子澄率乡勇出击，与林凤祥交战不久后撤退，引北伐军入伏击圈，枪炮齐施，伏兵四起，北伐军再遭挫败，不得已放弃杨柳青，退至静海。此时，北伐军尚有五万余人。
　　天津城内几乎无兵可用，谢子澄等人不过凭乡勇逞能而已，如果林、李督部下全力攻打天津，在付出一定代价后，是能够破城而入的。“一朝被蛇咬，十年怕井绳”，北伐军自沧州一役后，屡吃败仗，已经心惊胆寒，不敢多作停留，空放了几炮后就放弃攻打天津，城内守军侥幸逃过一劫。笔者着实为天津人民捏了把汗，以林凤祥的性格，若是城破难保不再上演个沧州事件。其实天津城内，正规军只有五百，临时征集的壮丁也不过数千，可用的武器不过五百抬枪，防御力十分低下。林凤祥计不及此，令人叹息。
　　北伐军撤退后，僧格林沁和胜保领军逼近。清军由于长途奔袭追敌，后勤辎重都丢在数百里之外，天津附近粮草又被北伐军一扫而空，竟闹起了饥荒，只得杀马充饥。胜保上奏清廷：“臣此番由深州追剿逆匪，虑其长驱北犯，即由河间抄赴青县等处以期迅速。而沿途积潦成河，各州县地方遭贼蹂躏，军马无从觅雇，粮米为之一空，士卒负重涉浅，枵腹奔驰，艰苦万状。及至静海城外驻扎，附近村庄非被贼掳即为水淹。人马断绝粮草者三日。”
　　清军愁苦万状，而北伐军正粮草充足，弹药齐备，人数上更有十倍优势，林凤祥却早已成惊弓之鸟，死守静海不出，消极避战。战机稍纵即逝，林凤祥固守不出，却给了清廷喘息之机，胜保飞檄各路清军驰援静海，不久，僧格林沁率部下弈经等二千人抵挡天津城外杨村，在南方镇压过太平军的经文岱、达洪阿等人也率军增援，清军分别占据西河、杨村、五庆坨、张庄、王家口，封锁了北伐军所有通道。
　　名义上讲，胜保是负责征讨太平军的钦差大臣，有权节制前线所有清军，但僧格林沁在朝中地位远超过胜保，胜保无法指挥僧格林沁，反过来僧格林沁还能越过胜保直接命令前线清将，清军前线事实上有两个统帅部。一山难容二虎，何况是两头猛虎，僧格林沁和胜保为了争夺战功，之间打小报告，互相攻讦，战斗上各不配合乃至有落井下石之举，天津附近的清军事实上已经缺乏进攻的可能。这又是“天父”赐予北伐军集中兵力各个击破的好机会，林凤祥却再出昏招，分兵四万给李开芳驻守独流，自率万人守静海。
　　太平军从扬州出发时，所部均为百战精锐，政治上也十分忠诚可靠。由于北伐军统帅屡屡指挥失误，加之在六合、清流关、怀庆、沧州等地遭到重大打击，原先从扬州出发的精锐部队已所剩无几，驻扎在静海和独流的部队，大部分为林、李二人临时收编。太平军在进军南京前，扩军的手段主要是收编天地会起义部队和各地土匪流寇，也有将全城居民尽数编入队伍的举动，比如在武昌，但征集居民入伍，洪杨在征兵前先要进行政治动员，即所谓“讲道理”，编入队伍后又要在老兄弟的监视下进行相当长时间的训练和转化，使得这些居民接受拜上帝教，乐于为太平天国的事业献身后方使其出战，这些政策虽然未必尽如人愿，但征集的队伍大多数对太平天国的事业有一定的觉悟。北伐军在北方扩充军队，因为林凤祥、李开芳政治水平的低下，既没有设法与当地的会党叛军取得联系和合作，也没有对占领地的居民进行政治动员，没有进行有效的拜上帝教教义的传播，完全靠裹胁而来的士兵，可靠性极差，不在内部闹革命，已经是万幸了。在静海的部队，完全是一支流民组成的准军事组织。
　　林凤祥、李开芳驻守天津附近时，就像一头被拔掉牙齿的老虎，军事上陷入被动挨打的局面，政治上被孤立和群众形成对立的态势，部队内部又逃亡者日众，已经无力再做出有效的战术动作，能做的就是重新装上牙齿和苦守待援，那时候科技落后，牙齿估计是装不上，只好送信寻求援军。而此时，派出长发的老兄弟送信又怕被清军抓获，派新招来还没剪辫子的新兵又怕半路逃去，南京方面始终没有信使到来。林凤祥、李开芳匹夫而已，打打杀杀还可以，要他们出奇招力挽狂澜，北伐的一再失利早就证明了可能性等于零，只得缩在天津城郊沐浴最后的阳光。到此为止，原本形势大好的北伐进军，已经乱成一锅粥。林、李二人，只有冲锋陷阵的勇猛，却无运筹帷幄的大将之才，政治水平低下，性格残暴粗鲁，没有杨、韦等大将指挥，又无政治人才扶持，北伐军在北方的败局可知。
　　
　　林凤祥、李开芳踞守静海、独流数月，清军发动万人以上的进攻不下十次，都没有显著战果，悍将谢子澄反而在十二月廿三日的战斗中，被太平军击毙，先前在天津战果辉煌的练勇军心涣散，大都溃逃回家。太平军和清军，两只老虎，一只掉了牙齿，一只病入膏肓，谁也吃不了谁。此情此景，清军低下的战斗力表露无遗，中国人近代以来屈辱历史也就不难想象了。
　　屡攻不克，没有办法，僧格林沁又派出细作，侦察得知独流一带太平军潜出探路，并“各做面饼，用小袋装盛，其为赶办里粮，急思他窜无疑”（《僧格林沁奏》，《方略》卷99，），僧格林沁担心一旦太平军撤出静海、独流，脱离包围，四下流窜，清军又成追尾之势，攻剿更为棘手，不能彻底解决。他向咸丰帝奏陈：至前敌进仗情形，我兵虽连日出队，无如该逆诡谲异常，我兵往攻，先必坚守，窥我军心懈慢，伺隙方出。臣思该逆恃险固守，以逸待劳，我兵如此进攻，似难得力。（《僧格林沁奏》，《方略》卷70，页32）
　　为防止太平军脱困，打破被动局面，僧格林沁密函胜保，令其步步为营，密集靠拢，逐步将营盘逼近到太平军阵地，然后以大炮配合马队冲击，又遣人将天津海口七千斤大炮运至营中，搭建土山，居高修筑炮台，从高处轰击太平军营地，企图以此倾覆太平军营地，或利用密集的炮子迫使太平军不敢出营，以偷偷逼近筑垒，再加强炮击，如此反复，以破城奏功。
　　
胜保接受僧格林沁的战术，派遣兵勇于距太平军一里远的杜家嘴赶筑炮台、营垒，以示威胁。林、李等深感不安，不断派士兵袭扰，“日于垒边暗伏窥伺”，夜则出队进行破坏，使其不能顺利竣工，同时也在自己城池外修筑新的营垒。十二月廿八、廿九两夜，太平军数次抢扑，胜保则密令兵勇“不准举火，使贼不知虚实”。待太平军逼近，突施连环枪炮，并派马队抄敌后侧。连续二日，太平军与清军都在黑夜里决斗，决斗没有分出胜负后又各自在黑夜里撤回阵地摸黑修筑工事，最后竟然发生战斗结束后双方士兵在黑暗里迷失方向，清军去给太平军修碉堡，太平军去给清军修炮台的滑稽事情，也算是战争史上一段奇闻。
　　到三十日夜，太平军实在无法忍受这种局面，出动大队打起火把抢扑土墙，正面以部分步兵强攻，侧翼派小队人马往来奔袭，使敌疲于应付，然后，主力出击，齐抛火弹，力图一举消灭胜保部队。林、李这次的战术可算作高明，但百密一疏，太平军士兵兴冲冲打着火把猛攻胜保阵地，无疑给躲在黑暗里的清军做了活靶子，进攻部队被清军的暗枪打死不少。世有此地无银三百两豪语，也有隔壁阿二不偷的告白，林凤祥拿着武器一边进攻，一边叫嚷：“不要怕，我不会杀人的”，等林凤祥醒悟过来，急令士兵灭掉火把时已太晚了，胜保虚晃一枪，派马队偷偷摸到太平军后面，突然点起火把，向太平军冲锋，火把的作用这时正好来了个一百八十度拐弯，熊熊的火光照得太平军胆战心惊，夺路而逃，因为先前已经灭掉了火把，黑暗里自相践踏，死伤惨重不在话下。
　　胜保轮番进攻，太平军损失惊人，减员数万，胜保奏称：“现在贼势日蹙，合查两处贼众不能过万，而骑马贼亦不满千，贼情惶惑，粮草日绝，且直隶、山西等省被胁之众，经臣设法解散，日来逃出甚多。讯据逃出难民供称，自筑炮台后，炮子打入贼营，伤毙不少，虽老贼亦未尝不心胆俱寒，无可为计。”但一路在北方左冲右突，四处碰壁的林凤祥吃尽了各地团练无休止骚扰的苦头，认为在这里和僧格林沁打攻防战，再艰苦也比在平原上被团练不断偷袭好。林凤祥坚决固守此地，并不突围，胜保等人得以不断加强兵力，重重围困。
　　清军的炮火日夜猛烈，林凤祥也险些着炮，为避免大炮轰击，独流太平军出城修筑土墙抵挡炮火。只是保密工作没有做好，又被胜保得知，当即设下一石二鸟之计，兴兵进攻脱离城池保护的太平军，并迫使静海守军也渡河来援。“正合我意”，胜保得意忘形，静海太平军理所当然落入伏击圈，不得不撤兵回城。
　　林凤祥、李开芳又派士兵绝堤放水，想仿效“关二爷”把胜保当成于禁给水淹了，胜保一边使士兵挑土铺垫并设法“宣泄挡御”，一边于静海上游西岸绝堤，将水放入下西河以分流，后又得水利专家指点，在东岸挖开大堤，引水注入东南。水淹七军的计划未能成功，林凤祥、李开芳乘胜保忙于救水时率队逃跑，进入阜城。
　　
第四节	北伐败亡
　　林、李二人虽然暂时逃出胜保的包围，但形势实际更为恶劣，阜城粮草并不比静海多，也没有足够的守城器械，更失败的是，林、李作了一个惊人的决定：不再南撤，顿兵固守，等待援军北上会师。此时北伐援军正在山东临清受阻，如果林、李二人如果此时主动南下会师，则两军都能逃脱被歼灭的命运，但林、李二人选择在阜城蹉跎两月，最后一丝胜利的希望被他们亲手扑灭。
　　僧格林沁与胜保合围阜城，清兵总数达到三万，在数量上占据绝对优势。不久，僧格林沁发起了进攻，亲自于西门出队进攻，胜保自东门出击，并派马队于东北抄杀，太平军负隅顽抗，统帅吉文元不幸身中三箭，伤重身亡。屡攻不下之后，僧格林沁捧着一颗破碎的将心，行那锁围之法，僧格林沁派兵深挖长壕，埋设地雷，加强围困。这时北伐援军已过黄河北上，清廷为不使其与北伐军会合，即命胜保带领部队步兵八九千，马队二千进入山东，阻击北伐援军。阜城方面的压力大大减小，林凤祥乘机出城，再度往南撤退，将连镇占据。
　　连镇粮草充足，“其附近存路皆饶沃之地”（张守常编《太平军北伐资料选编》），便于太平军坚守，连镇横跨运河，分东西两部，分别由林凤祥、李开芳据守，二人在清军赶到前，出兵占据附近村庄，外列小营五座，为犄角之势，并将附近的财物、牲畜搜索一空，同时迅速收集船只、木料，架设浮桥，
　　太平军在河上架设浮桥两座，将两岸东西连镇连为一体，为固守待援作充分准备。实际上，在北伐军抵达连镇的当天，僧格林沁马队已经赶到，只是缺乏攻坚手段，没有出战，过数日，僧军步队也赶到，太平军再次陷入包围。根据《复生录》的记载，当时北方连降大雪，天寒地冻，太平军多数是南方人，既未携带冬衣，也没有防寒保暖的常识，狼狈驰突，无衣无粮，林、李又多选黑夜行军、修筑工事，夜间温度很低，太平军被冻死的就有数千人，军队减员情况极其严重，岌岌可危。
　　北伐军抵达连镇后，“始知南京续派十三军，已到山东临清州”（陈思伯：《复生录》），便商定由李开芳率领经过挑选的六百余骑健卒突围南下，迎接援军，其实他们的信息已经严重滞后了，北伐援军已在一个月之前被胜保屠杀了个精光。李开芳率队自连镇突围，过吴桥，入山东境，袭占高唐。歼灭北伐援军后的胜保，马不停蹄，又沿途追击李开芳。
　　留守连镇的太平军，从静海时的五六万，消耗至六七千人，大部分还是临时征来的平民。僧格林沁在不断得到增援后，军队已达三万，僧军不敢攻坚，在连镇四周挖掘壕沟，构筑土城，壕沟深宽各二丈余，土城高一丈五六，厚八九尺，上安抬枪、大小炮位，每隔一丈支帐篷一座，设兵十名，将太平军困死。长围了十个月，清军打不进连镇，太平军也杀不出来，但僧格林沁有源源不断的粮草、军械的支援，林凤祥部渐渐耗光了城中的库存，普通士兵仅以黑豆充饥，及至年底，“各军先杀骡马、次煮皮箱刀鞘充饥；或掘沙中马齿苋、当归、一切野菜者；亦有剥榆树，取皮研末，造作面食者；甚至捉获官兵逃贼，无不割肉分食” （陈思伯：《复生录》）。 
　　林凤祥病急乱投医，在这紧张的时刻，不思索北伐军的出路和战略，反而领着士兵天天祷告，祈求皇上帝给予指示。太平军中喜剧人物也十分不少，而且越到危险时，幽默感越是喷薄而出。大约困守一地被动挨打的日子太枯燥了，有一个广西老兵忽然冒出来戏耍林凤祥：在某次战争祷告中，这个老兵突然昏倒，口吐白沫，然后突然出声，称自己天兄附体，带来高天上的无上军略和兵法，来护林凤翔突围。林凤翔在拜上帝教中的职分不高，自然不知道这种天父天兄下凡的把戏纯属扯淡，立刻封其为军师，又为这个原太平军火夫建立“军师府”，讨了小老婆，又拨数百人给他，让他布什么神兵诛妖天门阵，龙门锁妖会等等稀奇古怪的阵法。原来这位“军师”从军前是在广西唱地方戏跑龙套的，这时不知从哪里搞来些唱《定军山》的戏服，搞了不少花花绿绿的旗旗幡幡，每日操演，十分热闹，久困的太平军士兵因此能天天看上不少戏剧以解闷，军心大振，林凤祥因此十分佩服李军师能耐非凡。李军师不但操演军队，每天还准时召集兵将，“下凡讲道理”，连林凤祥都要跪倒听讲，这就玩过头了，李军师大概平日太平军集中“讲道理”的时候都开了小差，对拜上帝教理论不十分熟悉，居然声称要带关云长、黄汉升这些已被定为邪神的人物来打北京，林凤翔一下子明白上当了，恼羞成怒，把军师点了天灯。
　　
　　清廷方面不断催促僧军出战，僧格林沁“将在外军令有所不受”，一意拖延，决心靠饥饿和寒冷拖垮太平军。清军细作探得太平军十分饥疲，军心动荡，僧格林沁一面重兵压境，以猛烈的炮火彻夜轰击，给太平军士兵施以心理上的压力，一面开展诱降活动。太平军在饥困交迫和僧格林沁的引诱下，前后出降者达三千余人。林凤祥不得不解散不可靠的部队，放弃西连镇，集中力量防守东连镇，并针对僧格林沁的诱降政策，派原清朝县丞萧凤山、文童钟有年等百人诈降清军，以便联络先前降众为内应，配合守军出击，打破清军的围困。林凤祥高估了拜上帝教的号召力，原先投降的士兵不肯为太平军内应，反向僧格林沁告密，萧凤山等全部被杀。不久，林凤祥认为政治上十分可靠，特地挑选出来镇守东连镇的士兵也纷纷投敌，清军在叛徒的引导下攻破连镇。清军发现被俘士兵身上都揣有人肉一块，审问才知，因为城中缺粮，林凤祥下令把清军俘虏和己方逃亡士兵做了干粮。林凤祥藏于一个很深的地道内，清军四下寻查，未能抓获，不料最终被投降清军的叛徒出卖，被清军搜获，解送北京。也有人说，林凤祥和十五名将领藏在洞中，本来十分隐秘，因为在洞中囤积大量粮食和马肉，被狗嗅出味道而曝光被捕，林凤祥被解往北京凌迟处死。这人虽然不会打仗，本人倒真是一条好汉，身受数百刀，并不呼痛，反而神色自得地看刽子手如何下刀，场面相当惨烈，清朝官员也不得不叹服林凤祥是个难得一见的英雄。
　　
　　林凤祥在连镇被俘，只有千余人的李开芳却抵挡住了胜保、僧格林沁两军数万人的进攻，一心模仿关二爷的胜保因此被咸丰帝严词申斥，并被拔去花翎、革职留任，后又被解京问罪，胜保在解往北京的路上赋小诗一首，哀叹岳武穆坐囚车，苏东坡犯诗狱，大清朝把自己这个“三重关二爷，男人中的极品”问罪，才人不遇，古今一也，本不分汉唐大清。
　　不久，僧格林沁用计攻克高唐，李开芳部却并未遭到严重打击，又入踞高唐五十余里外的冯官屯。僧格林沁久攻不下，从东昌三孔桥引运河水至冯官屯石桥，然后灌入冯官屯，围堤以内，高处有水三、四尺，低处水深至五、六尺，太平军潜伏处，都有水三、四尺，火药、粮草半被水浸。这时僧格林沁欲活捉李开芳，派人送信说爱他才干，望他来投。李开芳正在无计可施，心想何不如将计就计，诈降溃围，于是在四月十三日，先派心腹先锋黄近文带领将士一百四十多人，混入难民内，齐出诈降，在外接应。僧格林沁也非省油的灯，他把诈降的将士用小船渡出重濠，佯装中计。李开芳十分得意，二十六日清晨，大风骤起，飞沙扬尘，对面不能相认，李开芳选择此时诈降。他带领将士，全副武装，乘坐小船，伪作前去缴械。他以为僧格林沁已中计，又有黄近文等在外接应，天又大风蔽日，准备一到濠边，就乘此脱逃。“杀人放火金腰带，修桥补路无尸骸”，弱小的好人最终击败强大的坏蛋，逃出生天过着幸福的日子，那是迪斯尼的动画，大清的形势可比美利坚复杂多了：李开芳不曾算到，还没到壕边，僧格林沁已抢先把黄近文杀死，绝了接应，到要渡他出濠时，又在四周埋伏下马步兵一万多人。想我大清，天炉一座，本无童话，李开芳于是被擒，也解往北京凌迟。
　　李开芳在刑场上的英雄豪气，比林凤祥丝毫不减，在刑场上竟踢死刽子手二人，围观者大惊。行刑时，李开芳和部属昂首扬眉，怒目四顾，高呼：“自出天京，所向无敌，清妖不堪一击，灭亡就在眼前”。 如此血性好汉子，却被胜保、僧格林沁等昏庸之人活捉，可惜！可叹！
　　至此，这支由数万精锐组成的北伐军，经过两年多艰苦卓绝的战斗，终于全军覆没。
　　
　　北伐军及其援军的全部覆没，这是太平天国自金田起义以来在军事上所遭到的最严重的失利和挫折之一。但笔者并不同意过分夸大北伐失败对太平天国事业的损害，北伐军数万人全军覆没，相比天国百万之众，损失并不算特别严重。北伐军战死兵将的数量，相比秦日纲在田家镇，石达开在鲁家巷并不多，如果与天京变乱后动辄数十万的损失相比，更是九牛一毛。从战略上讲，北进的失败，也并未动摇太平天国的国本，太平天国的领土，并没有因此少了一寸。把北伐军与太平天国的败亡与亡国联系起来，不过是因袭李秀成那个天国十误的说法。李秀成对北伐失败的指责十分滑稽，林凤祥、林绍章等人仅损失几万人乃至数千人都要对太平天国许多年后的灭亡负责，他自己动辄散兵数十万，坐视陈玉成败亡而不救，雨花台战败，苏州失守，守天京而不能，变节投降，却是于国有大功，这种自吹自擂、推卸责任的做法，令人相当不耻。北伐失败是相当令人惋惜的，对太平天国却绝非致命打击。
　　仔细考究北伐失败的原因，是很有意义的。北伐败因之一，在于派出的部队过少，但如果考虑北伐本身就是一次贪图侥幸的军事冒险，甚至本身就是吸引北方清军火力的诱饵，那北伐的失败，似乎已在意料之中。
　　北伐败因之二，是战略指挥严重滞后于战场形势的变化。杨秀清习惯在天京遥控指挥部队战斗，林、李二人也理所当然的时时等待天京的命令，但太平天国并没有有效地保证书信往来和命令畅通，指挥部的指令无法到达前线，前线又不随机应变，自然反应迟钝，被动挨打。
　　杨秀清最初的指令，是要北伐军不计较一城一地的得失，以速度取胜，而在没有杨秀清的指令后，相当长的时间内，林、李二人有点茫然不知所措，在许多关键的时刻当断不断，并没有很好地执行“闪击”的军事原则。林凤祥、李开芳勇猛过人，却不能独挡一面，非元帅之才，如果北伐军统帅换成罗大纲、韦俊、石达开等人会有很大不同，但是，都说了是军事冒险，谁舍得拿名将去送死啊？
　　天京方面的问题也很大，杨秀清的后续梯队派出过迟。本来，先遣部队出发之后，就应尽快组织和派出后续部队，以便及时策应，对付不测情况，完成进攻任务。杨秀清派出后续援军的动作显然过于迟缓。如果后续部队迅速北上，合六七万之众，就能互相声援配合，同清军周旋，即使攻不下京师，仍有可能转战各地，与河北、山东、河南、安徽等地的反清武装相结合，建立革命基地，与清军作长期斗争，不至于被清军各个歼灭。可惜，由于援军派出过于迟缓，加之援军的领导不力，认识不统一，部队又缺乏严格的组织纪律，结果先于北伐军而失败。这就使陷于重围、孤军奋战的北伐军，最终丧失了摆脱困境的希望。其实，杨秀清完全不派出援军，结果会好一点，没有援军这个念想，林、李二人不会因为因等待本来已经不会来了的援军而延误战机，在许多战斗中也不会心存侥幸。北伐军断绝后援，拼死一战，反而有获胜的可能。
　　林、李二人打仗的本事也是相当有限的，进取中原的大军，居然被温绍元以一县之力打败，在怀庆、沧州等地都被清军民团打败。北伐军该机动的时候，忙于攻坚，该血战的时候，又四下流窜，内乏军火粮草，外无救兵，地形、气候、民情不熟，焉能不败。
　　
　　除了军事上的原因，北伐军在政治上也犯了很大错误，北伐军没有很好地联合北方会党起义，借助北方的反清力量，使得自己孤军奋战。林，李又残暴好杀，给北方的百姓留下很坏的印象，遭到北方群众的反抗，以至于招兵完全靠裹胁，裹胁来的士兵不但没有战斗力，反而屡屡成为清军的内应，这不能不说是林、李二人犯下的重大错误。

第一节 首战南昌
　　
　　清廷用于围攻天京的部队，主要是向荣的江南大营和琦善的江北大营，共有三万五千余名绿营兵。在太平天国主力围攻南京时，两大绿营主力明哲保身，拒不参战。琦善和向荣坐视南京陷落，逃脱被歼灭的命运，保存了自身的实力，在天京附近扎下坚实的营盘，立稳脚跟，堵住太平天国向四周伸出的触角。天京附近布防的江南大营共有兵一万七千人：邓绍良率精兵八千人围镇江；二千杂牌军驻芜湖，与天师周公天爵的三千下毒高手遥相呼应，防太平军图皖；张国梁等七千余人在天京附近修筑营垒十九座，围困天京，包围圈绵延七十里；此外，还有千余水师配属江南大营，依仗二十几艘炮艇水上支援陆上的战斗。
　　
　　江南大营本系乌合，其士兵多数是湖南、四川、贵州等地临时纠合而来。江南大营指挥系统混乱，且从广西一路追击太平军，士气低落，唯独可恃的，是张国梁统率的捷勇千人。捷勇是张国梁招募的广西天地会旧部，战斗力强大，与江忠源的新宁楚勇并称清军两大王牌。但无论张国梁如何善战，捷勇千人与太平天国百万之众相比，不过杯水车薪：太平天国仅驻扎在镇江的部队就有二万，天京守卫部队更有精兵七八万人，太平军水营更是庞大，拥有船只万艘。除了形成战斗力的精锐部队外，太平天国军营中尚有数十万新兵正在接受训练，是一股潜在的强大战斗力。向荣、张国梁完全没有胆量主动进攻太平军阵地，所能做的，无非深挖壕沟，高筑营垒，武装监视天京而已。只要太平军不来攻打，向大帅、张大帅由得他来去如风。有人讽刺说，江南大营的绿营兵，多数还没上战场就逃跑，与起义军碰面了才逃跑的已经是优秀士兵了，“见贼逃者为上勇，望风而逃者为中勇，误听逃者为下勇”。① 琦善的江北大营兵数略与江南大营相当，只是士气更为低落，也无名将精兵可恃。琦善本人十分昏庸，远不如江南大营还有向荣、张国梁坐镇。琦善二十五岁擢京堂、二十七岁任豫阜，三十岁升巡抚，是清廷精心培养的青年有为的模范官吏。遗憾的是，青年大帅琦善的“有为”不足为模范，倒是其昏庸的程度，堪为晚清将帅典范。清代文人对琦善的昏庸多有嘲弄，有一位不厚道的文人就记载了这样一则洋相：某年，洋人递交议和全权书给琦善，委托他转交清朝皇帝。不料琦善上奏皇帝，说洋人来投所谓全权，只见上面写有一些符号，式样近圆，又有斑点在上，很像道士的符篆，奴才看得十分疑惑，更不知所谓“全权”为何物。琦善以洋文为符篆，成为朝野的笑柄：“奏折中有云，该洋人呈阅所谓全权，其式圆而上有斑文，近似符录”。②主帅如此，则江北大营的作风可想而知，琦善除派七千人围攻扬州，敷衍塞责外，其余各战线任由太平军进出，甚至放任太平军与属地居民自由买卖。太平军四下活动，招兵买马，琦善只佯装不知。扬州太平军因此极度藐视琦善，竟然城门大开，船队往来如梭，琦善并不采取行动，如木偶一般。
　　
　　太平军下层将领极度藐视琦善、向荣，杨秀清等统帅却不敢托大。太平天国此时也面临很大问题，太平军下江南以后，疯狂扩充，战斗力已大不如前，没有把握一举吃掉向荣、琦善两大主力军团，不敢出动大队攻打。太平天国二十万大军在几座城池内无所事事，粮库日渐空虚。按照清军的估计，到一八五三年除夕，天京城中存有谷一百二十七万石，米七十五万石，只能供给二月口粮。不得以，天京城只得把老弱和部分妇女骗出天京“就食”，以减轻后勤压力，同时城中女馆克扣一半口粮，搞城中民怨沸腾。
　　杨秀清的对策是，既然一时无力攻破向荣的营垒，那就只好把军队派往清军实力薄弱的地带作战，一方面夺取粮产区解决天京城的粮食问题，一方面扩大太平天国的版图，顺便也可以调动包围天京的清军机动，再寻机歼灭。当时江西守卫清军较少，又无能臣名将坐镇，杨秀清当即决定，大军西征江西、安徽，首攻南昌。“天下粮食尽出于南方，如江西、安徽等省”，“顺流而下，运粮亦甚便易”。③
　　
　　
　　咸丰三年（公元一八五三年）四月二十七日，洪秀全妻舅夏官副丞相赖汉英、国宗石凤魁、土官正将军林启荣等率战船千艘，步兵三万由天京出发，大举西征。西征太平军击败向荣公子统率的江南大营水师，攻克安庆，然后进攻江西。进入江西后，赖汉英亲率猛将林启荣、曾天养以下七千精锐部队朝南昌进发。西征军连克彭泽、湖口等地，于五月初抵达南昌城下。
　　清军主力驻扎江南、北两大营，包围天京，南昌等地官僚坚信向荣勇猛，素来高枕无忧，不作防备。向荣此前曾通报江西方面，江南大营已俘获并解散太平军水师万人，不久将遣送回籍。当西征军前锋抵达时，江西巡抚张芾还以为是被向荣遣散的太平军回籍了。直到双方小规模交战，“菩萨心肠”的张芾大人才慌了神。因为坚信太平军不可能攻击南昌，南昌城只保留了正规军三千，团练二千，此时遭到万余敌人攻击，南昌城内乱成一团，逃亡官员一百七十余人，团练头目吴老三在城外目睹太平军浩大的军势后举家逃跑，二千团练也因此散去。“所带二千乡勇亦散。前杭州守临川徐敬亦管带乡勇者，俱逃去，故粮饷、器械兼铜炮四尊俱为贼有”。
　　
　　湖北按察使江忠源此时正奉命增援江南大营。江忠源统率的楚勇有一千三百余人，都是追随江忠源从广西一路追击太平军的百战精锐，号称天下第一劲旅。与江忠源增援江南大营同时，江忠源的兄弟江忠淑已在家乡新宁县新募楚勇千人，正在赶赴战场与兄长会师的路上。江忠源的计划是，自率“楚勇”三千作为军队基干，再选调绿营精兵七千人，组成一个由自己完全控制的一万人的精锐军团，甩开向荣，到南京城外单挑太平军。曾国藩给江忠源的建议则是，干脆绿营兵也不要了，自己在湖南练湘军六千，给江忠源凑足万人，直接攻打天京去。当时太平天国只占领了三座城市，天京并无屏翼，精锐万人很有可能对天京城造成威胁。但历史并不按照江、曾二人的设想去发展，江忠源才到九江，就接到清廷的命令，楚勇留在江西防御南昌，不用开往江南大营了。
　　张芾自认南昌城文武“无习兵事者”，都是军事门外汉，无人有能力指挥军队抵抗赖汉英。名将江忠源前来，张芾大喜过望，把一切指挥权力交给了官职比他低的江忠源。危机关头，张芾表现得十分大度，下令文官府、道以下，武弁参、游以下一切战守事宜，俱听岷帅（江忠源）节制。张芾让江忠源接管南昌防务，这个大度的举措在关键时刻救了南昌，更救了他的乌纱帽。
　　
　　江忠源带来楚勇千余人，南昌守军实力稍厚。张芾、江忠源又四处请兵求援，各地督抚救援也十分积极，湖南骆秉章、湖北张亮基及江南大营纷纷派遣军队增援南昌。其中，由湖南派出的援军，江忠淑、刘长佑的一千楚勇，罗泽南的一千六百湘勇，都有相当的战斗力。紧急动员之后，南昌城内守军五千余人，各地陆续发往南昌的援军至少在帐目上也有六七千，南昌城空虚的局面得以改变。
　　太平军方面，除了赖汉英、曾天养统率的近万人外，韦俊、石凤魁、石贞祥援军二万人也在陆续开往南昌的路上。无论军队数量还是战斗力，太平军都超过了南昌城内外清军，曾天养等人的战斗素养也超过了江忠源手下清将，赖汉英似乎已经看到自己在南昌城内砍下“江妖”的头颅，为南王报仇的英姿了。
　　
　　除了楚勇外，南昌清军野战都不是太平军敌手，江忠源只得采取固城坚守，以疲敌势的方针。为了防止太平军穴地攻城，江忠源派楚勇将南昌城外民房、寺庙等建筑全部焚毁。南昌外城三里，被烧成一片白地，著名的文化遗址滕王阁也被四处蔓延的大火烧塌。江忠源为官，名声甚好，此时为了防御太平军不得已而纵火烧城，多年清誉尽毁，尤其焚毁古迹滕王阁，更是搞得他在士林中声名狼藉。
　　江忠源和助手郭嵩焘都是水战专家，对水师机动的威力有深刻的认识，江、郭二人在江边布置重兵防御，修筑炮台，开掘战壕，同时在登陆口岸埋伏楚勇数百，以打击太平军水师登陆部队，切断南昌城外太平军步兵和增援水师的联系，防止太平军水师来往机动运兵，以求各个击破。江忠源还派人修补南昌城墙的缺口，在城墙内修筑土墙，预备在城破后依托土墙继续巷战。
　　清军在南昌城内具体的兵力部署是：章江门配置清军五百七十人，永和门、德胜门配置清军一千人，进贤门四百人，惠民门二百八十人，广润门三百一十人。楚勇悍卒八百人，每道城门驻扎一百，担任监军，严防清军缒城投敌和逃跑。江忠源每日督官吏上城巡查防务，发现有人玩忽职守，即便是旗籍的士兵也立斩不赦。江忠源人称“江屠夫”，辣手无情，严格管束住城内清军，连进出都需要票证，私自使用缒绳者统统处以极刑。这种暴力和高压勉强将面临崩溃的南昌守军维持住。
　　除了用硬手段维持军纪外，江忠源也有他的软法子来笼络士兵。某夜，江忠源巡城时，撞见守城士卒因食物粗陋而难以下咽，十分叫苦。江忠源走过去，与士兵同坐，呼亲兵取筷子来，说自己巡城巡得腹中饥渴，所以与大家共进晚饭。此举大得士兵好感，于是南昌守军上下一心，不忍背离。
　　
　　五月二十日，江忠源首先发难，派出部将李光宽率楚勇四百出城邀击太平军，曾天养以二千兵力，分三路围攻楚勇。李光宽乃楚勇中极凶悍之人，面对曾天养的优势兵力，不退反进，疯狂攻击太平军。曾天养号称“飞将军”，勇猛绝伦，属下太平军五倍于楚勇，仍被连连击退，一直退到南昌城外一处山坡据险抵抗。李光宽与曾天养激战至天黑，双方反复拼杀，阵地易手四次还未分出胜负。赖汉英派兵八百增援，李光宽终于不敌而退，退军途中遭太平军伏击，四百楚勇几乎全部阵亡，李光宽被杀，太平军也付出千余人的惨痛伤亡。李光宽的凶悍，不但震慑了城外的太平军，也给守城清军极大的鼓励。
　　赖汉英眼见楚勇野战实力甚强，改变战术，主力坚守营垒不出，土营则以江忠源未及烧毁的文孝庙为掩护，开挖地道，准备在德胜门爆破攻城。因为有了攻击长沙失利的经验，此次太平军穴地攻城采取了两次起爆的方法，即爆破一次之后，并不着急攻打，待清军主力来堵缺口时再进行二次爆破，彻底打垮清军的抵抗能力。西征军这个两次起爆的战术比起攻打长沙时的单一爆破，水平有了很大提高，但南昌守将江忠源、郭嵩焘的能耐，也着实让人惊叹。江忠源早就估计太平军将在德胜门有大工作，在德胜门内筑成月城二百丈，以备不测。六月初四，太平军在德胜门炸开缺口，蜂拥而入，月城正好派上了用场。楚勇依托月城，以火炮袭击入城太平军，又用事先准备好的沙袋堵塞，很快控制了局面，太平军攻城失败。
　　江忠源为阻止太平军挖掘地道，决心烧毁文孝庙，只是他多次派出精悍士兵偷袭，都被太平军发觉并歼灭。偷袭不成，江忠源又指挥军队强攻文孝庙，顺带攻击太平军占领的港口。楚勇击沉了不少太平军船只，却无力攻陷文孝庙，不少军械反为太平军缴获。清军焚烧文孝庙的计划一再失败，楚勇损失了百余人。
　　
　　不久，西征太平军再次炸开德胜门城墙，冲入城中。江忠源亲率楚勇围堵，城外清军有数百人赶来救援，双方在暴雨中展开血战，江忠源也险些被太平军所杀，但最终将太平军驱赶出城。不甘失败的赖汉英又令太平军实施第二次爆破，炸垮德胜门城墙数十丈，待清军增援后，又引爆一堆火药，一百五十名楚勇被炸死，南昌守将也死亡多人。太平军炸开城墙后立即放火烧城，借助火势冲锋，江氏兄弟拼死抵抗。恰巧此时风向转变，火势由内而外，反扑向太平军，太平军进攻受挫。来援的清军马济美、戴文澜在江忠源的授意下，率军千人从城外向内夹击攻城太平军。马济美、戴文澜将赖汉英的部队拦腰切断，把太平军阵地分割开来，城内清军见势也扑出城池。太平军遭到清军来自四个方向的攻击，败回营中。
　　攻城不得，太平军转攻击城外清军马济美部。马济美部不过千余人，在城外又无城池可依托，形势十分危急，派人向城内求援。大战当日正是江忠源寿辰，江忠源声称不愿在生辰之日大开杀戒，令楚勇坚守不出，不得增援马济美，城外清军被太平军轮番攻击，全军覆没，马济美也被曾天养斩杀。江忠源与其他清将的合作因此产生了裂痕。
　　
　　六月二十九日，韦俊等人率领的援军二万赶到南昌城外。猛将韦俊与清军接战数次，依然被击退，土营的数次爆破也都失败。江忠源根据在长沙等地的经验和南昌前期作战的情形，总结出对付穴地攻城的四大绝招。第一招是在长沙屡试不爽的瓮听法；第二招是在城墙内再修筑一道月墙，阻挡爆破成功的太平军进城，同时在城内和城周开挖深壕，破坏南昌地形，使得地道难于挖通；第三招是随时准备围堵决口，除了传统的沙袋和石块外，最绝的招数是用棉花堵缺口：江忠源放许多装满水的大水缸在城墙上备用，又命令士兵每人背上一床棉被，一旦城墙被炸开，马上将棉被浸水后投下，棉花浸湿后重量大增，不亚于沙袋，平时又便于携带，确是紧急堵缺的好东西；第四招是挑选楚勇精锐，骑马巡城，四处驰援。这四招有效地破坏了穴地攻城战术，曾天养、韦俊、胡以晃等以大批天国悍将纷纷在这四板斧下败下阵来。
　　不久，南昌进入多雨季节，大雨滂沱，江水暴涨，太平军的火器多数被雨水浸毁，地道也被积水淹没，无法继续开挖。“洪水陡涨丈余，贼埋巨炮城下俱渗透，不复燃”， ④“所挖地道五处，尽皆泉涌”。围城已三月，西征军毫无进展，这南昌看来是攻不下的了。
　　
　　太平军西征，最直接的目的就是征集粮草，以解天京之急，南昌城久攻不下，只好分兵剽掠附近州县。曾天养在南昌附近夺得粮食六万石运回天京，稍减天京之急。江忠淑统带的楚勇和罗泽南统带的湘勇此时与太平军攻击南昌附近州县的军队相遇，楚勇先被击溃，所余湘勇虽然奋力搏战，仍然全军被歼殆尽。“湘军至南昌，则战城下，书生争奋搏寇。寇阳退抄其后，军败。营官附生谢邦翰、童生罗镇南、易良幹、罗信东战死，泽南收众入城。于是国藩闻之，以为湘勇果可用，虽败敢深入，官兵不如也”⑤。日后闻名天下的罗泽南、李续宾部湘军，第一次出省作战就遭到惨败，多名将领被杀，可见赖汉英统率的太平军战斗力是极强的。南昌之败，并非太平军不够精锐，曾天养等将领不够骁勇，而在于洪秀全的小舅子——赖汉英这个全军统帅的才干太过平庸，缺乏应变之才，种种战术，俱在江忠源的算计之中，故屡屡为清军所趁。杨秀清也注意到赖汉英确实非大将之才，于是下令南昌撤围，罢免赖汉英，命其入洪秀全成立的删书局负责删书。
　　
　　清军南昌保卫战的胜利，使得太平军原本拟定的由江西趋湖南，再回广西的西征计划遭到破坏，湖南也因此得以保全。江忠源以楚勇千人管带数千老弱之师，力抗太平军最精锐的西征部队达三月之久，再度上演蓑衣渡的神话。南昌的惨烈战斗给太平军留下极其深刻的印象，以致日后翼王石达开以七八万人的优势兵力，依然不敢攻击仅数千湘军驻扎的南昌。
　　
　　
　　注释：
　　
　　①《越缦堂日记补》
　　②《清稗类钞&#8226;爵秩类》）
　　③《建天京于金陵论》
　　④同治年修《南昌府志》
　　⑤《湘军志&#8226;曾军篇第二》
　　

第二节 翼王西征
　　
　　杨秀清是个意志极坚定的人，南昌战败并没有挫伤他的斗志，反而激起他强烈的战斗欲望。杨秀清撤换了赖汉英，却并未改变西征的计划，预备打一场更大的仗，实现“觊入湘，通两粤”的宏大战略。杨秀清当务之急，是增派援军和更换主帅，尤其要起用高水平指挥者。太平天国自金田起，率军打仗以韦昌辉、萧朝贵为主，萧朝贵已故，韦昌辉负责天京附近防御江南、北大营的军务，西征主帅只能是石达开和秦日纲二人。石达开早期的军事业绩并不显著，这是因为他运气不好，每次出征都恰好与清军最优秀的将帅江忠源、张国梁遭遇。初战就遇强者，屡败的石达开简直不敢打仗了，有记载说，石达开被江、张打破了但，每次打仗都要求留守，并不肯上阵，“翼贼胆最怯，在贼巢据守为多，每遇冲锋陷阵事，率以诿他贼”①。否极泰来，翼王石达开在默默无闻很久后，终于在长沙橘子州一举击败老将向荣，迅速窜红，成为太平军中新升起的一颗将星。杨秀清并不信任秦日纲，遂命石达开统带翼殿将士万人出征，接管西征军务。
　　赖汉英被调回天京后，石达开命令在南昌城下的三万西征军，兵分两路，由韦俊、石祥祯率领精锐二万，沿江进攻两湖，一路由骁将曾天养率领，与胡以晃威胁皖北。一八五三年八月二十二日，石达开在安庆与胡以晃、曾天养会师。石达开经营安庆，加筑城池，将城垣升高五尺，于各门设望楼，又修筑黄花亭、马山、准提庵三座大土城，在迎江寺修建炮台，把安庆打造得铁桶一般。石达开在安庆附近建立太平天国的基层政权，收税练兵。“天高皇帝远”，洪秀全管不过来，石达开就是安庆地头的土皇帝。石达开一反洪秀全没收全部财产充圣库的办法，也不强求所有农民都进军营当兵。石达开立下规矩，当地农民只需按例交税，生活、劳作一切正常，又派士兵维修水利。安庆百姓对石达开的政策十分拥护，作歌称颂：“传闻贼首称翼王，仁慈义勇头发长。所到之处民壶浆，耕市不惊民如常”。太平天国在江西站稳脚跟，石达开的军队也得以扩大。石达开派兵四处攻杀，抢得清廷的十六万石漕粮运回天京。咸丰皇帝对安徽的形势十分愤怒，罢免巡抚李嘉端，改由军功卓著的江忠源任安徽巡抚。此时江忠源正在自南昌援湖北的路上，奉皇命“收拾皖北”的天师周天爵也结束喜剧生涯，病死颕州，安徽清军乱做一锅粥，形势十分有利于太平天国。
　　
　　“花开两枝，各表一枝”，先放下江西太平军不管，我们来看进取两湖的太平军。进取两湖的太平军由韦俊率领，从湖口入长江，轻取重镇九江，留下猛将林启荣守卫，“踞其城，以通长江上下游之路”② ，主力由韦俊率领，在湖北黄州、田家镇附近与张亮基的湖北清军对峙。
　　田家镇是江西、湖北交界处要塞，田家镇若失，来自江西方向的太平军可以源源不断地开入湖北腹地。为保住这个要塞，张亮基集中了三千清军死守田家镇，江忠源也从南昌来援。南昌守城，楚勇血战立功，清廷却没有拨下任何赏赐，楚勇大为不满。又因前方战事紧张，粮饷未能按时解到，楚勇闹起了兵变，精锐老兵都丢下武器回了老家，闻名天下的楚勇只剩下了一个空架子。江忠源和总兵音德布千方百计搜集得楚勇溃卒千余，勉强赶到田家镇增援。“江西楚勇以索赏复溃，健锐者皆弃去，江军遂弱”，江忠源的军事生涯由此开始走了下坡路。
　　江忠源赶到战场后，张亮基感到实力大增，上奏说：“此时田家镇兵力渐厚”，“声势更壮”，“全楚门户，似无可虞”。江忠源没有张亮基这样自信，楚勇溃散后，江氏已是拔毛凤凰，今非昔比，不敢掉以轻心了。江忠源四处巡查，发现张亮基的阵线大有破绽，田家镇北岸驻扎数千军队，又有舟师往来机动，防线十分坚固，但精兵强将尽数布置北岸，南岸江防空虚，半壁山一带门户洞开，极易为敌所趁，清军“尽驻北岸田家镇，南岸空虚”③。江忠源忧心忡忡，急率楚勇渡江抢占半壁山。江忠源自命“能料敌先机，故能以少敌众”，这次却被太平军抢了先手。石祥祯已先江忠源半日占领半壁山，居高临下，将“楚勇”半渡而击。楚勇精锐大半已先在南昌解散，湖北楚勇以老弱新兵居多，仓惶之下，急忙撤退，太平军水师船队千艘趁东南风而至，四面合围，枪炮齐下，楚勇全军覆没，江忠源仅以身免。天下无敌的楚勇，遭遇前所未有的大败。
　　
　　击溃楚勇后，田家镇清军完全暴露在太平军火力之下，西征太平军在优势火炮的掩护下，猛烈攻击清军阵地，水师也发炮助战。清军将领徐丰玉、张汝瀛等多人被杀，潮勇大部投降。太平军连克田家镇、蕲州、黄州，稍作整顿后又克汉口镇、汉阳府，如入无人之境。
　　武汉指日可下，总督吴文熔如油锅上的蚂蚁，坐卧不宁，急向弟子曾国藩求救，曾国藩却以水师尚未练成为借口，拒绝派兵增援。吴文熔另一得意门生江忠源又在此时率军撤离湖北，赴安徽上任。亲近强援都不能援手，巡抚崇纶又一意排挤，吴文熔在湖北成了孤家寡人。所幸杨秀清急调湖北西征军主力会战庐州，此后江忠源又在庐州和太平军打得天昏地黑，吴文熔方得喘息之机。
　　
　　曾天养率湖北太平军万余人回师安徽，与胡以晃会攻庐州。庐州是安徽省治所在，又是重要的粮食产区，清廷不惜一切代价要保住庐州。清廷四处征集军队增援，巡抚江忠源抱病从湖北回师，随身只带了田家镇溃败的四川兵、广勇一千四百名，江氏子弟兵新宁楚勇则一个也不在身边。江忠源才抵达六安，病情加重，“不得不暂留州城，赶紧医治”。
　　江忠源在六安暂驻，欲待各方援军粮饷大集，身体康复再与太平军决战。谁料在六安不数日，太平军即攻克舒城，团练大臣、侍郎吕贤基自杀，李鸿章逃走，战局恶化。各方援皖军队迟迟不至，江忠源正焦急万分之时，庐州知府胡元炜派人送信告急。胡元炜怕江忠源不肯增援，诈称庐州粮食器械极其丰富，团练多而得力，更有兵马近万，进可攻退可守，足以制敌。江忠源也听信其言，以为庐州重地，应该有不少兵马钱粮，有决敌死战的资本，丢弃了实在可惜，于是分兵一半守六安，自率湖北带来的兵勇四百，六安新募团练二千，赴庐州与胡以晃决战，这一次，胡元炜的谎话正要了江忠源的老命。
　　江忠源到庐州后，问胡元炜要军火粮饷，结果一无所有，守城兵也只有胡元炜所募数百人而已，这才醒悟被胡元炜所骗。江忠源自命将道天下第一，既然已到庐州，面子问题，实在不好意思撤退，“万无可守，然既已至庐，不肯为弃城退守计”。江忠源上奏朝廷，称在安徽兵马钱粮俱无，唯几千士兵分散各地苦苦待援：
　　“所恃者，仅臣带来四川兵、开化勇、广勇七百余名及六安新募之勇二千名，与李鸿章勇六百名……至于兵饷，藩库丝毫无存，东关兵勇已欠发口粮二十余日……城上守御器械一切惧无，城中米粮又复不足，子药铅丸俱形短少。”④
　　
　　庐州城修得高大雄伟，周长四十里，城垛近五千，可惜没有战守之具。从军事上看，庐州城池所在是典型的绝地：该地四面环山，地形复杂，当初勉强在山谷觅得一低矮平地修筑城池，地势自然较四周为矮，胡以晃在城周山地扎营，居高临下，城中活动一览无余。太平军在水西门外高山修筑炮台，趁高俯射全城，清军只能被动挨打；若出城野战，太平军从四面俯冲而下，更如瓮中捉鳖之势。庐州易攻难守，又难突围，江忠源久历戎阵，此时却受胡元炜蒙骗，不明彼此，不查地理，轻身涉险，已犯兵家大忌。
　　庐州城守军合团练约三千，多数是新兵，不谙守城规矩，江忠源只得动员全城男丁上城助战，勉强拼凑出一万人站到了城墙上虚张声势。咸丰帝下旨让吴文熔将滞留湖北的楚勇尽数解往庐州，此时吴文熔自身难保，湖北清军捉襟见肘，且田家镇大败后，江忠源统带的楚勇早已名存实亡，哪里有兵解往庐州？曾国藩本承诺以罗泽南、李续宾部增援安徽，却突然改变了主意，拒不发兵。无论天意还是人谋，都在一步步把江忠源推向他的滑铁卢。
　　
　　情势已是危急万分，但自永安一路击败太平军的业绩，使得江忠源未免过于骄狂。江忠源一面四处请援，一面仍然信心十足的布置防务。江忠源对上说是誓死保庐州平安，城在人在，对下则大拍胸膛：“有我江某在此，汝等不必恐惧”，安抚住惊魂不定的庐州守军。
　　
　　一八五三年十一月十二日，胡以晃率军趁夜色突袭庐州，太平军以数万大军，分四路冲击庐州大东门、小东门和南北两门，胡以晃亲自指挥精悍卫队，以云梯攻大西门。胡以晃攻破大西门，却被江忠源修筑的月城所阻，两军主力在月城附近展开激烈的争夺战。太平军敢死队数次攻上月城，都被清军击退，血战二昼夜，双方主帅都挂了重彩，太平军最终被逐出大西门。次日拂晓，胡以晃借漫天大雾再度发起攻击，太平军以少数兵马佯攻小东门，主力攻打庐州北门。不料胡以晃计谋被江忠源识破，江忠源在北门集中清军主力，付出数百人的代价后，再度击退太平军。
　　胡以晃以十倍兵力攻打庐州仍连遭挫败，十分懊恼，整顿一日后，勒兵再战。十一月十八日，胡以晃的攻势达到顶峰，仅攻击小东门就出动了一万人。小东门清军败退，炮台被太平军占领，江忠源不救炮台，反命广勇数百从北门出城，拼死猛攻胡以晃营帐，太平军只得尽数撤退，庐州暂时保全，广勇却损失过半。
　　正面进攻失败，胡以晃祭出穴地攻城的老法宝。胡以晃急于攻陷庐州，不耐烦从城郊远距离开挖长隧道，遂派土营士兵夜间偷越护城河，逼近城墙开挖地道。江忠源察觉胡以晃的计谋，派兵从城内往外开挖，两个隧道在护城河桥东连通。太平军一名将领从隧道口向下探望，江忠源部将冯贵从隧道中飞身而出，以刀削中其面目，太平军士兵纷纷惊退，清军从隧道中冲出，与太平军一通混战，城墙上清军也投掷火弹支援，太平军土营士兵被杀多人，清军小胜一场。江氏因此忽发奇想，命令士兵继续开挖地道，竟然把地道挖到太平军在护城河桥北的营垒背后，广勇二百爬出地道四下放火，护城河北一带太平军尽数被歼。
　　
　　 十二月初，江忠源部将尽起六安的部队千人来援，两军企图内外夹击太平军，结果被击退。江忠源数次出城偷袭，战果不少，只是太平军在庐州城外有兵数万人，败而复聚，守城清军的勇气和体力却都到了极限。江忠源亲自坐镇水西门督战，太平军神射手引弓射中江忠源大腿，江忠源受到惊吓，病情更重，经众人力劝后，退居城下。胡以晃以为江忠源因伤不起，急攻水西门，太平军死士拼力冲到墙根，以火药包爆破，冲入城中。江忠源一跃而起，手挥大旗，先其部众冲出，其家仆也勇猛杀敌，手刃太平军锐卒数人，胡以晃以为中计，急忙撤退。先前在南昌闹饷溃走，尚未及回乡的楚勇见故主有难，集齐百人，来庐州救援，此时正与胡以晃撤退的队伍冲突，楚勇被杀四十余人，却击破太平军一支千人的队伍，与江忠源会合。庐州得此一支生力军，士气复振。
　　
　　
　　①《翁牖余谈》）
　　②夏燮《粤氛纪事》
　　③《江忠烈公行状》
　　④《江忠烈公后集》
　　

第三节 名将的末日
　　 
　　陕甘总督舒兴阿来援庐州，有兵万人，与太平军稍一接触，立即撤退，做了缩头乌龟，再不发一兵一卒救援。江忠浚为救其兄，苦求湖南巡抚骆秉章拨给湘勇千人，与刘长佑来援。江氏兄弟相隔数十里，却被太平军所阻，江忠浚、刘长佑率军左冲右突，死伤甚众，始终无法突破太平军阵地。江忠源眼见城外援军万人，因舒兴阿的胆怯而消极不进，上奏咸丰要求由老战友和春节制城外诸军救援，然而上谕还没批回，末日已经降临。
　　
　　咸丰三年十二月十六日，公元一八五四年元月十四日，胡以晃炸开小东门和水西门，冲入城中。江忠源正与其力战，知府胡元炜与团练头目打开北门，放太平军入城。原来，胡元炜因欺骗江忠源进驻庐州，置上司于死地，江巡抚“怒元炜不能布置于平日，复诡词怠误于临时，每见必斥责之”。胡元炜知江忠源外号“江屠夫”，手段酷烈，恐为其所杀，已受胡以晃招降。此时太平军与清军战斗正烈，胡元炜打开北门，清军顿时阵脚大乱，纷纷缒城逃生，江忠源见太平军大队入城，知事不可为，挥剑自尽，被左右救下。都司马良勋背负江忠源出城逃跑，江忠源性格刚烈，因其先对身边清将夸下海口，誓保庐州安全，又上奏咸丰，与城同存亡，此时自觉无颜见人，于是痛咬马良勋耳朵，马良勋吃痛，放江忠源下地，江忠源投水关桥自杀。
　　
　　一八五四年十二月十七日，庐州城陷，清军名将江忠源殉难，庐州人趁乱灭胡元炜满门。
　　江忠源死前一月曾上奏咸丰皇帝，“城存，臣存！城亡，臣亡！”咸丰回批，“庐州可失，江忠源必不可死”！诏书到时，城已陷二日！
　　
　　江忠源书生从军，以楚勇三百从乌兰泰，所过必克，仅二年即从县令升至疆臣，然自南昌一役后，败仗接二连三，何哉？
　　从客观因素来讲，江忠源得势过早，是其败因之一。江忠源仅二年即由知县升至巡抚，升迁过快，来不及培养、组建自己的军政班底。巡抚江忠源手下士卒、幕僚相比县令江忠源，并没有实质性增长。江忠源在永安已带勇一千人，升至安徽巡抚，其直系部队，比初起时只增加四百人而已。兵力没有明显增长，江忠源的责任却变大了。以千余兵力守安徽全境，自然力有不逮。
　　江忠源本来受命赴江南大营增援，江氏曾与曾国藩商议练兵万人，赴江南围攻天京，这个计划如果成功，江忠源率湘军万人与张国梁并肩作战，相信晚清历史会有很大改变。因奉命援南昌，江、曾战略计划未得实施。南昌战后，江忠源又转援湖北，虽然在田家镇大败，但如非升任安徽巡抚，江忠源继续留在湖北支援吴文熔，苦撑至罗泽南、李续宾的湘军和刘长佑的新楚勇前来会师，事情也会有很大不同，吴文熔和江忠源也许都不会死。
　　但是，咸丰帝的胡乱指挥，将江、吴二人都送进了鬼门关。西征太平军兵分两路，一路攻江西，一路攻湖北，在这个广大的战区，清军竟然没有一支劲旅坐镇，徒以江忠源来回机动，成为一支救火队。杨秀清的战略远比咸丰高明，先攻湖北，吸引清军主力至湖北增援后，留下偏师监视湖北清军，主力再回师兵力空虚的江西腹地，清军只得被动挨打。以当时的态势来看，在局部战场，无论战斗力还是兵员数量，太平军占有绝对优势，仅以江忠源一军，想同时保住江西、湖北是不可能的。正确的做法是放弃相对贫瘠的的江西，集中兵力死守湖北，待湖南、广西清军陆续增援，打垮湖北西征军，再救江西，同时调动北方清军夹击。“将欲取之，必先与之”，舍不得放弃土地，是清军指挥上的重大失误。因为寸土必争，兵力又少，清军只能分散在广袤的战区，被太平军各个击破，其后江南大营的破灭，也与此大致相同：江南大营，也仅以张国梁一军，来回机动，最后“捷勇”被灭，江南大营自然破灭。曾国藩奉命节制四省后，布置战略，就远比咸丰高明，在确立争上游，攻天京的目标后，曾国藩集中兵力全力在战场上寻求突破，并不因为太平军攻取江浙等地而为所动，这是前期清军处处失败，后期湘军制胜的关键。
　　“性格决定命运”，从江忠源自身来说，江忠源的性格也导致他的败亡。江忠源个性刚烈、豪爽、自信，缺乏的是一股韧劲。他所管带的楚勇，虽然有很强的战斗力，但是主要是靠主帅的魅力和士兵的豪侠性格在作战，营制疏略，不注重“洗脑”，结果士兵闹饷溃散，战斗力号称天下第一的楚勇因此削弱（也因清朝对汉人功臣的封赏实在太薄）。《湘军志》记载：曾国藩以“楚勇尚剽锐，营制疏略，乃命千总张登科领湘勇二十人为前哨。戒忠淑、登科曰：‘哨探必百里，至瑞州待湘军而行。’忠淑狃其家军称劲旅，心笑曾公怯，驱而前，中途讹言寇至，哗而溃走，奸民噪惊之，弃军械、饷银，退保义宁”。曾国藩因此致书江忠源，提议改良楚勇，江忠源“未及用”。“未及用”是客气的说法，恐怕不肯用的因素还多一些。江忠源的个性与曾国藩大为不同，湘军的龟壳式战术，他是瞧不起的。
　　江忠源心性高，进驻庐州发现无兵可用时，本该果断撤退，待湘军来援后再与胡以晃决战。因为好面子，江忠源不肯从庐州撤退，这才身临险地。城破后，本有机会可以逃出，与湘勇会师，江忠源性格大概与项羽相同，“耻见湖南父老”，愤然自杀。这正是性格决定命运的典型例子，如果江忠源有几分隐忍的性格，留得有用之身，前途尚大有可为。江忠源死后不久清军就大举增援，很快就收复了庐州城，他却没能等到那一天。
　　江忠源才华过人，军略胜过曾左骆李，唯胡林翼、李续宾、张国梁数人堪与其比肩。江忠源部队“所过无秋毫犯”，军纪也比曾氏兄弟的湘军为好，其部将刘长佑、刘坤一、刘光才等都是一时之俊杰，门下人才冠绝一时，如江忠源不死，以其“忠励才略”，若稍假之年，其所建树，当不在曾、胡之下。
　　江忠源战死，与咸丰胡乱指挥和薄待汉将有很大关系，咸丰以奴才待将，固非明主，投洪杨也非其抱负，举旗自立又非其所能，万马齐喑，这不但是江忠源的悲剧，更是那个时代知识分子的整体悲剧。
　　
　　江忠源在庐州打得热火朝天，在湖北的吴文熔过了几天好日子。咸丰皇帝的指挥十分拙劣，眼界狭窄，被太平军牵着鼻子拉来扯去。安徽战斗激烈，吸引了太平军大部主力，湖北相对安定，咸丰皇帝竟然没有乘机抽调部队巩固湖北的防线。不久，江忠源败死庐州，太平军从江西调兵南下，增援湖北，湖北清军依然是兵微将寡，岌岌可危。
　　咸丰四年的春节刚过不久，曾天养即率万人进攻湖北黄州。吴文熔自知不敌，打算闭关不出，坚守武昌，等待曾国藩承诺的援军。巡抚崇纶却逼吴文熔出城拒敌。吴文熔与崇纶交恶已久，二人同城办公，虽然吴文熔官阶略高，却不如崇纶得咸丰信任，在武昌也不如崇纶根基深厚，在争斗中处于下风。崇纶一意迫吴文熔出城抵抗，咸丰也下旨严饬吴文熔出城迎战，由崇纶守武昌。吴文熔又羞又怒，勉强带四千贵州兵至黄州迎战，吴军本无出城作战准备，仓促出城，寒衣、柴炭皆无，士兵立于雪地，怨声四起。吴文熔遭到排挤，已萌死志，毫不关心；士兵强拆百姓房屋木梁举火，百姓怨声载道，吴文熔心如死灰，并不理会。
　　吴文熔抱定必死之心，率军自杀性进攻黄州太平军，“哀兵必胜”，吴文熔“自杀炸弹”式的战术，吓住了太平军，竟然小有斩获。吴文熔稍稍有点精神，挥军继进，“一鼓作气，再而衰，三而竭”，吴军冒死拼杀几次后，气焰重又被太平军压制住。吴文熔下令部队扎下营盘，但是吴总督虽然是经世派的大宗师，却没读过兵书，和天师周天爵一样，胡乱模仿“兵仙”韩信的背水阵法，胡乱扎营，“滨江临壑，三面皆水，大营十一座，排比屯扎”，把部队陷入绝地。太平军统帅韦俊善于用兵，率军绕至吴文熔大营之后的树林埋伏，吴文熔毫不查觉。元宵佳节，清军正在营内吃元宵，黄州太平军大举出动，猛攻吴文熔大营，吴文熔仓促出战，且战且退。这时韦俊统兵从树林杀出，四下放火，吴文熔大营被烧，清军大乱而逃。吴文熔选取的战场三面临水，清军仅能从一路撤退，这唯一的去路又被曾天养堵住，清军全军覆没。吴文熔自杀，知府蔡润胜等被太平军击毙。
　　吴文熔一死，鄂省大溃，太平军攻占汉阳后兵分三路，一路由韦俊、陈玉成率领攻武昌，一路由林绍章等率领，攻湖南取长沙，曾天养则率军杀奔荆襄。按杨秀清的意图，湖北西征军攻入长沙后，席卷湖南再回广西，安徽太平军折向江南，则南中国省区尽归太平军版图。
　　
　　西征军连番大胜后，已扩军数倍，但此时兵分三路，兵力稍显不足。韦俊等在武昌城下，又受清军蒙蔽，以为武昌清军有数万之众，力战不能，于是行久困之计。西征军在武昌城下无所事事，武装示威达四月之久，杨秀清震怒，限期攻取，“再过三次礼拜不能收复武昌，定即提京治罪”。韦俊不得已，提军猛攻，不意竟轻易攻破洪山清军大营，逼近武昌城，陈玉成率军数百人缒城而上，武昌陷落。
　　
　　庐州被克，武汉收复，西征军取得空前大胜。但曾天养被阻于荆州，林绍章等推进缓慢，庐州又被清军三万重重围困，太平军其实处于一种虚假繁荣之中。尤其在湖北，南不据岳州，北不控襄樊，西不占荆宜，武汉处四战之地，湖南清军随时开进，西征军在湖北有被颠覆的危险。
　　清政府也积极调整在两湖的部署，任命杨霈和官文指挥湖北清军，稳定形势，又严令曾国藩、塔齐布率领湘军出省增援。湖北悍将王国才等人又率团练反攻，清军在两湖的力量重新动员、整合。将星云集两湖，大战一触即发，湖南籍的中兴将帅，即将登场。

第五节 湘军崛起（上）
　　 清朝经制之兵本来只有八旗、绿营两个体系，八旗是清太祖努尔哈赤创立的，以部队制度为基础的，兼有政治、经济、社会等职能的军事组织。起初，努尔哈赤亲率一旗，其他七旗均以亲王为旗主分别统辖。清军入关后，政治制度由部落首领制开始向中原王朝的中央集权制转化，为了削弱其他皇族成员的势力，提高皇帝的权威，改由皇帝亲自统帅镶黄旗、正黄旗和正白旗，以此上三旗的精兵威慑其他旗主。到雍正时干脆褫夺了属于亲王的指挥权，由皇帝派出亲信将领统率其他五旗。从此，八旗兵权完全归于皇帝控制。八旗虽然完全归皇帝控制，但其士兵以满族为主，补充以清军入关前即已“从龙”的蒙、汉各族士兵，兵员极其有限，是清王朝最后的保命资本，在中原平定后轻易不出战。越不出战，就越缺乏战斗力，甚至在清朝前期，康熙年间，八旗部队已经腐败，不堪征战重任，康熙帝用以讨平吴三桂叛乱的军队主力是绿营兵。
　　绿营士兵都是汉族，在清军入关时投降的汉奸军的基础上发展而来。绿营士兵遍入兵籍，隶属兵部，世代承袭，是职业兵种。清廷为了防止绿营汉兵造反，对绿营兵采取严格控制：绿营兵的军政权统一归于兵部，以便将指挥大权集中在中央；军队节制权和局部调遣权“分寄”于各地督抚，以防“悍将跋扈”；有了突发事件，皇帝临时派钦差大臣统辖，以利于统一调度。这样就形成了一个由兵部、督抚、钦差、提镇等相互牵制的复杂的控制系统，从而把绿营兵权高度集中在皇帝手中。绿营兵分驻各地“治民”，编制很混乱，士兵数量也没有定制，战时临时抽调拼凑成军，再胡乱封一个营官出征，战斗力比较低，而且很难组建成较大的兵团。在乾隆后期，绿营兵战斗力也和八旗部队一样，无可挽回地衰落了。清朝在讨伐白莲教起义时，不得不又另创出“团练”这一种基层武装辅助战斗。“团练”分为“团勇”与“练勇”两种形式，与农村的保甲制度紧密相连。“团勇”是业余武装，各家出壮丁，修筑城池和哨卡，守备地方，也为正规军助阵。“练勇”是专业武装，由地方绅士和下层官吏联合招募“四方精锐”编训，或二百，或三四百，于城内设一总局，由地方上有军事经验的人负责日事训练和管理，是国家的预备役武装。按照团练自保的组织原则，清官方规定，团勇（或称团丁）源于保甲：“团总责之甲长，甲长责之牌长”，牌长责每户二丁抽一，“如一户二人，责其身体壮大、心性诚实者一人为壮丁”，不得以无用之人充数，亦不得雇佣游手无赖之人顶替。
　　“团练”在镇压白莲教起义中起到很大作用，甚至在川陕一代成为镇压白莲教武装的主力。白莲教善于流窜，战斗力不强，遍地的团练掐住了白莲教武装的脖子，割断其与地方群众的联系，使其无法四处机动和寻求补给，在层层的阻击中消磨锐气，最后被少数的精锐清兵一举击破。太平天国起事以后，各路清军防线纷纷崩溃，周天爵更说太平军“举世大帅无可匹敌”，八旗和绿营眼看是敌不住太平军了，清廷于是又想起了镇压白莲教的团练政策来，一口气任命了四十五位团练大臣，办团练助剿太平天国。
　　太平天国的武装和白莲教已经有了很大的不同，太平军是一支有组织有纪律的部队，在战略和战术上很有一套，与四下流窜，各自为战的白莲教武装简直是天壤之别。最重要的是，太平军是一支有主义的军队，分散在各村落的业余武装“团练”根本不是太平军的对手。这个时候，清廷需要的，是一支和太平军一样有主义的新军。
　　要建立新军，先要的是一个有理想和主义的军官团，这个军官团在当时湖南已经基本形成。湖南经世派士人在汤鹏、陶澍、贺长龄、贺熙龄的指引下养成了很大的势力，这些有着共同信仰和共同理想的读书人，依靠同乡关系、师生关系、姻亲关系紧密地联系在一起，形成了一个从朝野到民间的人才群体，由于湖南人特有的“抱团”的性格，使得这个群体特别有凝聚力。因此，在湘军兴起之前，组成未来湘军军官团的湖南经世派书生，已经组成了一种基于共同政治倾向的组织上的联系，一个以曾国藩、罗泽南为中心的湖南经世派士人圈子。他们包括曾国藩、刘蓉、罗泽南、郭嵩焘、江忠源、王鑫、欧阳兆熊以及左宗棠等。这批人在太平天国兴起之前，就以研求经世之学、标榜匡世济民而在湖南小有名气，彼此间书信往来，形成了一种较为亲密的关系。对湖南士人来说，身为京官、有名望的曾国藩是他们发表政见、影响政治的媒介，也是他们走向仕途的引路人，比如江忠源就依靠曾国藩的引荐而朝野知名；对曾国藩来说，这一批与其同气连枝的家乡士人，既是他可以利用的智囊团，又是他在家乡赢得声名的途径。“他们彼此间都有各种功利的、现实的需要。更重要的是，他们都有在社会变乱的王朝末期澄清天下、实现经邦治国的经世之志的理想，也就是有一种强烈的追求功利或建立勋业的欲望”。所以，在湘军建立之前，这一士人群体就聚集在曾国藩周围，形成了一个虽不能影响朝政、却有着巨大发展潜力的政治势力集团。湖南士人则不断为曾国藩鼓气，希望他能“言人所不能言、不敢言者”，通过他去影响朝政。曾国藩本人在这一时期，每有奏折，也往往“录往一通”寄给湖南士子，以表“国藩忝窃高位，不敢旨韦取容以重负故人之期望”之心。湘军统帅们在太平天国起事之前在政治上就有着深厚的联系，有一定的私人交情，正是这种联系和交情，成为了他们日后建立湘军的基础，这与洪秀全组建拜上帝教差不多同一时间段。
　　完全的依靠政治信仰来维系的政治团体是不牢固的，湖南人特别浓烈的乡土情怀和相对落后的社会组织在这时候发挥了相当重要的作用。这些经世派读书人，除了政治上的认同外，还积极地通过拜师、联姻来拉近关系，组建一个层层密密的关系网。这种关系最主要的是师生关系，比如罗泽南的部将李续宾、李续宜、王鑫、蒋益澧、刘腾鸿等人，都是他的学生。再如江忠源之于曾国藩，本来江忠源对曾国藩的理学说教并不满意，江忠源在行伍打仗上也比曾国藩更有经验，但为了政治的需要，也认为师生。其他如曾国藩认李鸿章、彭玉麟、李元度和鲍超为门生，胡林翼拜罗泽南为老师，都同属此类。还有一种比较重要的联谊形势是姻亲，左宗棠和胡林翼是姻亲，胡林翼与罗泽南是亲家，罗又与曾国藩是亲家，而曾又与郭嵩焘、李续宜、李元度都是亲家。这样，湘省经世派就形成了以同乡、同学、师生、亲友为联系纽带的群体。从政治上来说，彼此目的一致；从个人关系来说，大家利益攸关。这种联系，等于一个可以与拜上帝教组织相抗衡的政治团体成熟。 
　　有了程朱理学作为主义，经世派学问为方略，再有了一个庞大的人才团体，新军的成立已是呼之欲出。但清廷此时并没有成立新军的想法，清廷似乎也不愿意让汉人掌握一支像湘军那样不受控制的武装，重要的是，湖南的经世派此时并没有一个在朝中握有军政实权的人物，即使要成立新军，似乎也轮不到“郡县以来，未尝先天下”的湖南人来办。另外一个重要的问题是，要办新军，又采取什么形式呢？
　　
　　这层铁幕，自然由江忠源来打破，江忠源的办法是，朝廷不让办新军，那就把“练勇”组成大规模的“勇营”，营官自筹粮饷，朝廷只提供象征性的财政支持，营官按自己的意图训练“勇营”打仗。江忠源镇压李沅发起义时，以亲族子弟为主，创办了一支三百余人的“楚勇”，“楚勇”经费大部分由江忠源自筹，朝廷给予少量援助，基本上等于江忠源的私兵。江忠源以其天才，先在永安等地连创太平军，后更在蓑衣渡对太平军造成毁灭性打击，“楚勇”从此天下闻名，朝野上下都从此看好湖南地方武装，这无疑给了湖南经世派创办新式武装一个很好的基础。
　　　　　
　　江忠源在与太平天国的战争中，清楚地看到太平军的长处和清朝军制的弊端，关于这些问题的思索，大多体现在其《条陈练兵疏》的著作中，基本上湘军的整个建军思路，都在江忠源的这份奏折中成型，曾国藩后来不过是照抄和填补细枝末节。江忠源的思想，简单来说就是“以勇代兵”。他认为绿营的弊端，在于各不相救和赏罚不明，只有裁汰这些完全无用的冗兵，以练勇代替，才有胜利的希望。
　　江忠源希望能练勇三千，再选调绿营精兵六千，与楚勇凑足一万人，以备讨伐太平军之用。江忠源一直没有这个练兵的机会，他一直在镇压太平天国的前线疲于奔命，手下兵将甚少，处于处处挨打的局面，没有时间和地盘按自己的思想练兵，所有这些想法，无异一纸空文。一直到清廷给予曾国藩团练大臣的任命，湘军的组建才有了可能。
　　据《湘军志》说，“楚军起于江忠源，其时以三百人从乌兰泰，不能成营制。后忠源官尊师众，第从先廓之，而法制不改。曾国藩既请练军长沙，奋然以召募易行伍，尽废官兵，使儒生领农民，各自成营”。 江忠源的“楚勇”虽然已经具备湘军质直坚朴的风气，但仍然是一只“尚剽锐，营制疏略”，战斗力不稳定的半职业兵，战斗力很大程度上取决于将领的个人魅力。曾国藩要建立的湘军，是一只旧时代的职业兵种，要有严密的营规，使得部队的战斗力稳定。因为罗泽南和弟子李续宾等在湘乡练勇，名声很大，曾国藩调罗泽南、王錱等人的部队千人到长沙，作为湘军的基干，开始扩军，最终练成湘军万人。
　　

第六节 湘军崛起（下）
　　
　　绿营兵的缺点，江忠源认为是各不相救，曾国藩又加上了“胜则深妒”。湘军改弦更张，自然要建立一支“诸将一心，万众一气”“呼吸相顾，痛痒相关，赴火同行，蹈汤同往，胜则举杯酒以让功，败则出死力以相救的军队”。要让部队同气连枝，自然要保证将领同气连枝，而且是不怕死的硬汉。因此湘军将领，多选湖南本地书生，这些书生读圣贤书，修程朱学，自然要比粗鄙的绿营汉子讲道义，认死理一些，再加上同乡、师生的关系。湘军将领与绿营将领相比，各不相救、互相争功的状况有了很大程度的改变。
　　为了打造湘军的精神，曾国藩把忠义血性放在选将标准的首位。所谓忠义血性，就是要求将领们卫道、保教，誓死捍卫清王朝。曾国藩说：“带勇之人，第一要才堪治民；第二要不怕死；第三要不急急名利；第四要耐受辛苦。……大抵有忠义血性，则四者相从以俱，无忠义血性，则貌似四者，终不可恃。”曾国藩以这个标准，选拔了不少读书人。据统计，湘军中，姓名可考的将领一百七十九人，书生出身的占一百零四人，分统领四十三人，书生出身二十八人，统领十三人，书生出身八人，统帅三人,胡林翼、左宗棠、江忠源，全是书生。在湘军将领里，层次越高，书生占的比重越大，前人论湘军为书生文童率领的农夫，不无道理。有书生领兵，虽不能保证人人是兵家，但书生“我不知战，但知无走，平生久要，临难不苟”，战斗力自然久上去了。
　　除了将领的选拔，湘军对士兵的选拔也很有特点，江忠源认为士兵的选拔，“胆气为上，坚朴次之，技艺又次之”，曾国藩对此更有些发挥，挑选士卒的标准是“择技艺娴熟，年轻力壮，朴实而有农夫土气者为上，其油头滑面，有市井气者、有衙门气者概不收用”，一句话，湘军要用的，是穷乡僻野、朴实土气的农夫，主要是因为朴实土气的农夫身体健壮，适于作战；为人老实，便于整肃成军；愚昧少心窍，便于洗脑愚兵。
　　
　　为了加强军队的指挥，曾国藩也采取了相当有力的措施。在中国古代，帝王为了削弱将领对军队的控制，往往采用使兵将各不相识的办法。要强化军队的战斗力，自然要反其道而行之，强化将领对士兵的统御力，使“兵随将有”，兵将之间不再是简单的上下级关系，而有一层利害相关，同气连枝的“合伙人”关系，使得士兵死心塌地为将领卖命。湘军从建立之日起，摆明了就是要建立由将领完全控制的“私兵”，自然曾国藩要在兵将关系上下死力气。曾国藩给湘军定下的规则是，兵由将募，兵随将有。首先是将领统帅的士兵，必须亲自招募。营官由统领挑选，哨弁由营官挑选，什长由哨弁挑选，勇丁由什长挑选，层层控制。总之，湘军每一级官员的下级，都由他自己在熟悉的人中挑选，上级和下级在从军前本已是姻亲、师生、邻里关系，关系密切而融洽，彼此个性也熟悉，上级挑选下级当兵吃粮，又成为下级的“恩主”，使下级对上级有感恩之情。这样一来，湘军就完全成为一个封闭性，宗法性的军事集团，团结力空前。曾国藩还规定，作战中，如果因士兵作战不利而营官毙命，则一营士兵全部裁汰，不再有当兵吃粮，升官发财的机会，这样士兵更加拼命地为官长出死力。学者亚当·斯密在《国富论》一书中关于国防开支一章论说，在近代的国家常备军产生之前，所有的武装力量都可以视作民兵，而以游牧民族的民兵最为善战。原因在于：冷兵器时代，大兵团作战中，士兵对将领的服从性、对命令执行的坚决程度，远远比武艺的熟练更能影响部队的战斗力，而游牧民族的将领和士兵，在生活里是酋长和牧民的关系，一年中大部分时间都在一起相处，牧民已经习惯了服从于他的酋长，战争时服从酋长担任的将领的军令就十分自然。而农耕民族的士兵，每年和他的将领呆在一起的时间相对较少，在服从他的命令上就显得困难。这是相当精辟的见解，曾国藩的做法，实际上与游牧兵团相同，他的士兵，在平日的生活里，正好是将领的佃户、亲属、学生，对服从将领已经习惯。湘军以乡土感情和封建地域观念所固有的排外心理来维持军队的团结，增强军队的向心力、凝聚力 ，“是以口粮虽出自公款，而勇丁感营官挑选之恩，皆若受其私惠。平日既有恩谊相孚，临阵自能患难相顾。”“人怀忠愤，如报私仇，前磨百折，有进无休”。（《江忠烈公神道碑铭》）
　　
　　完全靠宗法关系和乡亲的情谊来维系战斗力未免有点不可靠，为此曾国藩还有一手准备，就是取具保结。湘军的士兵都由营官在本地招募，必须是身家可靠的农民，由地方官员为其作保后才可以从军，湘军造具府县、里居、父母、兄弟、妻子名姓、箕斗、清册名结、附册以便清查。这实际上是把民间的“保甲法”移用到募兵制度上，它象一根无形的绳索，紧紧捆住兵勇们的手脚，使他们不敢犯上作乱或临阵脱逃。从军农民受到部队和地方的双重控制，一旦当了逃兵，就会按保结通知地方由知县缉拿归案，甚至罪及乡族，因此湘军士兵为了宗室和妻子，不得不努力在战场上搏杀，不敢再生私逃之心。骆秉章说：“湖南勇丁所以稍稍可用者，原于未募之时初，先择管带，令其各就原籍选募，取具保结而后成军。成军以后，严加训练，层层节制。该勇丁均系土著生长之人，有家室妻子之恋，故在营则什长、百长、营官、将领得而治之；散遣归籍，则知县、团总、户长得而察之，遇有私逃，则营官、将领禀知本省，得按籍捕之”。这样一来，湘军就“统领如根，由根而生干、生枝、生叶，皆一气所贯通”，成了枝繁叶茂的大树，这棵大树的根，最后就深扎在曾国藩这里。
　　湘军在兵将上的特点，简要地总结，就是士兵要傻，最好全是炮灰，将领要聪明有谋略，但又要有一点呆气，所以用书生管带农民。“重赏之下必有勇夫”，为了激烈士卒作战，曾国藩改用就地筹饷的办法，大幅度提高士兵的收入。湘军筹措钱财的办法有很多：捐输、饷盐、厘金、丁漕等等，以刘蓉、郭嵩焘为代表的湘军智囊团都是理财甚至说搜刮能手，想出不少弄银子的办法，使得湘军士兵的饷银远远超过绿营。湘军陆师正勇月饷为银四两二钱，而绿营步兵为一两五钱；马勇月饷银七两二钱，绿营骑兵月饷才二两。湘军士卒的月饷几乎是绿营正规军兵士月饷的3倍。湘军水师的饷银又优于陆师。除此外，湘军兵士负伤有抚恤，攻城掠地有赏银。如此丰厚的饷银，自然湘省子弟个个乐于从军，父死子替，兄亡弟来，络绎不绝。王定安在《湘军记》中记载：“陇亩愚氓，人人乐从军，闻招募则急出效命，无复绿营征调别离可怜之色”。当兵、卖命、发财成了湖南农民的一大副业。湘省的书生比农民从军的积极性更高，因为湘军将领，“将五百人则岁入三千，统万人，岁入六万金，犹廉将也”。
　　
　　湘军成立营务处，以储备和培养人才。为了培育人才，他把有军事才能的人罗致他的幕府，把长于治军的人安置到营务处锻炼。营务处的主要任务有二：施号令，执军法。在营务处可以直接从战争中学习军务，为将来出任将领作准备。曾国藩说：“营务处之道，一在树人，一在立法。……树人之道有二：一曰知人善任；一曰陶熔造就。”（曾文正公全集·日记》咸丰九年九月初九日）曾国藩通过营务处培养了一大批得力将领。
　　湘军对将领的管理也很严格，军队里提倡勤恕廉明、简默朴实、坚忍耐劳。曾国藩认为，治军之道，以勤字为先，军勤则胜，惰则败。他要求将领们在点名、查哨、修城、扎营、察地形等军事方面，事无巨细，事必躬亲。 “恕”，指以仁治军，将领们要带兵如同父兄带子弟一般，如此则士兵咸感知遇之恩；“廉”，是要求将领们廉洁奉公；“明”是指为将者必须知人晓事，是非分明。曾国藩要求高级将领做到“高明”，即具有全局观念、远见卓识；要求一般将领做到“精明”，即对士兵、部下在作战中的表现，平时的贤愚优劣，都有一个大致的了解。简默朴实，指压抑军中军中投机取巧、钻营逢迎之风。主张“军营宜多补朴实少心窍之人，则风气易于醇正”。曾国藩说：“大抵人才有两种，一种官气较多，一种乡气较多。……吾欲以劳苦忍辱四字教人，故且戒官气，而姑用乡气之人，必取遇事体察，身到、心到、眼到、手到、口到者。”（《曾文正公全集·书札》卷六。）坚忍耐劳，行军作战是最艰苦备尝的事情，湘军以“耐冷、耐苦、耐劳、耐闲”为警句，提倡“习苦为办事之本”。 
　　
　　湘军的体制，相对绿营也有了很大的改进。清朝为了防止汉军造反。绿营兵都是“化整为零”，用以分驻各地“治民”，编制很混乱，士兵数量也没有定制，战时临时抽调拼凑成军，再胡乱封一个营官出征。曾国藩按照戚继光的营官来组建湘军，做到编制固定，人员固定，战时成编制作战，平时成编制训练修整。湘军编制固定后，即使新招募的农夫，也能在一夜间组成建制完成的部队，所谓“湘军众盛，人人知兵。新募军，规制一日立就，领军者不必颁条教”。
　　湘军按照戚继光的经验，以“营”为基本定编单位，营下设“哨”，哨下设“队”，每营初设三百六十人，后设五百人。“营”的兵员固定不变，兵员增加，“营”的数目也增加。一般来讲，十人为队，八队为哨，加上队长、斯养，每队实际有十二人。在每哨八队中，第一、五队配备抬枪，第二、四、六、八队配置刀矛，第三、七队配置小枪。抬枪相对较重，所以抬枪队又增加二人。所以八队一哨又一百零六人，加上哨长有一百零七人。四哨合为一营，营官又另有亲兵六队，每队也是十二人。亲兵六队，第一、三队主炮，第二、四、六队还是刀矛，第五队为小枪队，七十二人，不置哨长。
　　在湘军编制中，增加长夫之制和帐棚之制。按清朝的兵制，绿营兵除主司分地镇守之职外，还担负河工、漕运、守陵等各种差役。这样，军队的任务很庞杂，军中又没有专门的后勤部队来承担军中杂务，因而平时无法集中精力训练，战时则到处拉差抓夫，扰害民间。曾国藩为了缩小对立面，加强湘军的镇压职能，在成军之初，就别出心裁地增加了长夫之制和帐棚之制。增加“长夫之制”有两个好处，一是每营配长夫一百八十名，足以承担搬运军需物资的任务；二是湘军行军作战时不必如绿营兵那样抓差拉夫，扰害民间。这样，减少了正兵的杂役，平时可集中精力训练，战时一心一意投入作战而无后顾之忧，所谓“募一兵得一兵之用”。曾国藩建立“长夫之制”，是加强军队后勤的一项重要措施，对近代军队建置也产生了重要影响。“长夫之制”实际上是近代军队中“辎重兵”的雏形。“帐棚之制”规定，湘军每营共用夹帐十八架，单帐八十架。“帐棚之制”建立后，湘军行军作战、驻扎时，士兵可以自支帐棚，自择营地，自设营房，而不用占住民房。自设营房，既便于士兵的训练和管理，一旦有警，又便于迅速集结和调动部队。
　　当然，就广义的湘军而言，营制并不完全相同。江忠源所部在江忠源战殁庐州后，按照曾国藩的办法进行了休整，也并入了湘军，但江忠源兄弟忠义、忠濬，以及刘长佑、刘坤一叔侄率领的以新宁人为主的楚勇仍然有很浓烈的江忠源色彩，制度不完全合于曾国藩。胡林翼所部与曾国藩也很有不同，胡林翼所部每营少则五百人，多则七百人，营官亲兵二三百人尚不在其中。仅在曾国藩在长沙创办的湘军内部，王錱的营制也与曾国藩不同，后来左宗棠接收王錱旧部，所用的营制，也多采纳王錱的办法。但湘军诸多营制，仍以曾国藩所制定的最为便捷和高效。
　　曾国藩除了给湘军制定一个较好的营规外，还强化了练兵的系统。曾国藩认为有兵不练与无兵同，兵不练精与不练同，强调军队不仅要训练，而且要练精，兵不练精不出战，以至于曾国藩的座师吴文镕、挚友江忠源战死，湘军也没能及时出省救援。在镇压太平天国运动的过程中，曾氏始终坚持兵贵精不在多的观点，认为带兵重数量，轻训练只会徒耗粮饷，增加混乱。湘军规定每天要按课程操练，不得间断。曾国藩手订营规、家规，饬令官兵严格执行。曾氏认为，军队的工作就二项，战时作战，平时训练。决不能让士兵们整日无所事事，否则，士兵们就要惹是生非。除了军事技能的训练，湘军十分注重对士兵的精神教育。曾国藩把军营纪律与封建道德揉合在一起，强制灌输，教化士兵。他在阐述“训练”时说：“训有二，训打仗之法，训作人之道。训打仗则专尚严明，须令临阵之际，兵勇畏主将之法令，甚于畏贼之炮子。训作人则全要肫诚，如父母教子，有殷殷望其成立之意，庶人人易于感动。练有二，练队伍，练技艺。练技艺则欲一人足御数人，练队伍则欲数百人如一人”。所谓“训作人之道”，就是向兵士灌输忠君卫道等封建宗法伦理道德，使兵士们心甘情愿地冲锋陷阵。湘军每逢三、八操演，曾氏必亲到校场演讲，每次都一时数刻之久。曾氏苦口婆心说教的目的，就是要使士兵“有礼、有法、有号令”。曾国藩针把军纪、营规等等编成通俗易懂易记的“顺口溜”式的歌曲，教士兵们唱，使之深入人心。前后记有《陆军得胜歌》、《水师得胜歌》、《爱民歌》、《解散歌》等。
　　
　　
　　湘军的另一大特色就是水师，水师的强大是湘军战胜太平军的关键。太平军制水师，“所恃者船多，载贼登陆，以人众惊我，既陷一处，悉载粮米下行……专以人众船多胜我”。曾国藩也叹息说：：“今寇往来阳逻，湖南、北所费殆二十万，彼纵横江湖，非舟檝无与争利害。且成师以出，当为东征不归之计，九江以上，千里如洗，奈何以仓卒召募之众，执蛊脆之器，徒步三千里，以当虎狼百万之强寇乎？”江忠源在追击太平军的过程中亲见在河网密布的江南地区，拥有一只强大的水师的重要性，一直提议湘军创立水师，郭嵩焘也十分赞成。在江、郭二人推动下，曾国藩截留解往江南大营的饷银四万两，在衡阳造船设水师。曾国藩调岳州守备成名标、广东同知褚汝航、书生彭玉麟、杨载福等到衡阳参与水师的创设。
　　当时诸将并没有水战经验，于是湘军水师将领先仔细分析对手太平军的水师作战的战例，其中不少见解颇为精当。太平军水营不讲船制：“不分炮船、战船、坐船、辎重船，所有船只皆载贼军，皆载粮糗，皆载器械炮火，凡有船皆战船，凡接仗皆出队。”船上武器装备主要是些自铸的二百斤左右重的前膛生铁炮、铜炮，加上一些缴获清方的旧铁炮，以及旧式抬枪，鸟枪和刀矛供士兵使用。火器很不好，船也不够坚固。曾国藩在书信中讥笑说：“得我之战船洋炮，并不作水战之用，以洋炮搬于岸上扎营，而战船或凿沉江心，或自焚以逃，亦或收战船之用。”太平军水营的弊端很明显，湘军水师自然要针对这些弊端下手，建立一只小巧而强悍的水师。
　　太平军水营编制混乱，不讲船制，湘军在这里就高明的多：首先立下了编练水师“必须选百练之卒，备精坚之械，舟师则船炮并富”的方针。曾国藩在湖南衡州等地精选良材，打造战船，先是仿造古式战船，“湘中不知战船形制，依古法作筏载炮，将以截流，又欲为艨艟大舰，皆不能旋运。曾国藩令放竞渡舟，设短桡、长桨，如蛇之足”；后来又根据广东水师军官的经验，仿造广式战船，作快蟹、长龙、舢板等船样，又力奏清廷从广东进口威力大、射程较远的“洋庄”熟铁炮八百尊等装备战船，后陆续增置，到一八五七年，新式战船已达五百余艘，“洋庄”已达二千余尊。湘军水师不但船坚炮利，而且在编制上，规定每营不同性能的船只相互配套，水手、炮手、桨工、橹工等分工有序，任务明确。船制规定：每营配快蟹船一只，长龙船十只，舢板船十只，官勇四百二十五人，各种船只所配火器及配置人员都有明确分工。
　　 曾国藩练湘军，本来只为援助江忠源，担任江氏的后勤。“岷樵勋望日隆，全握兵炳，是意中事，鄙意欲练勇万人，概交岷老统带”，谁知江忠源成名以去，曾国藩不得不跳到了前台。咸丰四年正月二十八日，曾国藩在衡阳誓师讨伐太平军，湘军陆军五千余人，营官有塔齐布、周凤山、储玫躬、林源恩、邹世琦、邹寿璋、杨名声、曾国葆；水师六千，营官成名标、诸殿元、杨载福、彭玉麟、邹汉章、龙献琛；水师统领褚汝航，陆军先锋塔齐布，全军万人，除罗泽南、李续宾留守外，尽数出动。
　　
　　曾国藩誓师之日，发布其撰写的《讨粤匪檄》，这是一篇相当精彩的檄文，其高明之处分析如下：
　　避开民族矛盾不谈，专讲文化冲突。太平军动员民众的优势在于“民族革命”，发动群众反满，曾国藩避而不谈，抓住太平军反孔教、反传统不放。这样，民族的矛盾被掩盖，反而成了文化的卫道之战，不但对读书人起了很大的号召作用，对大多数的群众也很有号召力。“粤匪窃外夷之绪，崇天主之教”，“举中国数千年利益人伦、诗书典则，一旦扫地荡尽”，“我孔子、孟子之所痛哭于九泉，凡读书识字者，又乌可袖手安坐？
　　挑动地域矛盾。文明发展至今日，地域纷争仍喋喋不休，在曾国藩的时代，老百姓比现在封建、狭隘得多，挑动地域矛盾，让居民仇杀是非常有用的。太平军起自广西，军中高层都是广西人，太平天国中广西人的待遇自然高于其他各省人，这没有什么奇怪的，因为太平军的根基本来就在广西，曾国藩又何尝不是只重湘省之人？但曾国藩死死抓住太平军这点不放，“粤匪自处于安富尊荣，而视我两湖、三江、被胁之人，曾犬豕牛马之不若”。若与太平天国的《奉天讨胡檄》比较，太平天国的檄文更有全局感，有大气魄，曾国藩的檄文则显得像“地域贴”，但从煽动性来讲，无疑以曾氏为高。
　　
　　有《讨粤匪檄》为鼓动，加之湘军一贯重视的思想政治教育，湘军士气大躁，全军气势汹汹地逼近太平军。其时胡林翼奉命援湖北，因吴文熔败死，无所统属，曾国藩奏调其留省参战，自此胡林翼也并入湘军。两支改定乾坤的军事力量，就要在湖南境内接触了。
　　

卷六补遗 湘军四虎
　　林绍章率军入湘，初期十分顺利，占领不少城市，又计划分兵占领湘潭和靖港，夹击长沙。曾国藩与塔齐布商议，决定趁林绍璋立足未稳，先发制人。塔齐布率军一千三百人，江忠淑率军二千，赴湘潭与太平军交锋。塔齐布认为，太平军“每用以守为战，反客为主之法，若不及时速剿，俟贼垒既定，攻克为难”，于是和江忠淑发动急攻。林绍璋克湘潭方一日，布置尚未完竣，闻有敌到，仓卒间发兵出击，两军相遇，塔齐布勇猛向前，湘军士气如虹。太平军自起义以来，从未见敌人敢与自己短兵接战，一旦看见塔齐布率军死斗，相顾惊愕。太平军新兵在后队望见四面山上有很多肩负器仗行走的人，以为敌军大至，就先逃走，太平军溃兵互相践踏，损失惨重。湘军四下喊呼，观战的人都喊呼，太平军前队精兵也被牵动，败退入城。曾国藩先前已派水师来救湘潭，泊在距城十里外，闻陆军战胜，鸣角发炮直上，与陆军会师。湘军从水陆两路发动进攻，征湘太平军新兵与老兵之间，彼此不和，老兄弟与新兄弟相互猜忌，竟至格斗，林绍璋应付失当，指挥不灵，七日之中，十战十败。到了四月初，林绍璋已全军败尽，仅带四个骑兵，乘夜逃奔靖港。
　　在塔齐布攻打湘潭时，曾国藩亲自指挥进攻靖港。这个老书生实在不是第一线指挥的人才，靖港湘军数倍太平军，却被太平军轻易打败，兵勇纷纷逃窜，曾国藩仗剑立于旗下督战，宣称过旗者斩。湘军士兵也十分有急才，曾国藩宣称过旗者斩，他们就绕开帅旗从边上撤退，曾国藩羞愤难当，投水自尽，被幕僚救下。
　　老书生当统帅，也有武夫不可及的一面，曾国藩在靖港大败，面子丢尽，却不知书生秃笔一支，远胜十万雄兵，曾国藩在奏折中大玩文字游戏，把靖港的惨败公关成小胜，再大肆渲染湘潭大捷，于是湘军得到很大的封赏。
　　靖港的兵败，使曾国藩认识到自己低劣的战术素养，他也从此吸取了教训，一般不亲自上阵统兵。临敌机变非曾国藩所长，但他在军事上实有他人不可及的地方，练兵、选将的水平千古少有人可比。湘军靠曾国藩个人的社交小圈子组织起来的，曾国藩以其不寻常的眼力，竟然在如此小的人选范围内，选出四员虎将。
　　湘军虎将，首推罗泽南。“湖南募勇出境剿贼，自江忠源始。曾国籓立湘军，则罗泽南实左右之。朴诚勇敢之风，皆二人所提倡也”，曾国藩并不以名将自居，军中事务，前有江忠源，后有罗泽南，湘军能够崛起，此二人功劳犹在曾国藩本人之上。
　　罗泽南，字仲岳，湖南湘乡人，是曾国藩的同乡。与“无赖秀才”江忠源不同，罗泽南是晚清一博学方正的理学大儒，研究濂洛关闽之学，标榜宋儒，所学极为精深，罗泽南有名言“天地万物，本吾一体，量不周于六合，泽不被于匹夫，亏儒莫焉”，是其一生学问总结，罗泽南又著有《小学韵语》、《西铭讲义》、《周易附说》、《太极衍义》、《姚江学辨》、《方舆要览》等书，湘中学人无不景仰，尊为罗山先生。
　　罗泽南“家酷贫”，岁饥常不能具食，其祖父频频出入当铺，勉强支持生计。罗泽南靠借贷缴纳学费，读书时没有油灯可用，夜里常在月下读书，疲倦时就在外露宿。在这种情况下，罗泽南十分艰苦地完成了学业。然而，上天给罗泽南的磨难实在太深重，罗泽南尚未成人，他的母亲和三个兄长都已因饥病而死去，等到罗泽南十九岁读书有成，开始教书领俸，竭尽力量供给他读书的祖父和嫂子又死掉了。悲剧并没有因此结束，罗泽南在忧患中长到二十九岁，道光十五年的某一天，他从县城应试归来，发现等待他的，是他三个儿子的尸体和哭瞎双眼的妻子。
　　　　上天好弄人，但大概他也未曾料到过，罗泽南这样的人有多么的坚强。在这样接连不断的家庭变故和黑暗的时世前，罗泽南并没有垮掉，反而“益自刻厉，不忧门庭多故，而忧所学不能拔俗而入圣；不忧无术以资生，而忧无术以济天下”， “假馆四方，穷年汲汲。与其徒讲论宋儒濂洛关闽之绪，瘏口焦思，旸衍厥旨”。罗泽南不过是个苦难的穷教书先生，知识分子中的最下层，在如此苦难中，他仍然坚持以远大志向为号召的理想主义态度，在那个“礼崩乐坏”的艰难时势，无疑是迂腐而可笑的。在当时的知识分子看来，那样的一个社会，那样的生活，每个人都辛苦而麻木地在黑暗中挣扎，却看不到眼前黑暗破灭的希望；每个人都无助地在暗夜里抓狂，却看不到时间的终结，庸俗和堕落成了读书人逃遁黑暗的法子。罗泽南却始终坚持“道”，坚守读书人一丝信念，守着黑暗中心底的一丝光亮，于是，他本人，也成了湖南士子心中的一丝光亮。王鑫、李续宾、李续宜、蒋益澧、刘腾鸿、钟近衡、钟近濂、易良干、杨昌浚，这些后来书生从军的湘中名将，都拜在他的门下。王鑫、李续宾等人，桀骜不逊，甚至把曾国藩、胡林翼也不放在眼里，却始终尊敬老师罗泽南。曾国藩曾经让王鑫改拜自己门下，王鑫断然回绝说，我的老师只有罗山一人，其他人岂入我眼。
　　太平军兴起后，罗泽南与李续宾等开始在湘乡办团练，湘军的营制方略，多出于罗泽南在这一时期的创造。罗泽南一书生，并不曾读过《孙子》，但他无师自通地把儒学的道理变通到打仗上来，“以宋儒之理学治兵，以兵卫民”。罗泽南大小二百仗，攻克城池二十座，所战无不以少敌众，为书生在战场争得名声。罗泽南认为所谓兵法，不过《大学》中几句话而已，“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得”。左宗棠生平最讨厌理学先生，却对理学夫子罗泽南这番话击节赞赏，以为是名将之言。
　　钱基博先生称赞罗泽南说，“治军以不扰民为本。而视东南安危，民生冤苦，如饥溺之在己……军行所至，士民欢跃，或输敌情，或诉所欲，餽肉饷饭，如家人父子。得道多助，屡破大敌，而善以寡击众。乡人化之，荷戈从军，蔚成风气。时为之语曰：‘无湘乡，不成军。’藉藉人口。而不知无泽南，无湘军”。
　　罗泽南身后留下一句话，足可铭记千古，“乱极时站得定，才是有用之学”。
　　
　　 罗泽南著有《筹援鄂书》定下力争上游之策，成为湘军战略的根本，《清史稿》称赞罗泽南筹援鄂一书，是与江忠源《条陈练兵疏》同为大局成败所关的战略纲领，二人不但是楚才之冠冕，更是千古名将之风范。王闿运则认为，罗泽南可称名帅，但临阵打仗，却还是及不上他
　　的弟子李续宾：“泽南殆可谓名帅，非但名将，要其言战，在续宾下远甚”。
　　李续宾，字迪庵，湖南湘乡人，是罗泽南的学生，在江忠源战死后，被尊为湘军名将第一。太平军最为善战的英王陈玉成被俘后，有人讯问他，何人可称名将，陈玉成回答：“李续宾尚且不当吾鞭之一击，余子且入我眼”，言下之意，天下名将，除他外，李续宾当数第一。
　　李续宾早年行径与江忠源相同，不甚读书，好饮酒赌博，练习武艺。李续宾臂力过人，善骑射，后因慕罗泽南声望，与兄弟李续宜拜在门下，自此学问长进，从一勇悍匹夫转为理学夫子，这点和始终“无理学气”的江忠源不同。李续宾研究理学，有名言传世：“天下本无难事，心以为难，斯乃真难。苟不存一难之见于心，则运用之术自出。今之时，岂无济变之才？而其心不挚。即有济变之心，而其计不决，所以难耳。”
　　李续宾被称为湘军第一名将，除了他确实能打仗外，也因为这个人个性惹人喜爱，人缘极好，自然人人推崇。据曾国藩说，李续宾打仗，对于战败同僚，常施以援手，遇敌则把弱敌让与同僚，自己独挡强敌。若因战术需要，不得不分兵袭敌，李续宾往往分强兵给同僚，自带老弱残兵。这人的胸怀道德，着实让人佩服，也给他带来极好的人缘。就像网上有人开玩笑的那样，打仗，冲锋李续宾会上，你只要掠阵就可以了；撤退，断后自然有李续宾，你管自己逃就可以了；被包围，李续宾会来救你，你只要不死就可以了；分功劳的时候，李续宾会让给你，你只要在一边就可以了。
　　李续宾打仗，有两点人所不及，一是冲锋在前，出士卒先，湘军以书生带兵，多数将领只能居后路指挥策划，不能冲锋，李续宾身先士卒，自然将士用命；二是好出奇计，塔齐布等人也能冲锋博战，勇猛不比李续宾差，但往往不能用计。李续宾“临阵骁锐，善出奇制胜”，能用计者多为不能博战的书生，勇猛向前者又多为头脑简单的武夫，李续宾既勇且智，战功自然冠绝诸将，正如郭德纲说的相声那样，“科学家会武术，谁都挡不住”。
　　李续宾的将道，在湘军拒石达开攻武汉的战斗中表现得淋漓尽致。先是韦俊守武昌，李续宾率军四千人连夜攻打。韦俊在太平军也是第一流的将领，守城军三万人，屡次与李续宾交战，李续宾以深壕坚垒钝其士气后，再带兵杀出。李续宾身先士卒，麾下无不以一挡十，韦俊军队虽数倍湘军，仍不能敌。石达开遣古隆贤率精兵六千增援韦俊，李续宾提前得知，派人冒充古隆贤，诱韦俊出城。韦俊被李续宾所诈，陷入湘军埋伏，损失惨重。但韦俊始终期待古龙贤的增援，以为同样的诱敌计李续宾不至于连续使用，于是见到古隆贤旗帜在外飘扬又连续四次出城接应，结果都是李续宾的计策。韦俊在鲁家巷、卓刀泉被李续宾以同一条计策伏击数次，因此疑神疑鬼，等到古隆贤的援军真的赶到了，反疑是李续宾之计，不敢出城迎接，以至被湘军打援成功。
　　石达开亲率四万军队援武汉，李续宾使蒋益澧冒充韦俊诈石达开，自己冒充石达开诈韦俊，石、韦两军被杀得大败（因古隆贤确实来援，所以这次韦俊相信是真的石达开到来了）。石达开、韦俊两员大将被李续宾耍得团团转，谁也不敢相信，于是采取各自为战，互不应援的战术。石达开、韦俊各统兵数万，若合攻李续宾，李续宾势必不能抵挡，正因二人不能合作，军力分散，李续宾得以坚持到胡林翼的增援，合军一万，在鲁家巷与石达开、韦俊六七万人大战一场，击败石达开，为胡林翼攻取湖北立下汗马功劳。因为李续宾勇猛机智，胡林翼才得以攻取整个湖北。

现代人说起湘军的统帅，自然第一个想起的就是曾国藩，实际上，湘军长期的统帅应该是胡林翼。胡林翼实授疆臣远早于曾国藩，正因胡林翼的湖北巡抚身份，湘军才得以扩大编制。湘军的不少人才，也是胡林翼举荐，在曾国藩丁忧回籍后，湘军更全靠胡林翼一人调度指挥，若论贡献，胡林翼绝不在曾国藩之下。
　　
　　胡林翼，字润之，湖南益阳人，在湖南籍贯的所谓“中兴名臣”中，以胡林翼家世最为显赫。胡林翼父亲名达源，是嘉庆二十四年一甲三名进士，即通常所说的探花郎。胡林翼年仅八岁，即已被总督陶澍选中为女婿。有的书上说胡林翼虽仅八岁，但陶澍一看即惊为“伟器”，收为女婿，这种说法纯属无稽之谈，八岁的孩子能表现出什么韬略？陶澍看中的不过是胡林翼父亲的探花郎身份。
　　胡林翼早年放荡不羁，不治产业，虽然较早就中了进士，却无心功名，沉迷于声色犬马。有史料说，胡林翼在京为翰林时，时常与同事花前月下，宿娼弄妓。某日，胡林翼和同乡周荇农在京郊妓院留宿时，寻查的士兵上门抓人。周荇农机警，见势不对跑到厨房换了套佣工装扮，蒙混逃跑。周荇农逃跑前没有通知胡林翼，胡林翼正快活间，已被抓获，扭送兵马司讯处。在籍翰林嫖娼，按律当杖六十，还要受行政上的处罚，胡林翼不敢承认是翰林的身份。审讯人见胡林翼服饰华贵，暗忖其必为高官，使出各种刑法折磨逼供，胡林翼受尽羞辱，始终没有承认，总算保住了颜面。以后，胡林翼便与周荇农绝交，认为周荇农“临难相弃，友道不终”，以后胡林翼用兵，也始终不用周荇农家乡善化的人。
　　这则故事真伪已不可考，但从比较可信的记载中，我们得知，胡林翼到南京岳父两江总督陶澍家做客，就每日流连于六朝脂粉，纸醉金迷。当时有不少人向陶澍告状，陶澍并不理会，说胡林翼日后为国操劳，也是一个劳苦的人，今日让他欢娱片刻，未尝不可。胡林翼后来果然一改旧日浮华，蜕变为一“鞠躬尽瘁”的典范，累死在任上，陶澍的知人，实在让人钦佩。
　　陶澍曾说女婿胡林翼是“横海之鳞”，“勺水”不足资其回旋，胡林翼也没辱没陶澍的眼光，在升任知府后，一切政务，都亲手为之，有人劝他休息，胡林翼回答说，“必如此则僚属精神一振，否则将付诸耳旁风矣”（《南亭笔记》）。
　　胡林翼政务通晓，又善于选拔人才，左宗棠、鲍超、严树森等人都是胡林翼所举荐。胡林翼擅长打仗，石达开被俘后，自述湘军诸将用兵之法，均不入眼，唯益阳胡林翼的将道，令他折服。无论选将还是用兵，胡林翼的贡献在湘军中都是必不可少的，但他对湘军最大的贡献，主要在于这个人好用权术，在许多问题上，弥补了曾国藩这种碍于理学面子的老夫子的不足。许多事情由胡林翼办来，要方便多了。
　　湘军出省打仗后，得湖北方面钱粮、人力的支援甚多，因为湖北的支援，湘军才得以从二万人扩充到了七万人的规模。湖北主政的是湖广总督旗人官文，旗人对汉人官僚的事业，多有掣肘，唯独官文对湘军的支持不遗余力，这主要是胡林翼公关得法。胡林翼拉拢官文的办法，正是曾国藩这样的老学究是办不来的。这种办法，湘人谭伯牛归纳为“二奶外交”。
　　官文极其宠爱一个小妾，对她几乎是言听计从。官文这个小妾过生日，官文想讨好一下，于是广发请柬，邀同僚下属来给小妾祝寿。按当时的风气，同僚下属给总督太太拜寿，是当然之礼，让朝廷官员给小妾拜寿，却是一种侮辱。官文耍了点小花招，他的请柬上并不说办寿酒的是小老婆，希望把官员们糊弄过去。生日这天，官员们来到官文府上，得知官文是给小妾办寿酒，都感觉受到了侮辱，立刻就走。谁知道胡林翼来了后，却按常礼给官文的小老婆祝了寿，下面的官员见巡抚如此，不得不跟着也勉强祝寿，维持住了场面，给足了官文的面子。事后，不但官文对胡林翼十分感激，这名小妾更是把胡林翼视为亲人，胡林翼打铁趁热，让母亲收了官文的小妾当干女儿。有了干妹妹的枕头风，胡林翼在湖北办事就无往不利了。
　　当时的人也有讥讽胡林翼好权术的，李续宾就对曾国藩说，胡林翼待人多血性，但往往掺杂权术，曾国藩说，胡林翼确实好弄权术，对你却是一片赤诚。李续宾笑道，至诚倒不见得，不过我也会为他尽力剿灭太平军。有人评价说曾国藩是由圣贤而豪杰，胡林翼是由豪杰而圣贤，此中分别，值得玩味。

湘军有了曾国藩、胡林翼的指挥，陆上罗泽南、李续宾、塔齐布冲锋，湘军水师则靠彭玉麟坐镇。
　　彭玉麟，字雪琴，湖南衡阳人。湘军后期，军纪溃败、贿赂风行，唯彭玉麟始终保持清廉公正，又屡辞清廷的封赏，“以寒士始以寒士终”，官风称湘军第一。彭玉麟家贫，因宗族周济而得以上学。彭玉麟文章一般，书法功底了得，“超伦拔萃”，遒劲端庄，远在曾国藩、左宗棠之上，玄武湖中至今有彭玉麟题词“秋水伊人”，笔力之雄健，近人少有。彭玉麟虽然写得一手好字，但极古怪的是，彭玉麟自幼即习行书，不能写正楷字，写自己的名字，彭玉二字用衍字凑成一字，麟字又成一字，除他外几乎无人认得。因不能作楷书，试卷誊写往往出格，九次应试都因此落第。
　　
　　彭玉麟科举无名，却早在年轻时，即以豪健刚直闻名乡里。衡阳人迷信，屡有闹鬼之说，竟有人请彭玉麟前去，借他一身正气驱逐妖邪的。彭玉麟同乡有一开当铺的人家，男丁死绝，只有寡妇在家支持门面。因为听说彭玉麟刚直，请他帮忙打理家业。当时湖南情势混乱，又遇到饥荒，不少饥民开始打当铺的主意，彭玉麟干脆将当铺典当的衣物全部发还原主，又散钱周济衡阳周边贫民。有人告诉寡妇说，彭秀才耗光了他的家产，要赶紧把财物追回来。这名寡妇却说，钱都用光了，又还不回来，由他去吧。不久，太平军兴起，湖南本土贫民也受鼓舞，纷纷组织起来抢大户，唯独放过这家当铺不抢，反而在抢到财物后返还先前彭玉麟周济的钱粮，当铺得以保全。彭玉麟当时不过一贫生，为人管理家业，竟视财物为自己所有，四处散发无所顾忌，足可见彭玉麟的豪放和胸襟，名叫子春的这名寡妇，平时管家甚严，但信人不疑，由得彭玉麟四处散钱而绝不问其出入，也是个女中丈夫啊。
　　彭玉麟早年与邻居女儿梅仙相恋，情爱至深，因各种原因未能成婚，梅仙忧虑至死。彭玉麟也甚为感伤，“一腔心事托梅花”，发誓画十万幅梅花以报梅仙深情。彭玉麟画了三十年，果然画成十万幅梅花。他每画一副梅花，则题诗一首，如“十分春色梦江南”之类，又有一方画梅专用的印章，上刻“古之伤心人”。
　　
　　彭玉麟的诗，清新可人，在诸人之上，笔者能记诵的有二首：
　　“无隐庵中小有天，白云深处任僧眠。青山亦解风尘倦，许我来参上乘禅。”
　　
　　“诗境重新太白楼，青山明月正当头。三生石上姻缘在，结得梅花当蹇修。到此何尝敢作诗，翠螺山拥谪仙祠。颓然一醉狂无赖，乱写梅花十万枝。姑熟溪边忆故人。玉台冰澈绝纤尘。一枝留得江南信，频寄相思秋复春。太平鼓角静无哗，直北旌旗望眼赊。无补时艰深愧我，一腔心事托梅花。”
　　
附录：《讨粤匪檄》
　　为传檄事：逆贼洪秀全、杨秀清称乱以来，于今五年矣。
　　　　荼毒生灵百万，蹂躏州县五千余里。所过之境，船只无论大小，人民无论贫富，一概抢掠罄尽，寸草不留。其虏入贼中者，剥取衣服，搜括银钱，银满五两而不献贼者，即行斩首。
　　　　男子日给米一合，驱之临阵向前，驱之筑城濬濠；妇人日给米一合，驱之登陴守夜，驱之运米挑煤。妇女不肯解脚者，则立斩其足以示众妇；船户而阴谋逃归者，则倒抬其尸以示众船。粤匪自处于安富尊荣，而视我两湖、三江被胁之人，曾犬豕牛马之不若，此其残忍惨酷，凡有血气者，未有闻之而不痛憾者也。
　　　　自唐虞三代以来，历世圣人，扶持名教，敦叙人伦，君臣父子，上下尊卑，秩然如冠履之不可倒置。粤匪窃外夷之绪，崇天主之教，自其伪君伪相，下逮兵卒贱役，皆以兄弟称之，谓惟天可称父，此外凡民之父，皆兄弟也；凡民之母，皆姊也。
　　尽不能自耕以纳赋，而谓田皆天王之田；商不能自贾以取息，而谓货皆天王之货；士不能诵孔子之经，而别有所谓耶稣之说，《新约》之书；举中国数千年礼仪人伦，《诗》、《书》典则，一旦扫地荡荆此岂独我大清之变，乃开辟以来名教之奇变，我孔子、孟子之所痛哭于九原，凡读书识字者，又乌可袖手安坐，
　　讨粤匪檄　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　&iexcl;３&iexcl;
　　不思一为之所也。
　　　　自古生有功德，没则为神，王道治明，神道治幽，虽乱臣贼子，穷凶极丑，亦往往敬畏神祇。李自成至曲阜，不犯圣庙；
　　张献忠至梓潼，亦祭文昌。粤匪焚郴州之学宫，毁宣圣之木主，十哲两庑，狼藉满地。嗣是所过郡县，先毁庙宇，即忠臣义士，如关帝、岳王之凛凛，亦皆污其宫室残其身首；以至佛寺、道院、城隍、社坛，无庙不焚，无象不灭；斯又鬼神所并愤怒，欲雪此憾于冥冥之中者也。
　　　　本部堂奉天子命，统师二万，水陆并进。誓将卧薪尝胆，殄此凶逆，救我被虏之船只，拔出被胁之民人。不特纾君父宵旰之勤劳，而且慰孔孟人伦之隐痛；不特为百万生灵报枉杀之仇，而且为上下神祇雪被辱之憾。是用传檄远近，咸使闻知。
　　倘有血性男子，号召义旅，助我征剿者，本部堂引为心腹，酌给口粮。倘有抱道君子，痛天主教之横行中原，赫然奋怒以卫吾道者，本部堂礼之幕府，待以宾师。倘有仗义仁人，捐银助饷者，千金以内，给予实收部照，千金以上，专折奏请优叙。
　　倘有久陷贼中，自拔来归，杀其头目，以城来降者，本部堂收之帐下，奏授官爵。倘有被胁经年，发长数寸，临阵弃械，徒手归诚者，一概免死，资遣回籍。
　　　　在昔汉、唐、元、明之末，群盗如毛，皆由主昏政乱，莫能削平。今天子忧勤惕厉，敬天恤民，田不加赋，户不抽叮以列圣深厚之仁，讨暴虐无赖之贼，无论迟速，终归灭亡，不待智者而明矣。若尔被胁之人，甘心从逆，抗拒天诛，大兵一压，玉石俱焚，亦不能更为分别也。
　　　　本部堂德薄能鲜，独仗忠信二字为行军之本。上有日月，下有鬼神，明有浩浩长江之水，幽有前此殉难各忠臣烈士之魂，实鉴吾心。咸听吾言！檄到如律令，无忽！
　　
败出湖南
　　
　　杨秀清接到湘潭败报，立即将林绍璋革职（《李秀成自述》），同时，命石祥祯等坚守岳州，又征调骁将曾天养援湘。石祥祯在岳州府城东南门外修筑营垒二十余处，并在各交通据点设卡，收集自湖北石首退回的溃军，四下攻掠，拟在湘西扩大势力范围。西征军猛将曾天养率军从太平口南下，攻入湖南澧县，后进至沅陵县，与湘军接触。
　　
　　曾天养是太平军中一员骁将，在金田参加起义时已经有五十多岁了，五十多岁的老翁不在家安享天伦，反而追随太平军做那“杀头造反”的事业，则可以想见曾天养人老心不老，一股悍勇之气充塞天地之间。曾天养深目长髯，身材雄伟，虽然年过半百，打仗却不落人后，寻常青年十数人非其敌手。洪秀全十分器重，以曾天养为卫队统领。（坚贼情汇纂卷二）曾天养也对自己的勇猛十分得意，自比关羽云长，行事处处模仿，是胜保般的模仿秀爱好者。
　　在曾天养经营下，太平军逐渐搜集溃军，修补军械，避敌锋芒，重新培养元气，西征军声势渐至复振，占地东至岳州，西到常德，并控制洞庭湖周围州县。曾天养四处攻掠，引诱湘军分兵，湘军果然中计，四下防守，战线拉长，“东而益阳，西而常德，并皆戒严”，（《曾国藩全集·家书》）。曾国藩、骆秉章发现形势不对，立即决定集中兵力全线反攻。湘军以胡林翼、周凤山为西路，攻常德；塔齐布率湘军陆师主力为中路，犯岳州；在庐州败死的江忠源弟江忠淑统新募楚勇居东路，自平江北犯湖北崇阳、通城。三路以中路为主攻方向。水师也分两起，一起随胡林翼进兵，来回机动。罗泽南、李续宾又统军数千，作为总预备队，湘军水陆共出动近万余人，会战空前。
　　咸丰四年六月三十日夜，湘军水师分五路出动，在君山、雷公湖布置伏击战场。次日午刻，湘军诱敌师船在南津港多次挑战，终于诱出太平军水营。太平军水营多数为缴获的民船和商用运输船，战斗力不抢，杨载福、彭玉麟率水师由君山、雷公湖来回穿梭，凭借船坚炮利，将太平军船队冲散。湘军船队成一字阵形，往来如飞，如一把钢刀，将太平军水营不断分割，太平军水师后退，又遭伏击，损失一百余只战船。水师败绩，曾天养只得弃守岳州，退保城陵矶。七月一日清晨，褚汝航率湘军水师进占岳州城。
　　

作者：西风欺客梦　回复日期：2007-9-15　9:27:18　
 
　　翼王石达开指示曾天养，“六月二十四日接阅弟等具回禀报……称妖魔作怪，难以取胜，恐岳州城池十分难守，弟等可即退赴下游，坚筑营盘，静侯东王诰谕”。（《贼情汇纂》卷七）这个指示我们可以看出，虽然翼王石达开奉命节制西征军，但重大战略决策问题，还得等杨秀清示下，因此西征的战略部署，主要是杨秀清策划，石达开只是前线的执行人，过去将西征胜利的功劳全部算在石达开头上是不对的。石达开不敢血战在太平军将领中是有名的，曾天养以石达开的命令为胆怯，于是擅自调集湖北军队来援。七月初四，曾天养率精锐数万乘船四百号反攻岳州，计划诱使湘军水师进泊孤港，然后水陆夹击聚歼之。太平军师船刚驶过城陵矶，还未来得及实施诱敌计划已与湘军小股兵力遭遇。原来湘军和曾天养想到了一起，都派出兵力诱敌深入。湘军士兵大骂曾天养，曾天养被湘军士兵辱骂，一时头脑发热，忘记这正是他为自己准备的台词，将诱敌计划抛之脑后，猛冲向前，反遭湘军诱敌。湘军水师诱敌深入，太平军师船穷追不舍，褚汝航率水师大队骤至，“各船齐进，枪炮兼施”，曾天养大败，无奈之下靠岸修整。“漏屋偏逢连夜雨”，塔齐布又在此时率陆师猛攻，湘军水陆夹击，曾天养“诱敌反倒被敌诱，夹击不成遭夹击”，师船损失殆尽，丞相汪得胜战死，只得退往下游。太平军士兵痛恨曾天养不听翼王命令，胡乱指挥，竟群起而攻之，曾天养的卫队与兵变士兵猛烈交战，湘军李孟群趁机由城陵矶、螺山、白螺矶等处直追至临湘县对河，把正在内斗的曾天养军打得落花流水，败退至临湘。
　　驻守在武汉的韦俊、石镇崙、陈玉成闻湘北军情危急，率水师于七月十六日上驶，与曾天养会同进泊于擂鼓台一带。次日，韦俊、曾天养、林绍璋、张子朋等率战舰五六百号，三攻岳州，湘军水师迎击，两军大战于道林矶。韦俊策划“停泊老岸，为以逸待劳、反客为主之计”，双方鏖战许久，不分胜负，若在此时，韦俊出动“以逸待劳”的隐藏实力猛攻，势必能将湘军水师击溃。韦俊动作稍微慢了一点，湘军先下手为强，“以逸待劳”的杨载福亲驾舢板迂回至隐藏在战场后“以逸待劳”的太平军师船侧后，纵火焚毁师船四百余号，韦俊反扑，不敌而退。此战，湘军获得胜礼，也付出较大损失，多艘战船被毁，水师名将褚汝航落水身亡。
　　
　　接连获胜，曾国藩胃口也大了，不再满足湘军留省防御，而是想出省援鄂，进取金陵。曾国藩带湘军新编练的部队水师五千、陆军两千从长沙启程到岳州增援。
　　
　　韦俊在湖北兵力不少，此时被湘军打得无名火起，下令湖北守军大举增援，西征军师船数千号由武汉驶抵临湘，“连樯数十里，出没无常”，再攻岳州。太平军在象骨港全歼陈辉龙水师一营，缴获战船多艘，给湘军水师以毁灭性打击。曾国藩“伤心陨涕，愤恨何言。”

象骨港之战后，压抑甚久的曾天养来了精神，于七月十八日率军三千人由城陵矶舍舟登岸，“思欲据险扎营”，三路打击塔齐布陆师，反攻倒算。湘军三路相敌，旗将塔齐布一马绝尘，硬冲猛打，太平军中惊以为神。据描述，当时塔齐布背负火枪一杆，腰悬佩刀二把，左手持套马竿，右手挥长矛，两名亲随也持长矛护卫，保塔齐布纵马疾进，出士卒之前。“棋逢对手，将遇良才”，太平军将领也是个爱亲自冲锋的人。因见塔齐布勇猛，关公崇拜者，六十老翁曾天养也顿时豪气冲天，欲与塔齐布单挑，效那关公斩颜良旧事。曾天养特地换了身青布短衫上阵，以配合决战气氛，太平军士兵见曾天养闪亮登场，掌声雷动。曾天养努力回忆起说书人描述的关公造型，也“奋然上马，倒提长矛，凤目圆睁，蚕眉倒竖，直冲彼阵”，“湘军如波开浪裂，曾天养径奔塔齐布。塔齐布正在麾盖下，见曾天养冲来，方欲问时，曾天养马快，早已跑到面前，塔齐布措手不及，被曾天养手起一矛，刺伤战马”。曾天养虽一举刺伤塔齐布座马，惜年事已高，气力不足，刺中塔齐布马的同时，也因强大的惯性摔下马来。曾天养的士兵大多有骑士精神，主将单挑，他们在旁只是呐喊助威，无人向前，塔齐布的亲兵却不守江湖规矩，猛冲上去，割下曾天养首级，于是太平军士兵“发声喊，都逃散了”。曾天养学关公不成，左右两路亦相继败退，牺牲千余人。武汉西征军闻曾天养牺牲，全军为之哀悼，素食六日。曾天养此战出动部队多是久经阵战的老兵，故此战将亡兵溃，西征军自此一蹶不振，最终被逐出湖南。
　　
　　与湖南决战同一时间，向荣、张国梁彻底摧毁了天京江防，控制住太平到采石矶一线，天京城粮路被端，杨秀清急忙征调韦俊率湖北太平军东援。太平军无力与湘军持续在岳州作战，只得退保武汉。
　　
　　西征军进军湖南，历时半年，与湘军反复争夺，半年中两进两出，四次援湘，投入西征军主力四五万人，石祥祯、林绍璋、曾天养、韦志俊、石镇崙等大将相继入湘，卒被曾国藩集中兵力各个击破。史实表明，在战略指挥上，西征军战略企图过大，在湖北尚未肃清的情况下，轻率地发动对湖南的进攻，战线过长，补给困难。天京方面又一再受到向荣威胁，不断征调湖北太平军回援，影响了两湖战场的部署。尤为重要的是，湖南湘军崛起，两湖战场上有了一支强有力的清军，太平军并未重视湘军战斗力，没有采取一次集中优势兵力与湘军战略决战的战术，而是把部队分批调集入湘，采取添油战术，自然被湘军逐次消耗。而湘军全力捍卫巢穴，在战略上兵力集中，自然战胜了逐次投入援兵的西征军。
　　
　　
　武汉失守
　　西征军撤出湖北，退保武汉，曾国藩得赏三品顶戴。咸丰皇帝本来想实授曾国藩湖北巡抚衔，但转念一想，曾国藩一匹夫居闾里，居然从者万人，若再得地方实权，将来说不得又多一吴三桂，于是只给三品顶戴。曾国藩哪知小皇帝心中的龌龊念头？虽然只是三品虚衔，曾国藩已感激涕零，誓要报“浩荡皇恩”。曾国藩苦思后定下“四省合防，以剿为堵”的战略，与各省督抚商议会剿太平军事宜。自此后，湘军出省，攻打武汉。
　　
　　太平军攻下武汉时，只有军队二三万人，韦俊在湖北招了不少新兵，在湘损失数万后，仍有五六万之多，分屯于武昌、崇阳两地。所虑者，在于精锐战士都被韦俊带往天京解围，湖北守军多数是新兵，战斗力低下，难以抵挡湘军。
　　
　　江忠淑先率湘军二千人进犯通城，湘军绕开太平军严密防守的阵地，摸入后方阵地，不断骚扰疲敌。太平军守军两次出击，都被江忠淑打败。江忠淑军飘忽不定，且战且走，太平军难以与其正面对决。七月二十九日，太平军守将万象汾侦察得知江忠淑主力所在，于是率大队齐出，直扑湘军，这恰好是江忠淑的计策。江忠淑虚设阵地，引万象汾来攻，自率兵从后迂回，先拔万象汾营地，再从后抄袭，守军不敌，阵脚大乱，数百人阵亡。江忠淑攻占通城，湘军在鄂东南取得了据点。
　　江忠淑在湖北建立桥头堡后，曾国藩督师犯鄂省。塔齐布等由通城北犯崇阳、蒲圻等地，是为陆路；曾国藩亲统水师“步步移营，遍搜支湖小河，然后扼险要以蹙之”，是水路。不久，湘军水师攻占金口。金口镇“关锁谨严”，屏翼武汉，又是转运粮饷之关防，重地失守，石凤魁不得不水陆两路仰攻金口，试图夺回。太平军步兵先由淮山越岭而入，直进金口镇 ，武装示威，诱湘军水师登岸。湘军将计就计，水师以少量兵力登岸，诈骗石凤魁。石凤魁自以为得计，以小艇突入湘军水师纵火，以战船百余号从两侧抄袭，攻打笨重的湘军大船。曾国藩早已准备大量轻便舢板，从四面围困太平军水营。陆路太平军“齐扑河干，枪炮如雨”，却遭一直藏匿的罗泽南伏击，再次上演“诱敌反倒被敌诱，夹击不成遭夹击”的惨剧。
　　罗泽南挥军接连攻克嘉鱼县、崇阳、蒲圻、咸宁，又在横沟桥击破石凤魁七千余人，迎湘军主力进至纸坊，距武昌仅六十里，与金口水师互为依恃。武汉之战，关系重大，四省清军不断增援，八月初四，荆州兵勇四千三百余人抵金口西岸扎营，川勇千余进扎金口东岸，胡林翼等也赶到湖北，清军水陆屯踞，声势日盛，二万清军，“黑云压城城欲摧”，武汉守军，本系乌合，此时更惶惶不可终日。
　　杨秀清令秦日纲巡视长江河道，指挥湖北太平军。秦日纲谕令守将陈玉成“坚固营盘，约束兵士，小心灵变，加意防范”①。陈玉成心性甚高，并不乐意坚守不出，几次出兵袭击清军，均被李孟群击破，散兵数千，这才坚守不出。李孟群的善战给陈玉成留下深刻印象，日后陈玉成名满天下，依然称，“二李一鲍”（李续宾、李孟群、鲍超）是其劲敌。
　　

　陈玉成率西征军三万人，在长江两岸修筑工事，构成武汉外围防御纵深。曾国藩在金口与塔齐布、罗泽南、胡林翼等商议后决定，先以水师控制江面，割断武汉三镇间的联系，使得武汉守军断绝内外联系后再派步兵攻打武昌。
　　
　　八月二十一日，清军向武汉大举进攻。塔齐布由油坊岭推进，“扼东北洪山总汇之区。”罗泽南由东路进犯花园；魁玉、杨昌泗沿西岸直犯虾蟆矶；水师从中流飞驶，直冲西征军师船。花园是西征军防御重点，在武昌上游二十里东岸，外濒大江，内枕青林湖。西征军设立大营三座，据深壕宽两丈，长近三里，引江水灌满深壕。壕外密植土桩，交相错杂。桩外密布竹签，环以荆棘。周围修筑木城，实以土沙，中间开列炮眼。木城之内又有砖城，安炮百余尊，封锁水陆交通线。西岸之虾蟆矶，工事“坚固亦与花园相等”。虽有如此坚固的防御，湘军水师与太平军遭遇后，仍轻易将太平军水营击溃。太平军东岸水师多数是新兵，又和石凤魁不合，早就不想和他混了，见西岸溃败，相率凫水而逃。这些逃窜的士兵，又收受湘军的银两，于是替湘军作向导，直扑花园。西征军据木城开炮，炮火猛烈，谁知投靠湘军的溃卒早将太平军的炮火规模、火力范围、射击频率乃至炮台位置都告诉了湘军，湘军闻炮则伏，炮停则进，零伤亡攻至木城。花园守军见形势不利，也纵火焚垒后一哄而散。火势蔓延，烟炎张天，西岸虾蟆矶守军的营盘也被蔓延的大火焚烧，守军败走。李孟群乘势连破白沙洲、金沙洲防线，进攻鲇鱼套口，纵火焚毁西征军火药、大炮。在鲇鱼套，李孟群再次与陈玉成遭遇，双方大战一场，陈玉成仅以身免。陈玉成回禀天京说： “水路有曾妖头炮船下来，甚属厉害，旱路又有塔、杨二妖前来，十分作怪。小卑职所统带后拾叁军兵士并水营前肆均兄弟苦战不能取胜，只得弃船下退，保守圻、黄”。②
　　湘军攻破陈玉成后，李孟群领前班水师先发，攻克烧鲇鱼套，守军投降，李孟群旋即西渡，攻下汉阳朝宗门土城。杨载福水师于青山太平军焚毁辎重大船三百余号，李续宾率军由江边折回，也攻破敌阵。至此，“省河上下，无一贼船，武汉城外，无一贼营”， “万无可守之理，不日当弃城他遁。”③
　　
　　武汉大乱，石凤魁贪生怕死，率亲兵逃跑，却欺骗留守的士兵说自己是在迂回攻击，要留守的数百名士兵效法“空城计”，上城 “故作坚守之状”，掩护自己逃命。留守士兵挑选俊美文雅的一员小头目，在城头焚香弹琴，作诸葛武侯状，胡林翼杀到城下，又好气又好笑，一炮了断“诸葛武侯”，挥师进城，武汉被克。
　　
　　二万湘军从岳州一路狂奔，前后不过四十天，即攻克武汉，歼敌数万，焚船两千余艘。杨秀清震怒，将石凤魁、黄再兴解回天京处斩。 
　　
　　石凤魁“粗通文墨，不谙军务”，辅助他的黄再兴早料定他不是湘军对手，奏东王调陈桂棠代之，陈桂棠还没到，武汉已陷落。“再兴尝叹自语人曰，‘如桂棠来，武汉必不失’”④。
　　
　　攻克武汉后，罗泽南、塔齐布、李续宾等又在田家镇大败秦日纲，歼敌万人，烧船四千五百艘，湖北已无太平军。　　
　　
　　注释：
　　①《贼情汇纂》卷七
　　②《贼情汇纂》卷七
　　③《曾文正公全集·奏稿》
　　④《贼情回纂》卷二
　　
　　
翼王的个人秀
　　
　　
　　咸丰四年年底，曾国藩在挥师突破了西征军田家镇、半壁山防线后，喜气洋洋地给咸丰帝上疏：“长江之险，我已扼其上游，金陵贼巢所需米、石、油、煤等物来路半已断绝，逆船有减无增，东南大局，似要转机。”
　　
　　曾氏得意之情，跃然纸上。此时，湘军上下亦士气高涨，气势汹汹地叫嚷要“肃清江面，直捣金陵”①，大有一鼓作气，“灭此朝食”之心。湘军在九江、湖口集结水陆主力，一心想着与太平军主力寻求决战，彻底摧毁太平天国在天京上游的防线，再顺流而下与向荣在金陵会师。
　　
　　世人皆称曾国藩老成持重，曾国藩此时却显得急躁轻狂：所谓“百足之虫，死而不僵”，何况太平天国还处于上升期。试想太平天国纷扰各省，拥众百万，名将精兵自不计其数，纵一时败绩，但树大根深，岂会在一时之间让成军不久的湘军给连根拔起？毕竟曾氏还是初次登台亮相，建功立业之心蒙蔽了本来睿智的双眼，对付这样一支有主义有纲领的农民军，还未找到有效的法门。这个传说中的“刽子手”很快就会尝到速胜论的苦头。
　　曾国藩趁西征军统帅秦日纲在鄂东布防，江北防御空虚，急不可待令湘军两大天王——塔齐布、罗泽南从南岸调往江北，命他们肃清江北，并进攻九江湖口一线的太平军。
　　咸丰四年十月二十日，塔齐布、罗泽南奉命渡江，进驻菩萨坝，直接威胁太平军防线，首先回应的是天国后期的台柱子——陈玉成。陈玉成在塔、罗驻军次日便进扎离湘军营垒仅五里的莲花桥。两军对垒，战事一触即发。在陈玉成的指挥下，太平军兵分两路，分进合击，先合围湘军周凤山营垒后，再转攻罗泽南。陈玉成亲率北路军攻击周凤山，采用最常见的诱敌之术——佯败，将湘军诱至北路军阵地，成功伏击周凤山军。孰料周凤山也来了个兵分两路，歪打正着：太平军虽击败周凤山前队，却敌不过后队塔齐布军，只得且战且退，不数里，运气不巧碰见了罗泽南统率的援军，形势逆转，反遭湘军夹击，以致迅速溃败。战场瞬息万变，由此可见一斑。
　　毕竟还是年轻人，磨练不多，稍显青涩，陈玉成率残部奔广济县城，又遭湘军痛击，撤至黄梅。太平军秦日纲大营坐镇黄梅，再汇集陈玉成、韦志俊两军，共有三万人，力图扼阻湘军攻势于此。
　　早在十月十九日，就在陆师激战之前，湘军水师便已浩浩荡荡开赴九江。陆上激战时，湘军水师也不甘示弱，前队彭玉麟率部焚毁了西征军船只数百。一时之间，湘军气焰更甚，水陆并进。打不起，我守，秦日纲没办法了，只好跑到江南要塞小池口扎营，将主要兵力调往城西大河埔，扎大营于城北，分别抵抗湘军水师、陆师，另派数千机动兵力往来于孔垅驿。大河埔立营五座，互为犄角，“深沟坚墙，木桩竹签”，②，是西征军防线的主体。
　　十一月初一，塔齐布、罗泽南进抵双城铎。趁其扎营未定，西征军想来个先发制人，主力分三路进攻：右路抢攻湘军阵地，左路设伏于湘军后路，中路稍后见机而动。湘军亦三路相迎：中路塔齐布，左路周凤山、彭三元，右路罗泽南。罗泽南先按兵不动，观察形势，欲后发制人，太平军预备抢攻罗泽南阵地的部队不知何故，行动迟缓，久不能至。战机稍纵即逝，罗泽南瞅准时机，主动出占阵地旁小山尖，趁高而击，将预备抢攻的右路西征军击退，并以马队将其向中部战场驱赶。西征军中路机动兵力以溪岸为阵地设防，尚在犹豫间，塔齐布军杀到，中路军与塔齐布军激战再三，正难解难分时迎头跑来了溃败的右路西征军，西征军自相践踏，不得不退往大河埔。在大河埔未及喘息，湘军三路大军大至，最后五座营垒尽陷，湘军直趋黄梅县城。原本设伏的左路军见势不妙，慌乱之中脱下军衣逃掉了。
　　黄梅是湖北、江西、安徽三省交界处，东可屏翼安庆，南可增援九江，西可反扑武汉，是太平军重要的据点。秦日纲接连败退，来自天京方面的指责不断。杨秀清已换石达开代替秦日纲督师，黄梅再失，人头势必不保，秦日纲只得狠下心保卫黄梅。秦日纲急需打一场漂亮胜仗，来个咸鱼翻身，挽回颜面。苦思冥想之下，秦日纲指挥太平军在“攻城必由之路”——高阜叠起的城北门外扎下三座大营，并坚墙掘坑。黄梅城外，太平军掘成梅花坑，深丈余，密布地雷竹签，并驻扎精兵万人；在西门扎小营一座，互为应援，防敌水师偷袭；城南小池口驻军万人，又在城西二十里之大河埔修筑大营五座，以精锐三万人守备；秦日纲甚至在仅两座桥梁可通县城的东南面都布下陷坑，并加高城墙，四面团团布置滚木、擂石，“誓相死守”。秦日纲甚至在仅两座桥梁可通县城的东南面都布下陷坑，并加高城墙，四面团团布置滚木、擂石，“誓相死守”。日防夜防，家贼难防，塔齐布早就令数十死士，皆蓄长发，冒充太平军士兵潜入侦察，将秦日纲部署弄得一清二楚。十一月初三，湘军大至，先以分遣队牵制西门太平军，主力则进犯北门营垒。湘军突击队以云梯强行突入城中，困兽犹斗，秦日纲领着士气低落的西征军作最后的顽抗，居然取得回光返照般的效果，多次击退湘军的攻势，秦日纲不禁洋洋得意。“无湘不成军”，这话可不是乱盖的，湘军多为山农，极有韧性，虽然攻势连续受挫，湘军小股军队接连进攻，昼夜不休。秦日纲正得意地幻想如何把“曾妖头”点天灯，湘军趁西征军疲于应付之际，一部从城东南，一部从城西南突入，内外夹击北门，并放火焚烧，大败西征军。初五日，湘军攻克黄梅县城。太平军的抵抗也不是完全没用，湘军此役获胜，但死伤颇重，陆军骁将塔齐布更在战斗中头部中弹，身受重伤。
　　秦日纲、陈玉成败出黄梅后，分据宿松、太湖一带，紧守阵地，学了司马仲达五丈原与诸葛相持的战术，再也不出战。
　　
　　十一月初七日，罗泽南率部四千余人进至濯港，其时西征军冬宫正丞相罗大纲、三十三指挥赖桂英正率军二万人由孔垅驿西进，双方遭遇接仗。二罗相遇，相持不下，西征军再次采取分兵围敌战术：一支从濯港东面田垅绕道攻扑湘军东冈之兵，一支从湖尾直扑湘军西冈之师，中路紧逼冈前。此战术貌似周详，实是不折不扣一昏招。罗泽南部本来兵力较太平军为少，若全力击之，必挫其锐。罗大纲分兵后，反而使其压力减轻，在太平军迂回攻击的部队疲于奔命时，罗泽南大举反攻，罗大纲顶不住，只好退回孔垅驿。
　　罗泽南得势不饶人，连连出击。罗大纲、赖桂英不得不打起十二分精神，昼夜兼程，在“东面凭水为固，西、南、北三面环筑土城，密安炮孔，搭盖望楼，竹签木桩，密钉无间”， ③《曾文正公全集·奏稿》，又搞起了防御工事，大打防御战。笔者不禁感叹，此时太平军全仗工事，没了起先之锐志。
　　西征军能等，湘军可不能等。塔齐布伤势痊愈后，立即率军四千来援，会同周凤山由北路堤上进攻；罗泽南、彭三元等由西南乌鱼霸分路进攻。可怜的西征太平军据墙而守，拼力死战。湘军隔墙投掷火罐、油弹，以狂轰滥炸压制住太平军，又四处纵火，在烟雾掩护下，越墙而入，西征军被击退。罗大纲慌不择路下欲退兵小池口，谁料湘军水师悍将李孟群、彭玉麟养精蓄锐，早已布下天罗地网，在小池口严阵以待。罗大纲在水陆双重打击下，损兵万人，无奈之下渡江退至湖口。小池口至九江江面的西征军水师被李孟群尽数歼灭，至此，太平天国势力完全退出湖北。
　　激战月余，湘军连挫太平军猛将陈玉成、罗大纲，迫使西征军退至南岸，死守九江、湖口待援。曾国藩肃清北岸的军事意图终于实现，湘军水、陆雄师一万五千人会集九江，水师拥有战船“凡大小二百四十，辎重炮船百二十，辎重民船百”。曾国藩亲抵九江城外，踌躇满志，却不知大祸临头。
　　秦日纲败仗不断，杨秀清十分震怒。长江上游一失，太平天国则永无出头之日，杨秀清将天京新整训成军的新兵数万人尽数拨往九江增援。在黄梅战前，杨秀清不得不临阵换马，命能征惯战的翼王石达开代替秦日纲主持西征军事，督师安庆，试图挽回危局，重振上游战局。石达开从安庆抵达湖口督战，翼王再度持节西征，情势已与上次不同，前次督师，太平军牢牢控制长江，清军不但水面受制，陆上也只有江忠源一军往来“救火”。此时形势严峻，湘军已整训成军，清军在西征战场已有一只比较强大的战略力量，更具备优势水师。西征军自湘潭失利后，屡战屡败，水师损失殆尽，陆师迭遭重创，军心混乱，士气低落。石达开虽带来数万军队，仍感形势窘迫，处处被动挨打。若无奇计，绝难打破败局。
　　
　　话说九江位于长江中游，是鄂、赣、皖水陆交通枢纽，乃“江西之门户”。但若认真计较，九江处四战之地，无险可据，虽据九江可以出击四面各省，但也容易遭到各省精兵合围，“金边银角草肚子”，其地理位置其实远不及田家镇、黄梅、安庆重要，但战局使然，清廷和太平天国都吃了秤砣铁了心要争夺九江。清方的理论基础来源于兵部侍郎王茂荫：“南方之势，全在长江，长江之要，全在九江。”④石达开一通分析后，也认为，据有九江，下可确保安庆，屏障天京，上可西取武汉，南入江西，北进安徽，决心力保九江。九江一时风云突变，一场决定天国前途的大戏拉开了帷幕。
　　
　　大戏一开锣，曾国藩麾下的湘军攻势凶猛，气焰嚣张，大有一举澄清天下之势。石达开好汉不吃眼前亏，干脆弃卒保车，不救田家镇、黄梅，一心保住九江。趁着秦日纲等人苦战时，专心导演一出九江守卫战略桥段，先派黄文金等分兵进入赣北鄱阳湖沿岸南康、饶州，确保九江、湖口侧翼安全，接着克服饶州府城，进占乐平、浮梁等县，在一连串空城中虎虎生威，不但切断湘军的粮饷，更直接获取大量粮食转输九江，这些粮食日后在九江起到了很大的作用。
　　
　　正因石达开忙着控制鄱阳湖周遭空城，为他天才的备战方略积累条件，数量相对较少的湘军才在北岸将西征军打得节节败退之，等到江北形势一片大好，曾国藩回头看到兵微将少的江西被石达开偷笑着趁乱占据时，还要人心不足地叹一句：太平军“屯据湖口，梗塞于鞋山、孤塘之间，内窥江西，外据我军，地形险隘，势难遽下。”⑤《曾文正公全集·奏稿》）
　　
　　秦日纲、陈玉成在江北奋力阻挡湘军凌厉攻势，虽节节败退，仍阻滞湘军主力进攻的速度。由于他们的阻截，湘军陆师未能与水师同时下九江。曾国藩说：“自大破田镇之后，司拟九江一郡之指日可破，不料陆军北渡扫荡广济、黄梅、濯港、孔垅一带，转战六百余里，奔驰二十余日。
　　黄文金等打谷草，秦日纲、陈玉成等迟滞敌军，给石达开这位天才导演提供了从容布置，展现才华绝佳时机。石达开认为增兵和防务是胜利的关键，把安庆调来的万余兵力与北岸撤下来的陈玉成部集中配置在九江、湖口地区，命骁勇善守的林启容继续驻守九江。 
　　林启荣素以善守闻名，不但守城很有一套，此公还精通心理之术，更是石导麾下一杰出的编剧天才。他与石达开在战略看法上一拍即合，认为江北的溃败，很大程度上是因为防御工事不够坚固，最重要的是缺乏新意奇招。秦、陈每次都是“坚墙深坑，木桩竹签”，工程量大，又容易被敌人摸清底细。作为一名编剧天才，林启容的想象力可谓惊人。他充分利用起石达开苦心积聚的粮食，精选上好糯米，熬煮成黏性绝佳的糯米稀饭，混以同样黏性十足的泥土，配制出旷古绝今的筑垒材料。当年配方现在早已失传，这种特殊材料筑成的堡垒是否真像林启荣设计的那样坚固，已经不得而知。但是至少可以想象是，风尘仆仆赶到的湘军，看到敌军居然用本来属于他们的粮食修筑堡垒，这样赤裸裸的嘲讽，本来因粮道截断而粮草不济的将士们要么当即血脉贲张、气绝身亡，要么神经受创、弃暗投明，此举从心理上瓦解湘军的防线，不可谓不高明，不可谓不狠毒。而早在湘军还在江北晃荡的时候，石达开就搜集粮食、占据江西、切断饷道，到林启荣的糯米稀饭堡，环环相扣。曾国藩想破头也想不到，他信心万丈地想要捣取天京，却一早就被这么两位天才的高手算计。
　　虽然有了如此奇招，林启容依旧坚持稳中求胜，他偷笑不已地进行着其他防御部署，力求不放过任何敌人。设炮台三座，架设重炮，附城处停泊大战船六只，杂船十余只。后又从湖口调来战船七十余号，扼守江面，对岸之小池口亦设三座炮台，立营三座。“江心沙洲营盘一座，高建望楼，密排炮位。洲尾设巨排，横亘数十丈，拦截江面，上环木城，安炮两层，以大船只数只、杂船百余只护卫之。”⑥九江防务不可谓不坚。
　　空城杀手黄文金、罗大纲先后驻防湖口，在城外狮子山立营数座，于对岸梅家洲扎营两座，以木城炮台，紧相依护，甚至设计一绝妙毒计：在江堤上打洞开挖地道，进可藏人放炮，轰击敌军，退可轻易地绝堤放水，阻敌后路。石达开驻营湖口，鼓舞士气，并亲自主持防务，指挥稀饭碉堡的修筑与溃堤地道的挖掘。还在安徽设船厂，仿湘军水师船式，赶造战舰三十余号，和缴获赵如胜的正版战舰一起，有战船百余号，民船千余号；兵力约有三四万人，这为决战准备了强大的水陆实力。
　　
　　曾国藩心忧兵力不足，又调湖北安察使胡林翼军二千，王国才军四千前来会师，湘军合绿营部队在九江城下亦聚集二万有余。但相比石达开所统帅部队，在人员上仍处于劣势，湘军多次攻打九江城，都被林启荣击退，罗泽南受伤，童添云阵亡，李续宾也未能占到半点便宜。曾国藩所恃者，唯有水师凶猛而已，十一月十六日开始，李孟群不断与罗大纲在湖口交战，开始时湘军颇占优势。其后罗大纲以小船百艘，堆积柴草，实以硝石，灌以膏油，放火后冲击湘军水师，同时炮船紧随其后，以火箭、炮火袭击湘军，两岸步兵数千人随船冲锋，以火罐投掷助战。罗大纲可谓费尽心机，可惜这不是“火烧赤壁”，李孟群也不是曹操，略施小计就摆平了罗氏火攻，李孟群的法子简单实用，用长篙将火船撑入江心，让其顺流流下即可，如此复杂的战术被如此简单的手法破去，罗大纲被气得半死。
　　湘军水师作战，以快蟹、长龙、舢板组成，快蟹、长龙都是大船，配置重炮，居中指挥，舢板轻舟在长江中往来如飞，环卫在巨舰侧翼保护。船上装备多位西洋铁炮，射程远胜土炮，太平军将领都心忧不已，还是心思机敏的石达开发现了湘军的弱点：水师快蟹、长龙船身笨重，运动呆滞，冲锋荡决，都由舢板担任，如果一旦把舢板分隔，便如鸟去翼，如虫去足，将为人制。同时湘军陆师出长沙，攻岳州、武昌，又经苦战攻陷田家镇江防，千里争利，未得休息，已犯兵法大忌。且石达开为准备这场大战，弃多处不守，屯粮募兵，以逸待劳，九江之战，似以胜券在握。
　　两军相持一个多月，石达开料敌疲惫更甚求战更急。十二月十二日，石达开故意撤开湖口守兵，诱湘军水师来战。湘军中计，水师百余号轻捷舢板战船一路猛冲，进入鄱阳湖。石达开等候湘军的舢板全部进入湖中，立刻指挥军队把湖口水卡堵塞，把湘军小船和大船分割开来。湘军舢板战船陷入鄱阳湖出不得，在长江的都是快蟹、长龙巨舰，笨重难行，不堪战斗。石达开就乘夜派小艇放火袭攻，小艇机动灵活，来去自如，很快烧毁湘军快蟹、长龙四十只。湘军水师败退九停泊九江，陆军仍驻灰山，没有回军掩护水师。十二月二十五夜三更，石达开趁夜色偷袭湘军水师，火弹喷筒，同时齐放太平军攻上曾国藩座船，杀死管驾官，差一点把曾国藩捉获。曾国藩病急乱投医——仓皇投水自杀，差点就一命呜乎了，幸得门生舍命救上小船，一溜烟逃去南昌。
　　至此，九江大戏以石胜曾败完美谢幕。湖口大捷是太平军的空前大胜，湘军咄咄逼人的攻势在湖口被阻，曾国藩直取天京的战略破产，太平军恢复了先前在长江的势力，并再度威胁湖北。湖口大捷，是翼王石达开为太平天国立下的不世奇功，林启荣在九江城下击败湘军罗泽南、李续宾、塔齐布等大将的功绩，其将略，也足以跻身晚清第一流将领之列。
　　
　　湖口大捷后，太平军再度攻取武汉，并回师江西，江西除南昌为曾国藩守御外，其余八府四十六县都被太平军占领，石达开的部众发展到数十万人。曾国藩在奏折中哀叹：“自鄂渚以南，达于梅岭，贼踪绵亘数百里，众号数十万”。但此后，向荣、张国梁急攻天京，天京告急，石达开的战略部署又不得当，曾国藩亲率的湘军已被分割包围于南昌，石达开却放弃不打。此后太平军虽然攻破江南大营，但湘军逃脱被歼的厄运，在胡林翼的统率下反攻湖北，又因天京变乱的机会，大获全胜，石达开先前在湖口的努力，付之东流。
　　注释：
　　①《曾文正公全集·奏稿》，
　　②同上
　　③同上
　　④李滨《中兴别记》）
　　⑤《曾文正公全集·奏稿》
　　⑥同上
　　

卷七补遗一 天京变乱
　　
　　太平天国基业，本为洪秀全、冯云山所创，杨秀清等是后来吸收的教徒。拜上帝教初起不久，冯云山被捉下狱，洪秀全外逃，在这种情况下，杨秀清靠“天父下凡”的把戏，取得了拜上帝教中的权威地位。杨秀清代言拜上帝教中最尊崇的神灵，自然掌握了拜上帝教的最高话语权，逐步取代冯云山，成为太平天国第二号人物。
　　杨秀清是一个雄才大略的人物，太平天国前期的军事胜利多来自他的指挥，于是被封为全军主帅——“军师”，并节制诸王。最初，冯云山创立太平天国政体，天王为国家元首，军政大权却由军师掌握，是一种“虚君”的做法。冯云山创出军师负责制，很大程度上来讲，是为自己准备的，因为他自己就以军师自居。由于杨秀清天父代言人的赫赫权势，冯云山的军师头衔被杨秀清夺走。杨秀清在担任军师时，表现出相当杰出的行政、军事才干，自然全军“心服”，洪秀全、冯云山也接受了杨秀清在军中至高无上的地位。
　　
　　洪秀全的军事才华比较拙劣，也贪图安逸，有一个能干的人代替他主理大事，把烦心恼人的事都担过去，自己只管享受富贵和权威，何乐不为？于是，洪秀全后宫享福，杨秀清前台做事，天下只知有东王，甚至谣传天王已死，天王府中不过供奉了一木雕，洪秀全几成傀儡。
　　太平天国出广西以后，地位仅次于杨秀清的冯云山、萧朝贵战死，已无人能动摇杨秀清的地位。这时候问题就出来了，太平天国存在两个君主，一个是掌握全国生杀大权的杨秀清，一个是宗教上的领袖洪秀全，若两人和衷共济，自然太平无事，二人相争，必然祸起萧墙。冲突是必然的，杨秀清和洪秀全的冲突，首先来源于政见的不同。洪秀全一心要在势力范围内彻底剿灭儒家，杨秀清则认为读书人对太平天国是有用的，儒家的经典也是有道理的。杨秀清在公开场合表示，中国传统的价值观念与儒家的经典相连，反对蔑视这些价值观会伤害太平天国的统治。当洪秀全在南京掀起一场规模浩大的“灭孔”运动时，杨秀清出来阻拦，最后不惜以“天父”的身份，强制洪秀全放弃反孔。杨秀清说“千古英雄不得除，流传全仗简中书”，“前曾贬一切古书为妖书，但四书十三经，其中阐发天情性理甚多，宣明齐家治国孝亲忠君之道，亦复不少”，“凡有合于正道忠孝者留之”。
　　
　　杨秀清的举动，于保护传统文化，自然是功德无量。但是，消灭儒家几乎已经是洪秀全的一个毕生理想，此刻竟然被强行压下，他心中“一口鸟气”，无处发泄，想必此时洪秀全已恨死了杨秀清，不过因杨秀清在军中的地位勉强压制住报复的欲望。
　　
　　不但在烧书这件事情上，杨秀清和洪秀全为难，在其他社会问题上，杨秀清也反对洪秀全。比如杨秀清认为要废除男女别行的政策，允许夫妻同居，同时要放宽对部下的管制，允许在安息日回家探亲，共享天伦。这些事情，洪秀全自然都被杨秀清用“天父”的身份压了下来，两人的冲突开始激化。
　　
　　随着太平军在西征战场的胜利，杨秀清的威望达到了顶峰。这时的杨秀清大概心头有点郁闷，他自己辛苦打天下，只是个九千岁，洪秀全什么事情也不做，就当了万岁，我何苦为他打工来着呢？太平军在战场上不断胜利的过程，也是杨秀清逐渐清洗军中异己，集中权力的过程，现在西征胜利，江南大营被破，杨秀清想要高升了。
　　
　　杨秀清这时已经是太平天国事实上的皇帝，他的排场享乐比于天王，全国政权皆在手上，天王倒像个可怜的汉献帝，还能怎么高升呢？杨秀清要争的，是个名分，他现在排场再怎么威风，也不过是个九千岁，比洪秀全的万岁还差了一点。现代人也许会觉得这点名分没什么大不了的，那时候的人可不这样想，差这一点，事业就没有登顶，人生就不完美，王爵也很难世袭，杨秀清一定要当万岁。
　　
　　天王手无寸柄，杨秀清军权在握，又代言至高无上的“天父”，要取洪秀全而代之，易如反掌，比如随便调点兵就可以杀掉洪秀全，或者假借“天父下凡”将洪秀全废除。杨秀清却不这样干。杨秀清是个有政治头脑的人，他知道把洪秀全干掉，太平天国立国的根本，那套天父天兄的迷信就穿帮了，而这个政教合一的政权，一旦神话破灭，就意味着死亡。杨秀清不杀洪秀全，让洪秀全继续做他的万岁，他要的，是在国家立两个万岁：万岁洪秀全，万岁杨秀清，一个万岁后宫享乐，一个万岁前台掌权。
　　
杨秀清采用的做法是先向洪秀全示威，通过各种方法恐吓洪秀全，告诉洪秀全，自己随时有办法收拾他，聪明的就赶快封我为万岁。洪秀全在宫中对女官和侍妾很苛刻，时常因小事打杀宫中女子，最严重的是穿木屐猛踢已有身孕的小老婆，致使她流产。杨秀清于是以“天父”的身份来整顿家事，痛骂洪秀全虐待女官的暴行，并给予重责四十军棍的处罚。事情也不能做得太绝，杨秀清在洪秀全认罪后，撤销了这个处罚。
　　多次羞辱洪秀全之后，杨秀清又给自己加封号，“圣神风”、“赎病主”、“劝慰师”，圣父、圣子、圣灵三位一体中，他占去两个。不但如此，杨秀清还夺走洪秀全仅存的两个权力：对教徒宣判教刑的仲裁权和《圣经》的解释权，这实际上是一点点剥夺洪秀全在宗教上的地位，大概此时，被逼得无路可走的洪秀全已起了杀杨之心。
　　
　　在洪秀全一路的退让下，杨秀清开始逼封万岁，杨秀清搞得很露骨，大概他自以为权重，有恃无恐。这一年，太平天国科考，杨秀清出的题目竟然是《四海之内有东王》，这已经是公开的宣称万岁了。不久，杨秀清家门口的对联换上了这么一副：“参拜天父，永为我父；护卫东王，早做人王”， 这不但是司马召之心，路人皆知，简直是自己宣布出来了。一切的事情都明朗化，洪秀全明白，如果不封杨秀清为万岁，这事是不能了断了。天无二日，国无二主，洪秀全开始布置杀杨。
　　
　　杨秀清的计划也在紧锣密鼓中，他先是宣布，自己“继治天下，佐理万国之事”，后又借天父下凡，召洪秀全，声色俱厉地问道：“你打江山几年，多亏何人？”洪秀全老实回答：“四弟”。天父又说：“你既知道四弟有咁大功劳，何止称九千岁！”洪秀全如果在这时反对，极有可能被“天父”废除，只得回答说：“四弟打江山，也当是万岁。”天父接着问：“东世子岂止千岁？”洪秀全干脆一切遂他心愿，说：“四弟既万岁，东世子也便是万岁，且世代都是万岁。”洪秀全向众臣宣布：“今后遵天父圣旨，东王称万岁，东世子也称万岁”，预定在杨秀清生日那天举行称万岁典礼。后来杨秀清也过意不去，宣称自己是万岁，洪秀全是万万岁，可惜没有用了。
　　

洪秀全手头虽然无兵可用，当其他王手头有兵。正好杨秀清骄横的态度，得罪了不少王。先前因韦昌挥的水营士兵闹兵变，杨秀清打了韦昌辉这个六千岁几百军棍，几乎致残。韦昌辉是个有心计的人，他知道自己得罪不起杨秀清，于是更加隐忍谄媚的讨好东王，以求得生存。杨秀清到北王府，每次轿子一到到，韦昌辉就扶轿迎接，论事不到三四句，就跪谢说：“非四兄教导，小弟肚肠嫩，几乎不知道”。最明显的是韦昌辉的哥哥与东王的小舅子争一块地皮，杨秀清竟然要杀韦昌辉的哥哥，杀人也就算了，杨秀清又特地把案子发给韦昌辉审理，欲置韦昌辉于进退不能的死地。韦昌辉心肠也是阴柔奸险，他干脆把自己的哥哥五马分尸，说不如此重治，不足以儆众。杨秀清越防范他，他就越加服从。杨秀清越加打击他，他就越加谄媚，其实背地里，韦昌辉一直在盘算机会治杨秀清死命。杨秀清虽然雄才大略，但刻毒阴狠的作风，实际上给了树立了许多要命的敌人。
　　洪秀全密诏秦日纲、韦昌辉、石达开回京诛杨，除韦昌辉外，秦日纲等人也因为小事遭受杨秀清杖责，与杨有仇。石达开却和杨秀清没仇，甚至在一段时期内还亲如兄弟，石达开参与诛杨，理由有三：一，石达开是读书人，不信迷信，性格清高，他特别讨厌杨秀清天父下凡的把戏，不愿意在杨秀清搞天父下凡时下跪听训，甚至几度欲撕破脸皮揭穿杨秀清的画皮，两人因此面合心不合；二，杨秀清逼迫洪秀全太甚，石达开也视其为乱臣；三，石达开自负才华绝世，不肯居杨秀清之下，诛杨后，自己可取而代之，成为军师。于是，石达开、韦昌辉等人纷纷从前线调兵入京杀杨。
　　石达开节制征西部队十数万，军权最重，按理应该由他先发难，但石达开比较有心计，杀东王不是小事，搞不好会把身家性命赔进去，就算能杀东王，也肯定要落下内讧的恶名，所以这个恶名不妨让给别人去担，等杀杨事了自己再出来收拾残局。石达开存了这个念头，部队就久屯在天京附近不动，最先赶到反而的是韦昌辉。韦昌辉从江西前线连夜带兵三千回京，密谋杀杨。杨秀清府中本有卫兵把守，韦昌辉用洪秀全的令牌骗过东王府卫兵，冲入东王寝宫，东王杨秀清措手不及，被韦昌辉砍下头颅，一带雄杰，就此归天。
　　
　　韦昌辉带进城的部队只有三千人，而城中忠于杨秀清的部队却有数万之多，这些士兵在天京城闹起兵变来，如果处置不得当，恐怕连天王都要被推翻。斩杀东王余党成了洪秀全、韦昌辉等人最重要的任务。秦日纲赶到天京后，和洪秀全、韦昌辉设计了一个毒计：
　　洪秀全先发布一个布告，痛斥韦昌辉对东王府的杀戮，宣布韦昌辉和秦日纲为叛逆，把韦昌辉和秦日纲锁上铁链，跪在天王府门前，挂了一副两米多长的判决，用金粉和朱砂刷上判决书，宣布两人将被杖责五百后处死。东王的余党都被邀请来参观行刑的场面，他们都被骗先解除兵器，坐到天王府内高墙下的院子里，等东王余党都到齐了后，大小院门一起关闭，韦昌辉等人开始实施对杨党的大屠杀。当时的爱尔兰传教士对此有详细记载：
　　
　　“次日黎明时分，关押东王余党的大厅门窗打开了，一些炸药包扔向被关押的人群，而出口则被严密地把守着。士兵们没遇到什么反抗就冲进了其中的一座大厅，将被押者统统杀死。但在另一座大厅里，被押者用厅墙和隔墙上的砖块拼死抵抗了六个多小时才被消灭。屠杀者除了用枪扫射外，还向被押者发射了一枚两磅重的葡萄弹，这些可怜的人们脱光了上身的衣服，许多人都力竭而死。最后，第五位和第七位人物（韦昌辉和秦日纲）为了让他们的人与第二号人物（东王）的人区别开来，命他们的部众挽起右袖，然后冲进去杀光了还活着的人——过了一会我们走进大厅，天啊！真是惨不忍睹，有些地方尸体堆了五六层，有的人自己吊死，还有的人被扔进来的炸药包炸焦了——尸体从这里搬到了一块空地上，也没有遮盖——这之后，全城每户户主都得报告他的屋里住着多少男人、女人和小孩，每个人都发给了一个小牌（刻有印记）戴在胸前，如果他们发现第二号人物的人就抓起来——几个星期里这些人被五人一队，十人一队，百人一队，千人一队地押到刑场砍头，妇孺也不能幸免。所有吃过第二号人物饭水的人都遭了殃。”这场屠杀又持续了三个月，有二万多名东王旧部被杀。
　　
　　杨秀清被杀后，韦昌辉气焰大张，有取杨而代的意思，韦昌辉欲邀石达开为副手，先请他到北王府用饭。韦昌辉以肉羹招待石达开，石达开觉得味道不对，问韦昌辉是什么肉，韦昌辉回答：“此羊羹也，畜养数十年，肥甚矣，其味如何？”石达开知道这是杨秀清的肉，恨韦昌辉残忍，出言痛斥，韦昌辉以石达开有异志，欲杀之，石达开连夜出城逃跑，秦日纲率军追赶不及，与韦昌辉灭了石达开满门。
　　
　　石达开在西征战场大获全胜，隐隐然已是新一代的军神，十万余将士听从石达开指挥，从前线撤回，自安庆渡江，欲回天京杀韦昌辉“清君侧”。十万大军打来，天京城无兵将可以抵挡，老奸巨滑的洪秀全弃卒保车，擒拿韦昌辉，以告慰石达开。　　
　　　　韦昌辉被“五马分尸”， 洪秀全分割其肉为每块两寸，挂在天京城内各栅示众，上标：“北奸肉，只准看，不准取”，以平息石达开和天京城众人的怒火。石达开并不满足，以兵逼洪秀全杀秦日纲，洪秀全无奈，只得派人逮捕燕王秦日纲，斩首示众，把韦、秦二人首级装匣，派人送至率大军自泾县到宁国的石达开军中，并以石达开主政，一场暴乱就此平息。
　　
　　 天京变乱，是诸王争夺权力的产物，也是人性丑恶一面酿造的悲剧。韦昌辉杀杨后被杀，算是个被利用的可怜虫，东王杨秀清仗势凌人，最终群起而攻之，最后竟被煮了吃掉，一代英雄如此下场，令人叹息。
　　
　　 天京变乱中，东王及部下数万人被杀，这些都是久经战争，谋略丰富的太平军老兵和东王府的政治军事参谋，是太平天国事业的精华，他们被杀，太平天国在指挥上出现了一个断层，在士兵的训练上也出现了断层，军事力量大幅度下降。
　　
　　从战略上讲，太平军先已破“江南大营”，牢牢掌握战场主动权，大可顺势取苏杭等天下财赋之地，百倍扩充财力，老对手湘军在西征战场上连遭打击，万余人被分割包围在武昌和南昌两个地方，尤其曾国藩在江西，遭到石达开七八万人的威胁，几乎是没有任何抵抗力，此时正是歼灭湘军的好机会。因为天京变乱，部队回撤，湘军逃出生天，更扩大了规模。天京变乱自相残杀的几个月中，天京几乎是不设防的城市。因为向荣其时不在军中，清军没能进攻，却也重建了江南大营，再度围困天京，使得之前破江南大营的战果化为乌有。同时，湘军胡林翼也乘机攻下武汉，湘军得到湖北基地，战略力量增强，影响深远。
　　
　　天京变乱，北王杀东王，天王杀北王，太平天国的信仰彻底破灭。宗教上的信仰破灭，立国根本动摇，人才凋敝，太平天国事业摇摇欲坠。石达开在天京主持军务，他的特长是在前线打仗，战略部署和政治管理并非他所长，根本无力接替杨秀清留下的摊子。不久，太平军在各个战场上节节败退，这幅烂摊子几乎无可收拾，加上洪秀全信任奸人，石达开干脆一走了之，扯旗自立，太平天国势若狂飙的发展，就此终结，全面转入战略防御。
　　
　　

卷九 天下名将
　　
　　
　　第一章	睢阳再现
　　
　　天京变乱，清军绝处逢生。杨秀清被杀，太平天国指挥中枢瘫痪，各战场部队陷入混乱，清军乘机恢复势力。天京战场，张国梁、虎坤元等人趁太平军内讧，无暇顾及战事，趁机重建江南大营，恢复对天京的围困。湖北战场，李续宾、蒋益澧连挫天京派出的援军，俘敌万余，武汉守将韦俊孤立无援，率部撤退，胡林翼夺占武汉，湘军重夺对长江上游的控制。江西战场，湘军名将齐出：刘腾鸿统黑旗湘后营，连战连捷，克袁州、分宜、上高、新喻，围重镇瑞州；刘长佑督萧启江、江忠义连破赖裕新、石镇吉，与刘腾鸿会师罗防；王錱率老湘营精锐三千，居江西中路，机动往来，截杀太平军援军，破敌数万；湘军新秀曾国荃率新练士卒围攻吉安；江西战场湘军，每路不过数千人，战斗力却十分强悍，指挥官刘腾鸿、刘长佑、王錱都是湘中名将，湘军在江西大举反攻，翼王先前在江西打下的基业岌岌可危。
　　
　　天京变乱前，翼王在九江、湖口打败湘军后，连战连捷，控制江西九成以上地区，拥众数十万，只有省治南昌还在清军控制之下，曾国藩、李元度数千人苦撑待变。不料风云突变，万余湘军居然在江西重又得势，足见援赣湘军，均是大将之器。王闿运评述湘军名将，说“军兴，名将推塔齐布、刘腾鸿、李续宾、多隆阿。而郭嵩焘服罗泽南，左宗棠推王錱”，有名将之称的，不过五六人而已，塔齐布、罗泽南已故，此刻在江西的将领，竟占湘军名将之半。刘腾鸿和王錱非曾国藩嫡系，故声名不显，其实此二人将道极其出众，王錱“胆力沉鸷，用兵好出奇制胜，驭众严而有恩”，刘腾鸿“出奇制胜，骏利无敌”，在瑞州“尝以三百人败万众”，“凡曾从腾鸿战者皆服其勇，在湖南诸将中，名欲过李续宾矣。”
　　刘腾鸿效法胡林翼围武昌，掘长壕围困瑞州，赖裕新等数万人困于城中不得出，刘腾鸿急切也无力攻城，于是分兵援刘长佑，攻取附近州县。石镇吉、杨辅清几破刘长佑大军，但刘腾鸿救援及时，刘长佑部败而不溃，保持了对太平军的牵制，曾国荃、王錱得以专心攻打吉安。韦俊从景德镇来援吉安，数败曾国荃，韦俊当时的战略方针是集中力量扩充势力，把打击曾国荃放在第二等的位置，湘军的战略方针是掘长壕，断绝太平军粮道和援兵，同时挑拨江西天地会部队和太平军争斗。由于韦俊放松对湘军的进攻，湘军组织力量，在当地团练的有力支援下，攻克瑞州、临江，但名将刘腾鸿也被太平军击毙。石达开率援军增援，兵员虽众，战斗素质却十分低下，指挥也不甚得力，被王錱等人击破。
　　
　　江西形势对湘军十分有利，胡林翼决定派出湖北湘军进入江西。胡林翼经营武昌，在湖北编练新军，将湖北办成湘军的第二个军事基地。湖北基地对湘军日后的征战起到了很大的作用，湖北的经济人口都胜过湖南，在湖北筹饷练兵，减轻了湖南的压力，扩大了湘军的规模；湖北练兵，部队自湖北而出，顺将而下进攻江南太平军，比湖南出兵较为便利，“大营有据险之势，军士无返顾之忧”。胡林翼在湖北大力扩军，不久后湘军就扩充了三倍，兵力达到六万人。
　　
　　胡林翼定下由湖北据上游，经江西转入江南的计划后，李续宾统率湘军精锐八千，从鲁家巷出发，与旗将都兴阿联合，突入江西，控制九江上游，不数日，攻到九江城下，再度与林启荣遭遇。李续宾部八千人，逼近九江扎营，杨载福水师四百号船只负责支援，都兴阿与鲍超率马队四百，歩卒数千屯对岸小池口，与李续宾遥相呼应。
　　林启荣在九江也有万余人，都是西征初期组建的老部队，忠诚度可靠，战斗素养也高，总体战斗力并不逊色于李续宾部。李续宾在攻九江之前，先出动部队肃清九江上游江面太平军据点，成高屋建瓴之势，战术十分高明。林启荣虽然知李续宾的意图，但打法过于保守，林启荣在九江添设军械，囤积粮草准备应对长期战斗，却并不出动兵力破坏李续宾控制江面的举动，避免与湘军浪战于城外。九江沿线湘军无论数量还是战斗力与林启荣部都在伯仲之间，林启荣不肯出战，李续宾得了个大便宜，从容完成他孤立九江的布置。李续宾先前追随老师罗泽南打九江，在林启荣手下吃过败仗，此番卷土重来，欲一举攻克九江，以雪前耻。
　　李续宾率死士冒死冲到九江城附近数十米处侦查敌情，好大喜功的李续宾被九江坚固的防御吓了一跳，赶紧回奏上司：“九江形势，西揖武昌，东引皖口，襟带中流，实吴楚之腰膂……其城北面临江，西则龙开河，贼以长城深壕围之，又环以炮台三处。南则甘棠湖，中隔新坝，而内外炮台，与坝相接。”林启荣可谓守城的绝顶高手，修筑的工事如铜墙铁壁，极大地挫了李续宾速战速决的决心。
　　
　　李续宾与杨载福协同会攻，湘军水师弃船登岸，改充步兵，与陆师联合攻城。李续宾、杨载福督部下环攻九江六昼夜，湘军攻势十分凶猛，林启荣设在城外的陷阱、坑道尽数被毁，李续宾部下爬上城墙有二十次之多。林启荣沉着指挥，倚仗大炮的猛烈轰击，压住了湘军凶猛的攻势，在付出数百人的伤亡后，湘军停止了攻城。
　　此时的湘军内部也出现了问题，湘军主帅曾国藩丁忧回籍，湘军军心动荡，胡林翼在后方筹措粮饷又不得力，湘军的战斗力大打折扣，一时也无力发动大规模的进攻。直到曾国藩亲赴九江前线，会盟前线诸将后，湘军士气才有所恢复，决定先打援军，待春节后再集中力量进攻九江。
　　

旗人多隆阿投靠湘军后，在湖北替胡林翼训练马队，旗人精于骑射的本领和湘军质朴坚重的风气结合，遂成第一等的劲旅。多隆阿以马队突袭黄梅太平军阵地，靠马队强大的冲击力重创黄梅守军，黄梅太平军数万人星夜撤走阵地，奔九江而来。多隆阿以劲骑蹂其后，李续宾又在南岸迎头拦截，太平军赶紧收缩兵力，投北岸而走。北岸守将都兴阿，是个作秀高手，其人用兵水准，时好时坏，好起来，可与陈玉成匹敌，坏起来，见流寇望风而逃。都兴阿和湘军多次合作，常表现出超乎寻常的关怀和亲切：李孟群趁夜色出发偷袭太平军，负责策应的都兴阿彻夜不眠，“露立达旦”，盼李孟群归，关切之深，如思妇望夫；李续宾出动攻打九江，都兴阿在山头“翘首以待”，大雨滂沱衣衫尽湿而不自知，见李续宾归，则喜极而泣。都兴阿的精彩表演打动了不少湘省人物，连向来刻薄的王闿运都称赞都兴阿识大体，善于团结友军，“水师夜烧寇船未还，都兴阿露立达旦。群帅和辑，战士始奋矣！”然而，和识大体善于团结群众的都大帅合作的李续宾却苦不堪言。黄梅太平军投奔九江，李续宾兵力不敷，只能防御南岸，北岸却不得兼顾。南岸战事激烈，都大帅在北边一山头昼夜观战，“露立达旦”，关怀备至，等太平军投北岸撤退，李续宾勉强抽调部队追至北岸，都大帅又将部队藏起来，独自一人在更北的北边一山头“露立达旦”，继续关怀。李续宾气得大骂都兴阿，抱怨说“此贼之不灭，天也！奈何？”
　　
　　从黄梅撤退下来的太平军与宿松、太湖的太平军会师，声势大张，计议分兵杀回湖北，以分九江之敌。太平军以四五万人，攻黄梅，二万人攻蕲水，一万人攻打双城驿。太平军队伍庞大，多数都是临时在安徽征召入伍的饥民，缺乏训练，战斗力很差，大军方才出动，就被都兴阿堵住。双方猛烈交战，相持不下，这时湘军后起之秀鲍超率新兵五营来援，霆营与谋攻黄梅的太平军正面交战，多隆阿率马队绕到太平军阵地后发动攻击，太平军受挫撤退，但损失不多。鲍超见太平军人数众多，清军兵少难于对敌，于是设下一计，先扬言攻打独山镇，在独山镇虚张声势，暗地派兵袭枫树坳，太平军在枫树坳分三路拒敌，鲍超也分三队迎战，又派锐卒绕山南偷袭太平军营垒，太平军阵脚大乱，被湘军杀死数千人，霆营乘胜闪击独山镇。鲍超奔袭到独山镇时，多隆阿的援军也应约而至。其时月明如昼，二将见太平军工事严整，垒浚壕深，木椿、竹签四下环绕，不易攻取，于是以轻骑诱敌，散队设伏，太平军果然中计被围，多隆阿以劲骑冲突，又分队潜越壕沟纵火，太平军四下奔逃，多、鲍二将追杀至天明，歼敌五千人，二人因此声名大噪。
　　
　　驻扎在小池口的清军都被牵制，林启荣趁机出队攻打李续宾部，并约驻扎在湖口的黄文金协同进攻。林启荣和黄文金配合得十分默契，两军在黎明时分同时发动，两路进攻李续宾阵地。黄文金率四千人渡龙开河发动攻击，因准备仓促，渡河工具简陋，渡河进展缓慢，李续宾把握住战机，投入主力半渡而击，黄文金不敌退走。林启荣的部队七千人从小东门杀出，在八里坡列阵迎敌。当时李续宾和湘军主力正在渡口打击黄文金，八里坡附近只有少量部队虚张声势，林启荣的精锐部队只需一次猛冲就能把湘军解决掉。林启荣这时犯了一个错误，他以为这是李续宾故意示弱的诱敌之计，不敢发动冲锋，反而排出防御的阵型。战机稍纵即逝，李续宾解决掉黄文金，回头从旁横截林启荣的阵列。林启荣也十分了得，收束住惊恐的将士，抵挡住李续宾的攻势，两军持续交战五个时辰，林启荣的部队终究耐力不足，阵地被湘军撕开一道口子，将军刘松纲被俘，林启荣只得收队回城。
　　
　　作为对林启荣攻势的回应，都兴阿和杨载福发动了攻城，鲍超率领霆营打头阵，霆营击杀了林启荣部下几名将领，却付出了数百人的伤亡，未能推进一步。两番攻城受挫，胡林翼发现仅凭士卒的血气之勇是不可能攻克这座坚城的，决定委托广东方面购买八百门洋炮到九江轰击城墙，在洋炮运到之前，只得采取掘长壕围困的办法，围困九江。
　　
　　春节过后，李续宾开始督部下挖掘战壕。挖战壕修工事是湘军的拿手好戏，湘军在九江外围依托白水湖，挖掘三十余里的长壕。这项工程十分浩大，壕沟深二丈，宽三丈有余，因为九江四面有山包围，李续宾的壕沟一直越过了四重山脊。李续宾对湘军一贯采用的锁围法做了一点改进，战壕在东路留一缺口，诱惑太平军从此缺口出。东路缺口出去半里后，李续宾又修筑了围堵的工事，设下大量的陷阱和地雷，办法十分阴损。
　　
　　林启荣率军五六千人出城，意图破坏李续宾的工程，结果被李续宾部下何绍彩击退。数日后，林启荣又出城攻打，并设下埋伏，可惜计策被李续宾识破，李续宾先绕道攻打伏兵，再进攻林启荣主力，林启荣的战术意图再次失败。林启荣连遭挫败，十分愤怒，派出部下邀安庆守军来援，安庆方面允诺以八千人会攻李续宾，于是林启荣率一万五千人，发动全面进攻。太平军来势凶猛，李续宾也大惊失色，部下八千人人全部出动，依托工事与太平军相敌。杨载福率军增援李续宾，安庆方面的太平军却没有如约来援，林启荣自知不敌，收队回城，从此再不出战。三个月后，李续宾长壕修成，九江合围！
　　
　　林启荣野战非李续宾之敌，李续宾玩攻守器械却玩不过林启荣，两军只能在九江城下旷日持久地消耗着。表面上看来，双方打成了平手，但林启荣被李续宾困在城内，粮草援军断绝，更兼湘军长壕围困，九江已成败局。林启荣虽然依靠高明的守城战术挫败了李续宾强攻的意图，但远不能制止李续宾孤立九江，近不破坏湘军挖掘长壕，一味消极防御，在大战略的局面是失败了。
　　
　　第二章 双龙会
　　
　　林启荣孤军困守九江的同时，李秀成也被清军困在桐城。
　　
　　除了重镇安庆外，皖北大部太平军被石达开抽调参与天京内讧，清军看准机会，猛烈下手，攻克庐州、舒城、三河、庐江、无为、和州、巢县，肥水流域东西两路太平军被剿杀殆尽，只有潜山、安庆有太平军大部队，本来为安庆犄角的桐城，只有残兵三千，营垒两座留给了可怜的李秀成。
　　
　　秦定三从广西起就参与镇压太平军，经验丰富，此时正统带八千名士兵包围李秀成。当地豪强袁得胜，因为父母在庐州被太平军刑杀，招募乡民三千协同清军作战，在破庐州的战斗中立功颇巨，清廷封赏甚厚。袁得胜善用兵，有勇力，是秦定三最大的助力，但袁得胜在庐州立功后，骄横不可一世，其乡劣绅十分忌恨，于是在秦定三面前聒噪袁得胜的丑事。李秀成得知后，派出细作四下散布谣言，以谤相助，秦定三果然逼迫袁得胜自尽，袁部精兵三千，一时散去，桐城压力减轻不少。
　　
　　安庆方面派出数万援军助李秀成突围，六安一个由读书人组建的交流八股文心得的小团体发动起来，招募乡勇二千人，在十里铺地界阻挡住安庆援军。秦定三因此得以击破李秀成出城的大军，桐城仅存的营垒被毁，李秀成的辎重粮草也尽数被缴获，桐城形势十分不妙。李秀成为了挽回败局，再次出战秦定三，大败，将领被俘多人。
　　
　　其时捻军在皖北势力十分强盛，部下号称百万，但军纪甚差，扰民甚重，又无大理想，李秀成初时并不愿意结交。李秀成此时穷蹙已机，唯一可以联合的盟军，只能是捻子。李秀成是个大政治家，笼络人心十分有办法，江湖声誉很好。李秀成先前曾招抚被清军追杀得上天无路，下地无门的捻首李昭寿，李昭寿和皖北捻军首领都有不错的交情，李秀成派李昭寿为特使招抚皖北捻军张洛行、龚瞎子等。“那时李招寿在我营中共事，李寿与张乐行、龚德树有交，特通文报与张乐行来投”。李秀成虽然职位低，但名望很高，洪秀全乃至石达开不能收降的人，往往对李秀成钦慕有加。捻军很快接受了太平天国的封号，正式与李秀成合作，部队并入太平军。但是为了争取捻军的支持，李秀成也做出了重大让步，允许捻军保留原有的监制和独立的指挥系统，也不强迫捻军该信拜上帝教。捻军多数土匪出身，危害地方十分严重，加上没有政治信仰，军纪差，捻军的加入彻底拖垮并败坏了李秀成系统的战斗力，忠王被俘后表示对招抚捻军懊悔不已。
　　虽然李秀成事后后悔，但这时数十万捻军的加入，对穷途末路的李秀成无疑是久旱甘霖。捻军合安庆援军，几近三十万，“号称三十万，自黄泥冈至吕亭驿，三面尽垒土垣，粮道不通，局人星散”。人多力量大，清军与太平军一交手，江忠源族弟，年仅二十四岁的湘军猛将江忠信就被击毙。捻军轮番上阵，持续攻击秦定三营垒达十一昼夜之久，秦定三拼尽浑身解数，依然接连败退。李秀成正待压上全部军队，彻底解决秦定三，郑魁士率领数千清兵前来增援。捻军这样有组织无纪律的队伍（捻军后来才整顿成一只劲旅，此时尚是乌合），有弱敌可打，一拥而上，声势浩大，一旦遭敌突袭，则心惊胆寒，四下奔逃。郑魁士旗鼓大张，杀声震天，数十万捻军撤围逃走，秦定三绝处逢生。
　　
　　郑、秦合兵，有众一万五千人，战斗力颇为不弱，其中还有原来罗泽南和江忠源带出来的老部队。李秀成用兵方略绝不低过秦定三，只苦于“强将手下尽弱兵”，二十万大军反被秦定三所制。太平军老部队和新部队配合很差，和捻军则是完全无法配合，分散在桐城、练塘的大军无法协同作战，被秦定三和郑魁士各个击破，桐城再度陷入危机。
　　
　　关键时候，在清军背后猛插一刀的，总是清军。战事稍微有点进展，秦定三和郑魁士就开始相互倾轧起来。先前挑拨秦定三杀袁得胜的绅士们也没闲着，上窜下跳、煽风点火十分热闹。清军粮饷不济，秦定三和郑魁士在当地征收保护费，不少地主投靠秦定三，西南一带却是郑魁士罩的地盘，双方争斗不休，“秦帅老固贪财，郑帅亦刚愎轻听，文汉光独树一帜，忌才如仇，” 于是福济出来当和事佬，替双方谈判，“分局筹饷，西南归郑，城东北归秦”。朝廷大员，搞得像黑社会一样划分地盘收保护费，在天下人面前丢尽了脸。
　　
　　秦定三、郑魁士忙着带小弟找场子，李秀成的求援信如雪花一般飘舞，于是“惊恼出一位好汉”——陈玉成决定率军来援。
　　
　　李秀成、陈玉成是广西藤县老乡，有资料说二人是总角之交，自小亲善，在太平军中意气相投，多次并肩抗击强敌，陈玉成接到李秀成求救信，立撤宁国之围，率大军八万，乘三千艘战船、二百艘炮船来援。李秀成知陈玉成来援，大喜过望，率劲卒突围到枞阳会见陈玉成。双龙相会，自然机变百出，二人商议后决定，李秀成正面迎抗桐城清军，陈玉成率军东进，先断清军粮道，再攻克附近州县，孤立桐城清军，最后折而向西，迂回包抄桐城清军后背，前后夹击以图歼灭清军。
　　
　　单从战术上看，正面吸引敌人主力，生力军包抄迂回，打一场大纵深的歼灭战，是兵法上的杰作。但笔者认为，桐城清军不过万余人，李秀成、陈玉成的战术，未免小题大做。陈玉成的部队战斗力远非捻军可比，装备又十分精良，万余清军，大可正面突击一举歼灭，打一场大迂回歼灭战，浪费了时间，以至于无法快速挺进江西、湖北，使得林启荣孤立无援，属于弄巧过甚。
　　桐城、六安等地大饥，饥民百万流离失所，陈玉成大量吸收饥民从军，部队更见雄大。陈玉成轻取无为，围和事佬福济于庐州。不但平民乏粮，皖北清军也无粮草可支，秦定三部下每日以粥度日，壮勇等杂牌军更是数日一食，本来对清廷就缺乏忠诚度的壮勇干脆倒戈一击，杀秦定三部下向太平军邀功投降。陈玉成用兵神鬼莫测，在他手下，临时收编的饥民发挥出了相当的战斗力。陈玉成风驰电掣，胆雄万夫，大军一鼓顺下，从仓头、黄雒河、东关一路扫荡，取巢县、破庐江。陈玉成进取庐江时，清军策划从背后组织力量，占领陈玉成的后方基地枞阳。陈玉成打仗勇猛，但是不如李秀成有政治手腕，没有处理好和枞阳本地士绅的关系。枞阳豪强刘怀义与朋友张开兰等人纠集亲友，暗地里四处破坏枞阳防御，并派人与秦定三联络，预谋里应外合，彻底颠覆陈玉成在枞阳的势力。陈玉成留守的部将发现了刘怀义的阴谋，将刘怀义捕杀，同时四下搜捕刘党残余。枞阳正忙着镇压内患，秦定三的军队杀到。陈玉成的部队都是临时招募的，且战斗经验丰富的“兵胆”已经被带到了庐江，秦定三只用了三千人就破了枞阳。不过，秦定三还没来得及巩固地盘，太平军回师一击，秦定三可怜的部队被轻易吃掉，枞阳再度易手。
　　
　　陈玉成占领庐江，，上界河，攻大关，包过桐城之后，截断清军粮道。秦定三、郑魁士自知不敌，计划撤退到庐州与福济会合。清朝军法甚严，失地是杀头大罪，秦定三和郑魁士两个忙于火拼的大哥赶紧停止内斗，开会商议，为逃跑寻找说法。秦、郑二人部下的师爷和刀笔吏商议多时，最后通过福济上奏朝廷，说秦定三撤围“追击”敌人到庐州前线，去堵住李秀成北窜之路，郑魁士折回到庐州和庐江的交通要道上，以杜绝李秀成逃到庐州。咸丰皇帝也不是傻瓜，敌人明明在重重包围里面，现在包围的部队要撤退到别的城市去防止敌人逃窜，真是滑天下之大稽。
　　
　　咸丰严旨驳回奏折后，秦定三、郑魁士硬着头皮留在桐城。两军粮草缺乏，内外交困，一车粮草，往往要出动数百兵押运，以防止敌军、友军和饥民的抢掠。时机成熟，李秀成率队出城袭击清军，陈玉成救兵从清军后路包抄过来，两面合攻，清军节节败退，安庆太平军再横插一刀，清军彻底崩溃。战斗意志一崩溃，饥饿的士兵纷纷投靠太平军，“饥勇多从贼入城”，李秀成收得正规军逾万人，部队战斗力迅速提高，成为陈玉成之外的又一支劲旅。秦定三等人丢弃所有的步兵，率马队烧营逃跑，陈玉成没有料到秦定三逃跑如此神速，一时追赶不及，秦、郑逃得性命。
　　桐城大捷，太平军取得自天京变乱以来最辉煌的胜利，开始夺回在局部战场的主动权。李秀成、陈玉成两位青年将领，在战斗中充分显示了他们卓绝的军事才华。历史表明，太平天国虽然遭到大动荡，大打击，但是内部仍然有一定的凝聚力，部队中依然有独挡一面的大将，并不是石达开一出走就举国无人。陈玉成、李秀成的胜利也证明，太平天国的事业，仍然有上升的空间，并不如石达开所预料那样，已经是一盘死棋。
　　桐城大捷，洪秀全大喜过望，封陈玉成为成天豫，封李秀成为合天侯，正式确立二人在军中的统帅地位。
　　
　　桐城大捷，陈玉成欲趁势攻取寿州，席卷淮北。淮北守将金光筋，率领数千人死守寿州，寿州清军虽然远少于桐城，但指挥统一，粮饷充足，尤其配备了犀利的火器，战斗十分顽强。陈玉成军在桐城分兵，军力较桐城大捷时单薄了许多，一时与寿州清军相持不下。陈玉成气急败坏，日夜督部下强攻寿州，这已经不是杨秀清时代那支百战精兵了，数万人日夜围攻，非但没有在寿州打出任何一个缺口，反而损失惨重，陈玉成只得撤围返回。
　　
　　寿州的战斗，让陈玉成认清了一个事情，就是自己的部下精锐程度不但比不上太平天国的老部队和湘军这样的虎狼之师，甚至比不过受过基本训练的清朝正规军。战事紧迫，士官缺乏，陈玉成暂时无法整顿出一支强兵，只能靠数量弥补质量的不足。自从后，陈玉成为了最大限度地发挥人海战术的优势，在战斗中尽量避免与敌人的精锐之师在坚城之下久耗，往往采取机动迂回的战术，诱出敌人主力在平地列阵，集中大部队一口气解决战斗。这也是陈玉成相当显著的战术特点。
　　
　　九江是太平军与清军争夺的重要战场，“吴楚之腰膂”，是清军从上游溯江而下的桥头堡。陈玉成看出九江的重要意义，于是迅速调整部署，收拾部队增援九江。太平军的解围战术，从杨秀清时代起就一直没有太大的改变，无非就是攻其必救，围魏救赵。陈玉成援军不趋九江，反而突入湖北，攻打湘军后方。陈玉成有三个意图，一，攻击湘军后方，使湘军腹背受敌；二，迫使李续宾撤九江之围，增援湖北；三，在湖北建立新的据点，重新控制长江上游，把湘军驱赶回湘。
　　
　　陈玉成确定了入鄂的战略后，从寿州撤退，进驻桐城，与劲敌李孟群相遇。陈军号称十万，实数不下六万，李军不过数千，面对如此浩大的敌军，骄狂如李孟群，只得对着长江，“徒呼负负而已”。
　　
　　陈玉成驻扎桐城，四处招募饥民从军，控制附近州县，威慑九江城下湘军围城之师，并阻截湖北援皖清军。各路清军乱做一团，战区最高统帅，作秀天才都兴阿眼看着湘军将士各自为战，呼告无门，并不居中协调、增援。都大帅白天宴饮从容，到了夜里就靠近战场继续表演“似此星辰非昨夜，为谁风露立中宵”。
　　
　　胡林翼从湖北派出传令兵，狂奔至九江前线，调动多隆阿部进攻陈玉成。先前陈玉成在桐城招募的饥民中，混有不少李续宾部下细作，陈军的部署湘军一清二楚，多隆阿与鲍超因此得“知”敌先机，在桐城附近多次击败陈玉成大军。太平军受到多、鲍二人压迫，从桐城转进黄梅，不料此时，一直无所事事的都兴阿突然来了精神，率队翻山越岭，“不舍昼夜”，绕到太平军前头设下埋伏。陈军视都大帅如废物，轻松击溃埋伏后继续前进，谁知都大帅的埋伏居然有四重之多，陈玉成连遭袭扰，心惊胆战，不敢冒险夜行，下令军队停止前进，在山谷中一平地扎营休息，待天明起行。都兴阿的战术成功牵制了陈玉成大军，为多隆阿的追兵赢得了两个时辰的行军时间。多隆阿的劲骑在黎明时分赶到，咬住了刚动身出发的陈玉成后队，都兴阿则统带一直隐藏在山坳里的生力军杀出，前后夹击，陈军大溃。作秀高手都兴阿打败了名将陈玉成。
　　
　　多隆阿一鼓作气，连续发动对太平军的进攻，斩获甚众。陈玉成在一连窜的打击之后终于醒过神来，重整队伍，在一次撤退中，突然返身杀回，以回马枪战术击破鲍超的部队，鲍超身中两枪，被太平军打落马下，湘军只得停止了对太平军的进攻，陈玉成率三万人进入湖北黄梅。
　　
　　陈玉成进入湖北，一改先前的颓唐，各路清军在太平军打击下土崩瓦解。清军和太平军先前已在湖北进行过长时间的拉锯战，湖北在战争的摧残下赤地千里。湖北人久经战争考验，绵羊熬成了猛虎，当兵吃粮，个个争先，陈玉成不费吹灰之力，就招到数万如狼似虎的士兵。陈玉成自黄梅分兵，攻打广济、蕲州、蕲水、罗田等地，斩清将李景湖、张鹏高、胡德礼等。胡林翼和官文在武汉不过数千人，无兵可用，只得眼巴巴地看着太平军斩将拔旗、攻城略地而无所作为。
　　
　　都兴阿是个“愚人千虑，必有一得”的草头将军。都大帅多数时候都被敌人打得丢盔弃甲、狼奔豕突，关键时候却能出其不意地跳出来捅出致命的一刀。更令人吃惊地是，都大帅一生败仗无数，偶有几次人品爆发，亮出了雪亮的刀子，捅中的都是太平军头号牛人陈玉成。陈玉成大军数万，被都兴阿派出的前锋多隆阿在广济以二千人击退，不得以转攻青石镇。陈军在青石镇大获全胜，乘胜反扑广济，欲擒多隆阿泄愤。太平军复仇在即，都兴阿却率湘军悍将王国才杀到。都、王、多三人奋力拼杀，陈玉成新招的部队不耐久战，阵脚松动，被多隆阿冲破，太平军大败，损失营垒二十一座。所幸都兴阿再次起了“风露立中宵”的雅兴，陈玉成得以整顿部队撤退。
　　
　　安徽布政使李孟群率队后撤，与陈玉成在罗田狭路相逢。太平军新败，士气低落，军心涣散，不敢恋战，让开大道，四散突围。李孟群部下二千五百人，都是湘军的老队伍，训练有素，更兼李孟群指挥得力，在罗田击破陈玉成的后卫后，穷追不舍，在黄梅追及陈玉成大队，与前来增援的多隆阿协力打破陈军防线。稍后，李孟群、都兴阿、多隆阿及鲍超会师大河铺，又胜一场。太平军败退至十里铺，再撤至望天阪，均被李孟群军驱赶，无法立足，最后只得撤退到青石镇。
　　
　　陈玉成指挥水平并不逊色于李孟群等人，只是士兵新招，指挥困难，无法贯彻自己的战术思想。湖北清军合李孟群、都兴阿部不过七八千人，陈玉成军在会合皖北捻军后，号称数十万，在数量上有绝对的优势。李孟群、多隆阿对自己的弱点十分清楚，他们知道数千清军在正面决战时无法与声势浩大的太平军对敌，于是采用一种十分狡猾的战术：在太平军阵势未稳时率精兵突袭，集中实力在一瞬间给太平军以强大的压力，迫使太平军新兵惊恐逃窜，然后采取驱赶的战术，使得太平军前队踩后队，自相践踏而抵消太平军人数上的优势，以此获取胜利。
　　
　　陈玉成分析了数次败仗的教训之后，采用“重”、“迟”、“静”的战术。太平军每到一处，先派出大量斥候侦查，防止清军偷袭，遇到战斗先让老部队环绕在外，新部队在圈内从容列阵，在战斗中尽量避免调动。这貌似愚鲁的战术有效地发挥了太平军在人数上的优势，制止了清军的突袭，找回了战场的主动权。不久，在一次战斗中，陈玉成发挥出兵力优势，部队轮番上阵，把清军拖入长时间的消耗战中，果然大获全胜，击杀猛将王国才。
　　斩杀王国才后，太平军继续出击李孟群部。时值雨季，气候湿热，道路多被滂沱大雨冲坏，陈玉成再次调整战术，专挑险峻的山岭和水田泥淖为战场。湘军前番屡屡攻击得手，主要依靠多隆阿马队的冲击力和机动力，此时战场改在崇山峻岭、道路纷歧或水田泥淖之处，骑兵无法发挥冲击力，相对太平军来说“重装”的湘军步兵也很难发动冲击，清军的冲击力和勇猛都打了折扣。陈玉成以偏将率大队正面迎战湘军，自己率亲兵“或潜出林莽”，出湘军之后，“或伏匿穷谷”，邀湘军之前，李孟群东走西顾，赶前跋后，疲苦不堪。两个月间，李孟群和多隆阿“日日拔营，日日出队，奔驰暑雨，力倦精疲，马匹日有倒毙”。
　　“久走黑路必撞鬼”，李孟群在连日的疲惫后，终于在蕲水附近数十里陷入太平军的包围，太平军“群起围抄”，各路援军翻山越岭猛插李孟群后腰，巴扬阿救援李孟群不成，反被歼灭，湘军分散突围，在黄州得胡林翼接应，得脱死地。
　　胡林翼赴黄州救援，官文在省城有兵仅八百人，湘军陷入空前危机。经过几次大战后，太平军士兵得到锻炼，开始形成战斗力，用胡林翼的说法，太平军招募的饥民“进则可图一饱，退则无所得利。人同此心，是以力击不退”。胡林翼调李续宾部撤围援鄂，李续宾抗命不遵，胡林翼只得抽调瑞州湘军援黄州，王錱使李续宜率一千五百人赴援，终究无事于补。李续宾的算计是，只要在九江保持对林启荣的压迫，陈玉成顶不住压力一定会从湖北后撤。“盖长江之险，贼所必争……彼之有浔（九江），实江左老巢之命脉所关，而江右诸股之咽喉所通也。我必得此，斯足以下规建业，上固荆鄂，通西南之门户，为澄清之本根”。他算定，陈玉成除了“乘虚上犯，必无解救之策”，最后必然会撤军回九江，九江是陈军“尤所必援”。陈玉成的算计也与此相似，他在等待湖北湘军顶不住压力后调走李续宾部队。双方坚持不下，最后李续宾决定分围城兵力一半，由自己率领攻打陈玉成。
　　这时，石达开派人前来争取陈玉成加入他的阵营，理由是陈玉成父亲陈承瑢是被洪秀全处决的“韦党”。洪秀全也在争取陈玉成，理由是处决陈承瑢是被石达开所逼迫。陈玉成徘徊于石、李之间，举棋不定，他的盟友李秀成也处于同样的状况，太平军在湖北的战略反攻就这样停顿了下来。
　　李续宾出队攻打陈玉成后，九江城下的湘军只有四千人。林启荣在九江的守军有两万人，城外黄文金的部队也有两万，如果在此时抓住时机主动出击，打垮湘军应该不成问题。但林启荣守城太厉害，厉害过了头，就成缺点了。林启荣过于依赖城池的防御攻势，反而对自己野战的能力缺乏信心，于是林启荣的军队在九江采取消极防御的政策，坐视陈玉成在湖北激战，并不配合出击，以至于错失良机，让人叹息。
　　林启荣不出城作战，李续宾的部队以迅雷不及掩耳之势对湖北太平军发动了攻击。李续宾亲率精兵二千五百人，突袭陈玉成在童司牌的防御工事。太平军猝不及防，被李续宾击退，撤回北岸。北岸太平军尚未来得及组织抵抗，湘军在一夜之间就搭成浮桥，渡江追击，陈玉成指挥锐卒三千人抵抗，不敌退走。湘军持续进攻，太平军三战皆北，在童司牌附近经营的营垒全部丢失。湘军连战连捷之后，渡江撤回南岸，虚晃一枪之后，选择另一个渡口渡江，再次从侧翼发动攻击，再破太平军营垒十三座。陈玉成大怒，尽起部下精锐来战，谁知李续宾留下空营数座，主力已经退回九江了。
　　李续宾在鄂东的战斗，阻止了陈玉成向西进取的势头，太平军的战略反攻被破坏，湖北清军重新夺回了战场主动权。胡林翼调兵遣将，策划反击陈玉成，杨载福的水军也开始进入战区，陈玉成在湖北的处境开始困难。李续宜的援军到达黄州后，湘军的反攻达到高潮。李续宜的士兵不如其兄李续宾的迅捷、勇猛，却有坚重的特点，火器的精良在湘军部队中首屈一指。李续宜依靠火器的精良，连战连捷，攻克孙家嘴等地，给太平军以较大的打击。陈玉成策划在黄蜡山与湘军决战，以老弱防守营垒，虚张声势，主力埋伏于黄蜡山附近村落，准备伏击湘军。太平军的计划天衣无缝，清军已成瓮中之鳖，谁料都兴阿大帅再度人品爆发，指挥鲍超从黄蜡山侧面进攻太平军，又以多隆阿的马队在正面战场上接应李续宜。鲍超偷袭得手，太平军的伏击圈被打破，多隆阿的马队和李续宜的火器配合，把黄蜡山的村寨给犁了一遍。陈玉成率军撤退，这次都大帅估计心情郁闷，没有“风露立中霄”的闲情，率队穷追不舍，太平军在湖北南路的部队先已被李续宾大杀一通，再遭此大劫，几乎全军覆没。
　　李秀成从六安选兵万人来援助陈玉成，太平军两大主力会合，整顿兵马决战胡林翼。胡林翼大获全胜，仅李续宜部就杀敌三千余人，陈玉成在鄂东的基地全部丧失。
　　 太平军围魏救赵的计划失败，湖北湘军逐步向江西推进，都兴阿等人重重围困湖口和小池口，计划在此获得突破。而湖口，正是之前湘军遭到惨重失败的地方。
　　



天下名将新版
　　
　　第一章　　骆秉章的湖南（上）
　　
　　
　　　　九江湖口大战到天京变乱前夕，太平天国在军事上达到了全盛时期。湘军出省作战的曾系湘军主力，其凶猛的攻势在九江附近被遏止，盛极一时的湘军水师，被分割为内湖和外江两部分。外江水师遭到石达开的打击，损失惨重，内湖水师保存完好，但多数都是小船，后勤断绝，更无有名望的将领压阵，“几有崩溃之虞”。在湖北的胡林翼、李孟群兵马六千，遭到反攻湖北的太平军沉痛打击，水师更因为暴风雨被击沉近半，无力支援作战。在这样的情况下，太平军第三次攻克了武昌。石达开率部攻入江西，江西除南昌一地尚在曾国藩手上外，其余尽数成为太平天国的领土。至此，湘军在湖北和江西的势力都跌入低谷，似乎再无翻身的机会。
　　
　　　　谁料到1856年底，胡林翼重新攻克武昌，夺取上游基地。稍后，各部湘军增援江西，清军在湖北江西战场恢复对太平军的攻势。历来太平天国战史都将湘军恢复生机归结于太平天国内讧，然后，仔细查阅当时史料，可知这是相当片面的说法。首先，胡林翼攻克武昌固然在天京变乱之后三个月，但在天京变乱之前，清军已将湖北战场的太平天国部队，包括最精锐的石达开、古隆贤援军肃清，完成对武昌的包围。武昌太平军二万人，已处于清军的优势兵力的包围中，即使不爆发天京变乱，太平军也难以解围。其次，曾国藩率领出省作战的湘军，在罗泽南援鄂后，在江西只剩下不到四千人，即使爆发天京变乱，依然不是数十万江西太平军的对手。湘军在江西摆脱被动局面，得力于骆秉章、左宗棠派出的数万非曾国藩系统的新湘军的英勇作战。依笔者的意见，天京变乱消耗了太平军的战斗力，延缓了太平天国对包围圈中的曾系湘军的进攻，左宗棠等人获得了增援的机会。但湘军卷土重来，有一个很大的因素是大批非曾系湘军在湖南新建成军，湘军兵力扩大了数倍。骆秉章、左宗棠在湖南的经营，是一个关键的因素，可惜这个非曾系湘军的功劳，被恶意地抹煞了。
　　
　　　　就当时的情势来看，湘军出省部队近二万人，除胡林翼、李孟群和王国才的几千人外，都是曾国藩的嫡系。九江大战后，水师损失惨重，胡林翼等撤回湖北，曾国藩直接指挥的部队只有数千人，在之后数年的战斗中，完全居于配角的地位，唱主角的实际是胡林翼控制的湖北湘军和左宗棠直接指挥的湘军旁系。胡林翼率领的部队开始不过数千人，之后得到了湖南大本营补充的新兵四千，经过胡林翼的努力经营，由他直接指挥的湖北湘军陆师有一万人，外江水师战船二百艘，士卒九千。曾国藩派遣罗泽南援助胡林翼后，胡林翼和左宗棠又从湖南招募新兵，将罗泽南部队扩充到九千人，加上新练鲍超霆字营三千，合计胡部湘军总兵力近三万人。在江西援助曾国藩作战的部队，由骆秉章、左宗棠组建并直接指挥的部队有王錱部老湘营四千人，刘长佑部新宁楚勇六千五百人（江忠源旧部扩编而成），曾国荃的吉字大营六千人（此时吉字营由骆秉章直辖，按战斗序列并不由曾国藩掌控），赵焕联、江忠义军五千人（也是新宁楚勇旧部扩充而来）。
　　
　　　　可见，九江大战，遭到沉重打击的，只是曾国藩直接指挥的湘军，而湘军作为一个整体，他的士兵数量却猛增到了六万人，实力不是削弱而是增强了。天京变乱后湘军的凶猛反攻，不但因为太平军实力虚弱，更是湘军自身实力膨胀的缘故。湘军的大肆扩充，正源于骆秉章、左宗棠在湖南的经营。
　　
　　　　骆秉章、左宗棠经营湖南，首先着手强化的是军事，湖南不但要派遣湘军出省作战，更要应付省内层出不穷的民变和起义。湖南境内白莲教和天地会势力十分雄厚，起义规模庞大，先前笔者曾提及，被江忠源镇压的周国虞起义，部众就号称十万。骆秉章等人要应付这样庞大而频繁的武装暴动，就必须做到两点，一是强化省内的各级武装，二是大量加强与省内绅士的合作，由官、绅联合推行军事高压政策。在绅士的帮助下，左宗棠在湖南武装了大量的勇营，如周金城之南勇、何忠骏之平江勇、李辅朝之楚勇、刘腾鸿之湘勇、田兴恕之虎威勇等，多者二三千，至少者也有数百人，平时在省内镇压民变，战事紧急就整编为大团出省作战。除了这些由巡抚直接掌控的部队，骆秉章许各府各县自筹武装，如蓝勇、永勇、东安勇等，这些部队大多经过认真训练，统带他们的士绅也凶悍敢战。以上两种武装，都是官府和绅士出钱招募的兵勇，加上不脱离生产的团练，湖南当时一共有四层军事组织，出省的大队湘军、巡抚控制的勇营、府县的勇营和村落间的团练。勇悍的团练士卒选入府县，府县的锐卒选入省里的大团，再派遣增援出省湘军，精锐士卒由下向上流动，不断补充出境湘军，为大部队提供新鲜血液。值得一提的是，府县的勇营，如果战斗力确实强大，就会获得扩编、整训，直接出省参战的机会，如田兴恕、李金旸、刘腾鸿等就是如此。
　　
第一章　　骆秉章的湖南（下）
　　
　　　　除军事外，骆秉章、左宗棠又努力改革湖南的吏治。骆秉章督湖南之前，湘省官吏和清廷治下其他省份大致相当，＂天下乌鸦一般黑＂，多数是苟且昏庸、贪污自肥的昏官。张亮基主政时期，左宗棠就一针见血地指出，剿匪是治标，改革吏治，才是治本，“吏治不修，故贼民四起。此时再不严治奸民，慎择牧令，事更不堪问矣！”
　　
　　　　骆秉章执政后，开始努力改革湖南的吏治，争取境内清平无事，成为湘军稳固的大后方。骆秉章才干平庸，在整顿吏治上却有他的先天优势。骆本人政治操守好，清正廉洁，郭嵩焘就说他是“利不足以动其心，阿谀谄附不足介其意”，满人崇实也说，骆大人“第一不可及曰清操，而才略尚在其次，最能推诚用人”。长官清廉，自然容易推行廉政，长官善用人，人才也容易出头。除骆秉章外，湖南掌管人事任免的藩司文格、幕僚左宗棠都是清官的模范，上行下效，吏治开始大有改观。
　　
　　　　在国家整体形势衰微的情况下，全体官员多少都有贪污受贿的案底，若一查到底，有案即诛，要么是将官场变成屠场，要么就是部下群起攻之，“反了”，“带队投长毛去也”！严格依法办事，彻底杜绝贪污，说起来好听，实际是小白的办法，官场内部，关系错综复杂，牵一发而动全身，没有大智慧确实难办。骆、左整顿官场，首先是按传统经验，奖清官，树立风气，诛巨恶，以警告各级官员：变天了，大家收敛一点。对于其他情节并不特别严重的小贪，骆、左既往而不咎，希望今后大家客气合作就是。这个举措收到了初步的成效，湖南官员贪污的风气有所改观。
　　
　　　　“宁遇贪官，莫遇昏官”，这是小老百姓的至理名言。有的官员不贪不墨，就是脑子糊涂，办不成事，甚至成事不足，败事有余，比贪官的危害还大。贪污之风刹住后，骆秉章开始裁汰糊涂青天老爷，他以“年力衰颓”、“材质拘迂”的理由，革除了巴陵、新化、黔阳、桃源、龙阳、嘉禾、东安、宁乡、临武等地县令，澧州知州等大员也在被参革之列。地方上办团练和搞捐输有功的夏廷樾、黄淳熙、朱孙诒等人都被保举任官。骆秉章保举的这些官员，才干都有可观之处，朱孙诒办团，办水师都很能干，夏廷樾则是个捕盗能手。黄淳熙为官名声很好，“廉明静敛”，他的上司却对他十分讨厌，于是黄县令辞官回家。骆秉章知道后，步行百里到黄淳熙住处苦劝黄淳熙复官。巡抚亲自上门恳请属吏复官，这在等级森严的清代官场是少见的。骆秉章的举动，在湖南引起很大的震动，读书人都将他视为当代的刘皇叔，乐于为他效劳。
　　
　　　　除了调教属官外，骆、左大大提升了地方绅士对政权的参与程度。地方绅士，熟悉地方民情，有强大的家族为后盾，办事便捷；有殷实的家产，又多数都是读书士子，气节甚高，一般不会贪污，又乐于为地方办事；有地方实力支持的绅士，在新政策下起来办团练，开厘金局，掌握了军权和财政权，构成了对地方官员的牵制。在曾国藩的提倡下，团练的头目，也就是地方的绅士们开始捕盗杀人，审案断狱。地方官员对此很抵触，但骆秉章对团练头目们“请无不听”，使得这种局面进一步扩大。地方上的绅士有的甚至能动员数百上千人起来修路筑碉，攻打数百土匪啸聚的山寨，不少地方的官员成了乡绅的傀儡，“事由局而不由官，权在绅而不在官”。应该承认，湖南地方绅士比地方官员更加有才干，在他们的铁腕统治下，土匪绝迹、地方清平，甚至“夜不闭户、无赖遁迹”。
　　
　　　　在书生和乡绅支持下，左宗棠又改革了湖南境内的财税制度，湘省经济形势好转，足以支撑大兵团出省作战，贵州、广西攻入湖南境内的起义军和湖南本土的悍匪，都被王錱、刘腾鸿等人剿灭，湖南正式成为湘军稳固的大后方。
　　
　　　　大本营稳固了，湘省大员开始着手扩军建军。湖南拨给曾国藩白银八十万两，建造舰船二百艘，充实内湖水师，新练李元度、林源恩平江勇五六千人，曾国华等军四五千人并入曾国藩的指挥体系，又充实李续宾、蒋益澧等军，加上前文所提及的各系湘军部队的组建，累计六万余名湘军在湖北江西战场上展开反攻。李续宾、蒋益醴等人首先发难，在鲁家巷大败石达开，胡林翼乘势击败韦俊，夺占武昌。湘军在湖北声势浩大，唯独在江西被动挨打，连吃败仗，曾国藩“呼救无从，中宵念此，魂梦屡惊”，连左宗棠都认为，“江西事恐不可为，以民心全变，大势已去也。”
　　
　　　　石达开，曾国藩的克星。石达开的江西，难道真是湘军的滑铁卢？
　　第二章　江西乱局（上）
　　
　　　　一八五六年，南昌城头。城外是红头巾的汪洋大海，城内是曾国藩孤独的身影。
　　
　　　　这之前的曾国藩，是一个极其嚣张的中年人，时常批评皇帝、亲贵、上司和同僚，颇有几分类似今日纸上谈兵的愤青。大概到现在，他开始感觉到办大事的不易，也有几分体会到他的同乡江岷樵在庐州城头那种绝望的心情。世称曾国藩一生三变，由儒而法、由法而入朴拙、守残、无为的黄老境界。曾国藩学道，石达开大概要算最好的老师。
　　
　　　　早年的石达开，声名并不显赫，甚至有“翼贼胆怯”的说法，曾国藩与石达开交手前，是十分瞧不起这个毛头小子的。曾大帅在靖港被太平军教训之后，已经承认自己不是用兵之才，退到幕后，到九江大战居然敢亲自披挂上阵和石达开捉对厮杀，对“石敢当”的鄙视是显而易见的。谁知九江湖口一战，石达开大败湘军，唯幸塔齐布、罗泽南两军得以保全，此时的曾大帅， “每闻春风之怒号，则寸心欲碎；见贼帆之上驶，则绕屋旁徨”，多愁善感仿佛临水照花的林妹妹。曾涤生毕竟不是林妹妹，他顽固不化，从不认输，越败越精神，他不相信草寇张国梁、无赖江忠源的手下败将石达开有如此能耐。调整兵力后，曾国藩率军猛攻九江，“以攻为守”，企图重温“会师九江，直捣金陵”的红楼旧梦。
　　
　　　　“多情自古空余恨，好梦由来最易醒”，九江城下隆隆的炮声，再次将曾国藩从美梦中惊醒，林启荣不解风情地在曾大美人的脸上狠狠打了一计耳光，罗大纲又跟着踏上一只三月不洗之臭脚。曾军骁将塔齐布久败之下，郁闷得脱气身亡，罗泽南又狠心抛下曾国藩援鄂而去。两大骁将一死一别，巡抚陈启迈与曾国藩又素不相能，曾国藩的处境，可真正和大观圆的林妹妹一样了。清史稿上说，“泽南奔命往来，上书国藩，言东南大势在武昌，请率所部援鄂，国藩从之。幕客刘蓉谏曰：‘公所恃者塔、罗。今塔将军亡，罗又远行，脱有急，谁堪使者？’国藩曰：‘吾计之熟矣，东南大局宜如是，俱困于此无为也。’嵩焘祖饯泽南曰：‘曾公兵单，奈何？’泽南曰：‘天苟不亡本朝，公必不死。’”曾大帅放罗泽南远行，并非对鄂省的战局抱有希望，无非是想借机放老友一条生路，罗泽南远去，也只有“天苟不亡”一语勉强安慰，可见曾、罗二公相别之时，依依惜别之情，必不下古人“执手相看泪眼，竟无语凝噎”，而罗泽南此去，竟成永别，更令人唏嘘不已。
　　
　　　　罗泽南走后，彭玉麟督水师打了几次胜仗，曾国藩再度膨胀起来，宣称“贼匪两次东渡，均被我军击败，水师扼泊漳镇，叠获胜仗，东岸当可保全无虞。日内浮桥造成，陆师西渡，即当激励将士迅克临江”。彭玉麟等人听到曾国藩的大话，哭笑不得，只有头脑简单的周凤山把胸膛拍得响当当的。周凤山头脑简单，才华低下，特长不过是“油滑”和“逢迎”——当然了，能逢迎得曾国藩这样油盐不进的老江湖都开心，也是个大本事。周凤山得曾国藩宠信，其人却全无本事，很快在樟树潭被石达开几万大军重重围困，把塔齐布留下的家底赌了个精光。
　　
　　　　兵微将寡，曾国藩又谋划调回老朋友罗泽南，他上奏说“罗泽南在鄂一时尚难得手，臣等伏恩，军情有缓急，利害有轻重。……与其顿兵坚城，攻遥遥无期之湖北，又不如移师腹地，救岌岌将殆之江西”。曾国藩的调令就是阎王的催命符，本来武昌形势大好，此刻却要回还江西，接到命令的罗泽南哭笑不得，只得猛攻武昌，希望迅速拿下武昌后回援江西。曾国藩发出命令后的二十天，罗泽南就被韦俊击杀。太平军不厚道地编了首歌嘲笑说，“破了锣(罗泽南),倒了塔（塔齐布）,杀了马（江忠源部马济美）,飞了凤（周凤山）,徒留(刘于淳)一个也无用。”清军内部也有人这样写道：“破锣倒塔凤飞洲,马丧人空一个留。”曾国藩在敌我双方阴阳怪气的歌声里，虚火上旺，蛇皮癣发作，一边疯狂办公一边抓痒，当真是抓狂不已。
　　
　　　　石达开本可以迅速拿下南昌，给曾国藩致命一击，但几次试探性的攻击，让石达开觉得背水一战的湘军确实是不好收拾的，尤其曾国藩嫡系特别擅长打防御战，如果要靠硬仗拿下南昌，太平军的损失会比较大。石达开的性格，能巧战绝不血战，湘军名将江忠源血战南昌的赫赫声威在前，翼王不愿重蹈赖国舅的覆辙，于是放了曾国藩一马。紧接着就是天京变乱，太平军无暇顾及曾国藩，左宗棠的援赣大军终于大举出动。

先改上一段的错误写法：
　　紧接着天京方面调翼王大军回破江南大营，左宗棠的援赣大军终于大举出动。
　　
　　　　最先攻入江西的湘军部队是刘长佑和萧启江。刘长佑统带楚勇三千从醴陵出发，进攻萍乡。萧启江从浏阳出发，进攻万载，带勇约二千人。刘长佑进展迅速，趁黄文金收缩兵力之机，偷取萍乡，继而进攻袁州，结果在袁州城下陷入与太平军的拉锯战中。萧启江部行动迟缓，勉强攻克万载后，迟迟不与刘长佑会师。
　　
　　　　石达开回天京主持军事后，江西太平军主要有四大主力，黄玉昆由临江而趋抚州，攻击李元度；赖裕新占瑞州，与黄玉昆相互应援；林启荣据九江而控长江，李能通守袁州，与刘长佑相持，加上其他各路杂牌军，江西太平军能战之师十万有余。刘长佑跟从江忠源作战多年，对江忠源因后援不继被太平军活活拖死的教训有深刻认识。殷鉴不远，老奸巨猾的刘大帅绝不做孤军深入的傻事。刘长佑回复骆秉章、左宗棠说兵力不足，暂停进攻，骆秉章又加拨湘勇三千给刘、萧二人，两个滑头依然在袁州附近和太平军打静坐战，等新一批援军，个性单纯、敢打敢拼的刘腾鸿来开路。
　　
　　　　一八五六年六月，太平军大破江南大营，杨秀清谋划逼宫，于是调石达开至安庆，主持武昌解围，调韦昌辉至江西，主持江西军务。江西太平军原有十万余人，韦昌辉又调来杨辅清部万人，加上湖北尾追刘腾鸿而来的太平军，韦昌辉能动用的总兵力约十二三万人，较有战斗力的部队据曾国藩估计约六万余人。石达开破江南大营的间隙里，清军迭次增援，此时在江西约有湘军三万，绿营兵三万四千，战斗兵员清军约占优势。只是太平军中“最能谷战”的北王韦昌辉，对战术的把握比“练兵之才”曾国藩要强一些。韦昌辉下令瑞州、饶州、临江、抚州、九江各处太平军全面出击，四面开花，令湘军无法判断太平军的主要进攻方向，北王则亲提少数劲旅，与黄文金合攻饶州，大部队则交黄玉昆统带，进攻湘军中战斗力最弱的李元度军，力图拿下饶州，击破围攻抚州之敌。
　　
　　　　曾国藩果然中计，饶州只留绿营兵二千驻防，且无坚固的工事可以倚仗。韦昌辉仅以四千之众，全歼饶州团练近万人，又在河口设伏，击杀清军绿营四百余人。曾国藩派悍将毕金科前来增援，毕金科是湘军中最凶悍的营官，部下以攻击速度快，野战能力强著称。毕金科一到战场就发动疯狂的进攻，韦昌辉部下虽然超过毕金科两倍，依然不敌退走。毕金科虽然凶悍，但远来疲惫，入夜后即被太平军夺回阵地。太平军采取步步为营的办法，把营垒一寸一寸地向前推进，部队推进一米，立刻把工事推进一米，终于将阵地推到饶州城下。
　　
　　　　北王将部队分为五队，每队八百人，以三队轮番上阵迎战毕金科，二队匿藏于城南山丘之后。北王与毕金科激战数日之后，诈败撤退，毕金科追出城来，先前伏匿的二队太平军迅速攻破城池。毕金科见城头火起，知道中计，急退时又被北王大军缠住，疲惫不堪的湘军一时无力攻破轮番上阵以逸待劳的太平军阵列，只得坐看饶州陷落。毕金科战到天晚，终于突围返回南昌修整。
　　
　　　　湘军的补给能力是惊人的，毕金科很快反扑饶州，血战之后击退太平军，重新占据饶州。韦昌辉组织力量反攻，再度将饶州拿下，并分兵进攻景德镇。毕金科趁太平军分兵之际，组织力量和部分绿营增援再度抢回饶州。饶州就在这样的拉锯战中反复易手。
　　
　　　　韦昌辉对饶州“逐日窥瞻，不退则进”，纠缠住毕金科死缠烂打，饶州屡复屡陷。曾国藩只得不断增援毕金科，这正是韦昌辉想要的结果。当清军注意力都集中在饶州之时，黄玉昆集中兵力大破李元度，解除了抚州的包围。
　　

北王大战毕金科之时，曾国华和刘腾鸿正在集中大军攻打瑞州。刘腾鸿果然骁勇，他率军从湖南入境，不数日连克新昌，上高，兵锋再转向瑞州，打通了太平军对南昌的包围，两湖湘军对南昌的增援恢复，曾国藩再也不用坐困省城。曾国藩自知饶州已不可为，集中军力助刘腾鸿、曾国华争夺瑞州。这在当时来说，是一个相当正确的方针，曾国藩撤毕金科在饶州的攻势，从南昌方面派遣精兵四千增援曾国华，又下令湖北方向过来的湘军都往瑞州靠拢，湘军中著名的凶徒毕金科、刘腾鸿等都聚集瑞州，真可谓“黑云压城城欲摧”。韦昌辉从临江率三千人增援瑞州，被刘腾鸿击败，在城外无立足之地，只得趁夜色入城，指挥城内守军抵抗。黑旗湘后营，攻城最勇，他们在刘腾鸿的指挥下，“缘梯踏肩，肉薄而登”，用简单的攻城器械就发起对瑞州的攻击，太平军三次击退湘军的攻势，湘后营败而复聚，锲而不舍，韦昌辉打得心惊胆寒，急调黄玉昆来援。
　　
　　　　黄玉昆带来精锐士卒数千人， 北王下令以二千人缠斗楚军，以六千人绕到背后进攻战斗力低下的江军营垒。江军果然大败，几全军覆没，部分将领得湘军增援而逃脱。江西战局到此，已经经历几起几落的变化：石达开九江湖口大败湘军，战局被太平军控制住；刘长佑等人在石达开破江南大营之机增援，湘军重占上风；，韦昌辉主持江西军事后，太平军的局面开始有了起色。就在江西战局相持不下，胜利稍微向太平天国倾斜的时候，韦昌辉带走精兵三千，回京杀杨，战事就此告一段落。
　　
　　　　天京变乱后，石达开再次主持江西战局，取得了一定的胜利，林源恩被击杀，李元度军再次全军覆没。李元度屡次丧师，自觉无颜见老师曾国藩，为了求得原谅，特地策划了纵火自杀的好戏。为了保证部下救援及时，李元度放弃瞬间死亡的抹脖子和上吊，采用纵火这样的慢性死亡。他特地选用潮湿的草料，也不往身上泼油，就这样胡乱一点火就开始发表慷慨激昂的自杀演说。当然了，不慷慨激昂是不行的，声音小了士卒听不见。果然，先前李元度四处找草料的举动引起了士卒的疑心，慷慨激昂的演说让他们得以火速将大帅救下，除了呛了两口烟外，大帅毫发无伤。
　　
　　　　石达开虽连破平江勇，赣西方面依然在刘腾鸿、王錱等人的猛攻下逐步沦陷。除了先前的援赣部队，湖南又派出曾国荃的吉字营和王錱的老湘营进入江西。王闿运评述湘军名将，说“军兴，名将推塔齐布、刘腾鸿、李续宾、多隆阿。而郭嵩焘服罗泽南，左宗棠推王錱”，有名将之称的，不过五六人而已，塔齐布、罗泽南已故，此刻在江西的将领，竟占湘军名将之半。刘腾鸿和王錱非曾国藩嫡系，故声名不显，其实王錱“胆力沉鸷，用兵好出奇制胜，驭众严而有恩”，刘腾鸿“出奇制胜，骏利无敌”，在瑞州“尝以三百人败万众”，“凡曾从腾鸿战者皆服其勇，在湖南诸将中，名欲过李续宾矣。”
　　
　　　　刘腾鸿效法胡林翼围武昌，掘长壕围困瑞州，赖裕新等数万人困于城中不得出，刘腾鸿急切也无力攻城，于是分兵援刘长佑，攻取附近州县。石镇吉、杨辅清几破刘长佑大军，但刘腾鸿救援及时，刘长佑部败而不溃，保持了对太平军的牵制，曾国荃、王錱得以专心攻打吉安。从武昌撤退的韦俊的部队来加入江西战局，从景德镇来援吉安，数败曾国荃，韦俊当时的战略方针是集中力量扩充势力，把打击曾国荃放在第二等的位置，湘军的战略方针是掘长壕，断绝太平军粮道和援兵，同时挑拨江西天地会部队和太平军争斗。由于韦俊放松对湘军的进攻，湘军组织力量，在当地团练的有力支援下，攻克瑞州、临江，但名将刘腾鸿也被太平军击毙。石达开率援军增援，兵员虽众，战斗素质却十分低下，指挥也不甚得力，被王錱等人击破。
　　 满大臣肃顺说过一句话：“咱们旗人混蛋多”，办事得靠汉人。这句名言后来被讹成“旗人都是王八蛋”，被清末的汉族文人奉为经典，沾沾自喜地四下传播。满洲亲贵除了斗狗走马，逛八大胡同，玩假古董，听京戏之外，确实办不了什么差，文不能文武不能武。旗人当官除了一个个在官场“油混”，搞潜规则，阿谀冒功外，确实比不上曾文正、左文襄、李文忠这些绝代英物。但仔细一想，事情就有趣得多了，就是这群混混旗人，在中原坐了三百年江山。他们以汉制汉，把雄才大略的曾左骆李一个个弄出来，老老实实地提着脑袋为他们卖命保江山，他们在后方坐享其成。龙盛运先生说，湘省大员最后控制的军队据说超过了八十万，但仍然被这帮都是王八蛋的满洲亲贵，搞得一个个乖乖撤军回家养病，不敢起那反心。如此看来，谁糊涂谁精明还真不好说。
　　
　　 满洲亲贵，读不得孔孟，舞不得刀剑，文攻武斗，都只交给下边人，也就是汉人去操作。但因此以为他们不学无术，可就大错特错，他们是不学而有术，个个都精通官场这门大学问，在市恩笼络、牵扯制衡等平衡之术上都是绝顶高手，汉人的经世致用的大学问，往往在他们这些小法术上败下阵来。蜀中才子魏明伦写一句歌词：“帅才不及帝王术，兵书不及圣诏书”，确实是至理名言。最典型的一人，就是官文。
　　
　　 笔者时常看到一些写权谋智慧的书上叙述胡林翼斗官文的故事，最著名的当然就是胡林翼的二奶外交，这则故事在本书的前一部分也有提及。几乎所有这类书上对次下的结论都是，糊涂蛋官文被官场老手胡林翼玩弄了，从此十分信任胡林翼，成了胡巡抚的傀儡。然而我们今天要纠正的是，官文不是糊涂蛋，他是官场老手，绝不是胡林翼的傀儡。与其说胡林翼玩弄了官文，不如说官文利用了胡林翼。关于这一点，我们从当时双方的政治斗争形势说起。
　　
　　 曾国藩创立湘军后，由于曾国藩很会处理上下关系，平日文书往来上，早请示晚汇报，忠心表得十分足，一开始咸丰皇帝是很看好曾国藩的。何况当时长江沿岸，能与太平军抗衡的军队也只有这一支，所以在曾国藩第一次攻克武昌的时候，咸丰皇帝就打算赏湖北巡抚衔给曾国藩。这时，大学士祁隽藻，一说是彭蕴章，上了个经典的谗言，“曾国藩以侍郎在籍,犹匹夫身。匹夫居闾里,一嗥蹶起,从之者万余人,想非国家之福”，咸丰皇帝听了脸色大变，立刻收回了鄂抚的任命，并由此开始布置对湘军的牵制。
　　
　　 祁隽藻的谗言动人的地方在于，他揭示了一个事实，就是历史上许多人以治军起家，最后独霸一方乃至问鼎天下。曾国藩办湘军，如此风生水起，充分显示了他强大的号召力和军政潜力。在皇帝看来，一个臣子拥有超越朝廷的号召力，是相当可怕，也是不能容忍的。咸丰自此以后，一直企图将曾国藩“政治上搞臭，经济上搞垮”，把湘军限制为绿营大军冲锋队这样一个角色。这个效果是很不理想的，因为绿营兵太不中用，限制湘军规模，太平军就会所向无匹。于是，满洲亲贵又出台第二个政策，就是在湘省内另立山头。胡林翼就是被满大臣文庆选中扶植，期待他另立山头。
　　
　　 胡林翼并没有直接参与湘军的组建，他只是带贵州兵增援湖南时碰巧并入了曾国藩的指挥体系，他的部队也没有按照湘军的模式去改编。直到胡林翼拜罗泽南为师后，手下湖北军才“尽得楚军营制”。从历史上看，胡林翼与曾国藩的交情仅限于同乡，他中进士、点翰林均早于曾国藩，不至于像江忠源、罗泽南等人对曾国藩有感恩戴德之心。破格录用胡林翼，提高他在湘军集团的地位，以分曾国藩之势，确实是个好计策。
　　
　　 文庆失算了，胡林翼不是任人摆布的棋子，他是一个布局的人。胡林翼又是一个有理想的人，他只为理想卖命，并不为乌纱卖命。而且，他清楚地看出了两个事实：一，作为一个汉人，要想在清廷立住脚，靠的是军队这个硬实力，而不能靠满大人们施舍肉骨头；二，要想抓军队，必须要仅仅地跟从曾国藩，因为湘省的军政人才太多太强了，而他们基本都是曾国藩的人。
　　
　　 胡林翼和曾国藩亲密无间的合作，让多情的咸丰皇帝心碎了一地，“我本将心向明月 奈何明月照沟渠”。山头没立成，湘省反而多了一个省的地盘，势力大大地扩大了。小皇帝勉强用浆糊修补好破碎的心，接连任命西凌阿和官文担任钦差大臣，其中官文兼任湖广总督，明显是监视胡林翼来的，当时就有人指出，胡大帅“手握重兵，朝廷忌之，特任官文督鄂，阴为监视”。
　　
　　 胡林翼最初的想法是想把官文一刀拿下，这得到了曾国藩、左宗棠、骆秉章等人的支持，于是整个湘省集团团结起来，斗争官文。这里也可以看出，当时的湘省大员，在政治上都还不成熟，典狱长怎么可能让囚犯斗跨狱警呢？曾国藩后来处理马新贻就老辣得多了，直接刺杀。刺杀过后，民间就是铺天盖地地评书和戏曲，舆论攻势打得老太后昏头转向。此是后话，不多说。
　　
　　 胡林翼为了斗跨官文，首先动手裁汰官文统带的湖北军。他先大造舆论，说官文手下的湖北兵将都不可用，为了战争必须裁汰，接着不断上折请裁湖北兵将，竟有一日连上五折的举动。为了配合胡林翼，曾国藩也写成《湖北兵勇不可复用折》，恳请皇帝准许裁汰湖北兵勇，编练新军，其实也就是以湘军代替官文手下。
　　　　案牍高手曾国藩蒙混咸丰，把团练办成了湘军，小皇帝上当一次容易，再次上当可就难了。咸丰屡次被官场老流氓们愚弄，也渐渐地“从一根筋变成了两头堵”。湘军可以扩，但是官文直接控制的湖北军，也要跟着扩，质量可以不管，数量一定要跟上。官文心领神会，大量收编土匪当兵，这些湖北军不但不能打仗，反而时时闹饷闹兵变，但是官文大帅就是要把他们供起来。王錱说，“北岸冗杂之众，数至五万，求其不酿成大变斯为幸耳，尚望其能剿贼耶！”官文养了五万流氓兵，用意十分明显，咸丰皇帝想要湘军打仗，八旗和绿营冒功，那官大帅手下的兵就不能少，总不能说五万湘军没打仗，功劳全是官文手下几千杂牌的。所以，为了冒功，官文的手下，至少编制上要与湘军相当，才好分功劳。
　　
　　　　裁兵不成，胡林翼又策划在人事上架空官文。我们知道，国家政权不稳定，首先要抓兵权，如果中央集权成了气候，兵权不抓也可以，但是人事任免权一定要拿在手上。胡林翼以整顿部队战斗力为由，谋划把官文的心腹罗遵殿、马秀儒等参倒，逐步控制人事大权。胡林翼上奏《敬陈湖北兵政吏治疏》，用含蓄的语言告发了官文的许多不是，可视为双方矛盾的一次大规模的激化，湘省大员纷纷上奏声援胡林翼。咸丰回复说：“恳切详明，实为当今要务”，对胡林翼的军事规划大加赞赏，但是实质性问题上，咸丰如此表态，“前已谕令官文等筹办，即著该抚会同办理”，明确表态，胡林翼只能在官文的手下干，不能僭越。胡林翼不甘心，又要求查办被他参劾的官员，这次的回答更明白，“官文有钦差大臣关防”，一切事务“均该督专责”。这就以上谕的形式明确了，人事任免必须经过官文才能生效。
　　
　　　　扳倒官文不成，胡林翼采取极端的办法予以对抗。所有调兵请饷，办案抓贼，胡林翼独断专行，坚决不同官文商量，把总督大权硬夺了过来。官文被伤了面子，也采取手段和胡林翼斗争起来，湖北官场乱成一团。湘省大员纷纷支援胡林翼，如官文到湖南劝捐，骆秉章、左宗棠直接把他的办事大员赶了回去，官文要调兵，湘军也拒绝调动。胡、官二人闹得不可开交，激愤的胡林翼甚至自比伍子胥、屈原，想要一死了之。
　　
　　　　左宗棠率先看出问题的不对，他指出，湘省斗官文，如果一击不中，后果不堪设想，搞不好整个湖南都要落入官文掌中，现在最好休战。许多人都在试图调节这场纠纷，比如江忠源的好友魁联就一意从中调解．严敬铭更一针见血地指出，湘军是斗不跨官文的，即使官文离职，新上任的满大人一样会掣肘，“公欲去官公，保来者非官公耶？以一巡抚能去若干总督，即曰能之，满人不能与闻军计，公又何以自保？”
　　
　　　　胡林翼终于意识到他斗不过官文，于是采取和官文修好的办法。除了通过官文的小妾认为亲戚外，胡林翼在大事上尽量保证官文的面子，上奏每每称赞乃至推功给官文。最要紧的是，胡林翼不但不再反对官文贪污，反而襄赞其贪污大业。官文在湖北发了大财，以至于回北京后，“银多不能悉载归，乃连开九当铺”。
　　
　　　　就此以后，官、胡相处甚好，胡林翼在湖北办事也十分方便，于是许多人认为，这是胡林翼用“外圆内方”的政策忽悠了官文，成功夺取了官文的权力。但是我们仔细研究官文在与胡林翼和解前后的表现，可知道事实并非如此。官文在湖南劝捐被骆秉章、左宗棠伤了面子，却表示并不打算因此和二人打笔墨官司，表现出“廓然大公，所见者大”的样子，并处处表示，愿意和湘军各位大佬捐弃前嫌，和衷共济。同时，他也对下属说，胡林翼才高志大，天下无人出其右者，湖北无胡林翼不能御敌，所以他虽然和胡林翼时常吵闹，却几乎没有把胡林翼搞下台的打算。即使在双方吵闹得最严重的时候，对用兵的事，他也一般不反对胡林翼的主张。
　　
　　 官文虽然“遇事茫然”，却绝不糊涂，他的地位和功劳都出在胡林翼身上，只有湘军能打太平军，只有抓住湘军，自己才能分功上进，所以湘军要扩军，他尽量支持，胡林翼要策划战役，他一般不发表意见。“闷声发大财”，反正曾胡都是给他们旗人打工的，只要不关系到人事这个大权，官文对湘军还是十分配合的。
　　
　　 官文的高明就在这个地方，他知道自己的无能和湘军的强悍，所以他支持湘军打仗，但是，不让步的他绝不让步，一定要保证自己是董事，胡林翼只是打工的经理，这个规矩绝不能乱。当官当到这份上，不可谓不高明。
　　
　　 胡林翼后来采取怀柔政策，不是胡林翼棋高一着，反倒是官文熬熟了胡林翼，“调教”了胡林翼。值得注意的是，官、胡和解后，官文并不是什么事情都交给胡林翼主张，以至于成了傀儡。人事和财政，胡林翼必须报官文副署，官文私下仍不时地分化胡林翼的部下。官文拉拢了许多湖北官吏如张曜孙、庄受祺等，这些官员唯官文之命是从，绝不接受胡林翼的命令。在湘军扩军问题上，官文也大做文章，他最舍得出钱装备的，是都兴阿和多隆阿的部队。都、多二人，名义上属湘军战斗序列，其中多隆阿完全就是湘军编制，但他们都是旗员，官文大扩都、多二人的军队，尤其是以黑龙江、吉林的骑士把多隆阿的马队扩充到数千人，确实是一个妙笔。多隆阿骁勇善战，指挥才华出色，官文招募的东北骑士也多数保留了北方游牧民族的凶悍，这数千马队成了湖北极强大的一支战斗力。可见，官文也并非完全不通军国大事。多隆阿战功日隆，官文就不断给他调拨兵力，最后多隆阿部下拥兵一万五千，成为抗击陈玉成的第一主力。
　　
　　 胡林翼对此也采取了措施，他大量的调拨湘军老营充实多隆阿下属，又尽传多隆阿湘军营制，这样，多隆阿部下，除了马队是旗人外，百分之九十以上的步兵都是湖南人，多隆阿如果和湘军反目，自然无法指挥军队。官文对此又发动反击，他努力收买分化湘军中级将领，在湖南混得不如意，被曾国藩排斥的名将王錱，官文就奏保他湖北按察使，试图收为己用，不过被左宗棠识破并阻止。此后官文对湘军将领的收买一直在进行，李续焘、何绍彩、赵克彰等人，因战败被胡林翼处分，官文就想办法撤销这些处分，并给他们重立新营的机会，让他们带队并入多隆阿的部队。时间一长，多隆阿的湘军，就慢慢地变成了官文的湘军了。
　　
　　 胡林翼和官文明争暗斗多年，各有胜负。由于官文深刻地认识到，曾、胡都是清朝培养出来的官员，不可能造反，而且才华出众，于是放手让湘军大干。官文治下的湖北，成为清廷打败太平天国最重要的军事基地，从这个角度讲，官文是相当有魄力的。如果咸丰帝有官文这样的眼光和魄力，战事也许不会拖得如此长久。官文在放手湘军大干的同时，牢牢地把住了人事大权，正如曾国藩所说，官文“城府甚深”，“面子极推让，然占其地步处必力争”，这就保证了湘军未能反客为主，处于打工者的地位。曾胡浴血拼杀，官文“日日深杯酒满,朝朝小圃花开,自歌自舞自开怀”，反而加官进爵，最后连攻克金陵的报捷都要由他领衔，我们不得不说，官文不但不是糊涂蛋，反而精到家了。


 胡林翼和官文和解后，努力经营武昌，在湖北编练新军，将湖北办成湘军的第二个军事基地。湖北的经济人口都胜过湖南，在湖北筹饷练兵，减轻了湖南的压力，扩大了湘军的规模；湖北练兵，部队自湖北而出，顺将而下进攻江南太平军，比湖南出兵较为便利，“大营有据险之势，军士无返顾之忧”。
　　
　　 曾国藩和胡林翼的战略方针在这时可以说已经比较成熟了，湘军镇压太平天国的方针，可概括为节节攻剿，先剪枝叶，后图根本，最后夺取金陵。在具体的实施上，湘军以长江的地理为势，以上制下，逐步推进，先夺上游，从武昌出发，成顺江而下的形势，再驱两湖之众，夺取九江，控制江西门户，打通长江水道，为湘军争取东下的航道，最后夺取安庆，以远势大包围金陵，夺取胜利。
　　
　　 　　太平天国在杨秀清时代，是有一个比较清晰的夺取天下的战略构想的，那就是先据金陵，号令天下，次夺安徽、江西为兵源、粮源地，再转攻两湖，控制上游，最后杀回老家广西，这一次大迂回后，南方根据地连成一片，最后夺取江南膏腴之地，则南北成割据之势，最后再行北伐。天京变乱杨秀清被杀后，太平天国高层乱成一团，从此再没有一个清晰的战略方针，李秀成、陈玉成都是相当能干的将领，但他们的智识，也仅限于解围和反攻，处处被曾胡牵着鼻子走，胜仗虽多，终究是气数已尽。
　　
　　　　胡林翼定下由湖北据上游，经江西转入江南的计划后，李续宾统率湘军精锐八千，从鲁家巷出发，与旗将都兴阿联合，突入江西，控制九江上游，不数日，攻到九江城下，再度与林启荣遭遇。林启荣先前在九江屡屡羞辱李续宾的老师罗泽南，罗、塔两大天王都在九江败下阵来，低头认输，此时李续宾再统罗泽南旧部前来，颇有不破九江誓不回的味道。李续宾部八千人，逼近九江扎营，杨载福水师四百号船只负责支援，都兴阿与鲍超率马队四百，歩卒数千屯对岸小池口，与李续宾遥相呼应。
　　
　　　　林启荣在九江也有万余人，都是西征初期组建的老部队，忠诚度可靠，战斗素养也高，总体战斗力并不逊色于李续宾部。李续宾在攻九江之前，先出动部队肃清九江上游江面太平军据点，成高屋建瓴之势，战术十分高明。林启荣虽然知李续宾的意图，但打法保守一点，林启荣在九江添设军械，囤积粮草准备应对长期战斗，却并不出动兵力破坏李续宾控制江面的举动，避免与湘军浪战于城外。九江沿线湘军无论数量还是战斗力与林启荣部都在伯仲之间，林启荣不肯出战，李续宾得了个大便宜，从容完成他孤立九江的布置。
　　
　　　　湘军攻打九江意志十分坚决，心高气傲的李续宾此次卷土重来，一意要洗刷他老师在九江城下数年来的耻辱，他亲率死士冲到九江城附近数十米处侦查敌情，好大喜功的李续宾被九江坚固的防御吓了一跳，赶紧回奏上司：“九江形势，西揖武昌，东引皖口，襟带中流，实吴楚之腰膂……其城北面临江，西则龙开河，贼以长城深壕围之，又环以炮台三处。南则甘棠湖，中隔新坝，而内外炮台，与坝相接。”林启荣可谓守城的绝顶高手，修筑的工事如铜墙铁壁，极大地挫了李续宾速战速决的决心。
　　
　　　　兵不够，水勇凑，李续宾与杨载福协同会攻，湘军水师弃船登岸，改充步兵，与陆师联合攻城。相比步兵，水师是个郁闷的高伤亡职业，水师士兵不但伤亡率高，而且死生完全不在自己手上：步兵可以选择和敌人拼杀之后再死，水师却是站在船上等着炮轰，全无杀敌的快感。水师士兵上了岸，几乎就是一群妖兽，全无战术却冲劲十足，水勇冲锋的阵地，步兵往往避在一旁，以免误伤。战场上出现水勇将太平军出城部队阵形冲得波开浪裂，步兵却在一旁呐喊助威的局面。李续宾突出阵地，在距城数十米处席地而坐，枪弹如雨，大笑不顾，忽然跃起突阵，冲入太平军防线，“横厉无前”，部下湘右营大受鼓舞，纷纷绕开水勇猛冲向前，肉搏登城。
　　
　　　　湘军环攻九江六昼夜，林启荣设在城外的陷阱、坑道尽数被毁，李续宾部下爬上城墙有二十次之多。林启荣沉着指挥，倚仗大炮的猛烈轰击，压住了湘军凶猛的攻势，在付出数百人的伤亡后，湘军停止了攻城。
　　
　　　　湘军和太平军最精锐的部队血战连日，双方虽各不到万人，战场声势之浩大，足比数十万人之会战，两军将士舍生忘死，成为开战以来伤亡率最高的战斗。
　　
　　　　战后，湘军内部出现了问题，湘军主帅曾国藩丁忧回籍，强人隐退，湘军军心动荡，胡林翼在后方筹措粮饷又不得力，湘军的战斗力大打折扣，一时也无力发动大规模的进攻。直到曾国藩亲赴九江前线，会盟前线诸将后，湘军士气才有所恢复，决定先打援军，待春节后再集中力量进攻九江。
　　攻打防御坚固的城池，是让主帅们很头疼的一件事情。在李鸿章给部队大规模地配备西洋开花大炮以前，中国军队攻击城池的手段效果十分有限。许多以少胜多的经典战例，都发生在野战战场，一旦敌人缩入城池当乌龟，纵然绝世名将也莫可奈何。诸葛武侯英才盖世，打得同样是绝代名将的司马宣王“畏蜀如虎”，但宣王一做缩头乌龟，诸葛丞相也只得哀叹一声“悠悠苍天，曷此其极！”唐文皇三千五百骑兵打垮窦建德十万大军，但要拿下洛阳，也只能围到洛阳粮草断绝为止。
　　从三国到晚清，中国只出过守城名将、野战名将，没听说有攻城的绝顶高手。相信历朝将帅都为攻打敌人的坚城伤过脑筋，但攻城的手段也无非是大军压境，吓破守将的胆儿，从精神上压垮守军，再高明点无非就是调动敌人出城歼灭。一旦守将意志坚决，军队士气高昂，那就好死围活围，围上一年半载，等到城中弹尽粮绝为止。
　　战争中一旦上演长期的围城，那大家就得等着人相杀食的悲剧上演。守军饿得骨瘦如柴，围城军队又何尝不是度日如年？他们每天都得小心提防其他战线敌军的围攻，被敌人来个“中心开花，四面合围”。李世民在洛阳“围城打援”的战术，成了中国军队攻城唯一的经典范本，清末奇才李续宾也没有更好的办法。他只得督促士兵不断地在九江城外挖地道修战壕，跟林启荣耗下去。
　　从具体的战例来看，决战双方，太平军善守城，湘军善野战。湘军将领江忠源防御南昌三个月，被视为奇迹，而太平军方面，屡有守城一年甚至数年的战例出现。但具体到战术层面，却是太平军因善攻而能守，湘军因善守而擅野战。罗尔刚说湘军战斗力远逊太平军，不得不在战场上采取“守势”，这个说法相当片面，但是值得肯定的是，湘军在砍杀的效率和规模上，确实远逊色于太平军。所以湘军每到一地，就大修工事，掘地三尺，把野战战场改造成坑道战场，野战时就躲在这些坚强的工事后面和太平军的“裸兵顽抗”。每一场野战对湘军来说，其实都是依托工事的防御战，故称湘军因善守而擅野战。如果湘军放弃工事，那点军队被铺天盖地的太平军估计两个小时就能踏为肉泥。太平军善守，长处却不是器械，即使林启荣这样的名将玩弄器械也未必及得上乌兰泰这样的器械专家。林启荣守九江，采取的是攻势防御，即依托城池和炮火支援，不断向外冲锋，摧敌于城外百尺之内，一旦超过火力支援范围，士兵就迅速回撤，所以太平军是善攻而能守。
　　
　　李续宾围九江，基本战术和李世民围洛阳相似，掘长壕围城，士兵利用工事抵御城内自杀冲锋的敌军和来援的大队。当然，晚清时代，战术比初唐有了一些进步，李续宾的战术除了以壕沟御敌外，还包括了以水师支援、运送物资，以防后勤被掐断；分兵肢解敌人在城池周围势力，并以诱敌援军深入；围困的同时不断实施穴地攻城战术，以炮火猛烈轰击城池，使敌将不能上城瞭望，以减少穴地的难度。九江的围城战术，成为湘军攻城的范本，以后围安庆、南京一直袭用。
　　太平军为了防备湘军围城打援，也做了不少探索，他们应对的方法就是围魏救赵，攻敌必救，迫使湘军放弃围城。从九江到天京解围，双方的战术就是围城打援和围魏救赵的较量，而九江攻防，堪称最经典的一次。
　　
　　九江城下僵持的局面，被多隆阿打破。多隆阿欲从湖北东征援李续宾，却被黄梅太平军大队阻挡。多隆阿绕过黄梅数十里，突然回师，以马队突袭黄梅太平军阵地，靠马队强大的冲击力重创黄梅守军，黄梅太平军数万人星夜撤走阵地，奔九江而来。多隆阿劲骑蹂其后，李续宾又在南岸迎头拦截，太平军赶紧收缩兵力，投北岸而走。
　　北岸清军守将是都兴阿，其人“如奸似鬼”，狡猾异常，又善作秀，阴险不下官文，搞笑更胜周天爵。其用兵水准，时好时坏，好起来，可与陈玉成匹敌，坏起来，见流寇望风而逃。都大帅用兵，有两项长处：审势、用奸。审势，每到战场，都兴阿先审时度势，形势好，不客气，本大帅一刀拿下，部下个个奋勇争先，谁也抢不了大帅的功劳，形势不好，不好意思，本大帅迂回包抄，挺进大后方去了。用奸，都大帅大的用兵方略没有，治军水准也平平，但好出个奇计、奸计，能骗则骗，不能骗就让多隆阿顶上。比较有有趣的是，都大帅的小算盘，每次都把英王陈玉成的头发丝算得清清楚楚。
　　都兴阿和湘军多次合作，常表现出超乎寻常的关怀和亲切：李孟群趁夜色出发偷袭太平军，负责策应的都兴阿彻夜不眠，“露立达旦”，盼李孟群归，关切之深，如思妇望夫；李续宾出动攻打九江，都兴阿在山头“翘首以待”，大雨滂沱衣衫尽湿而不自知，见李续宾归，则喜极而泣。都兴阿的精彩表演打动了不少湘省人物，连向来刻薄的王闿运都称赞都兴阿识大体，善于团结友军，“水师夜烧寇船未还，都兴阿露立达旦。群帅和辑，战士始奋矣！”然而，和识大体善于团结群众的都大帅合作的李续宾却苦不堪言。黄梅太平军投奔九江，李续宾兵力不敷，只能防御南岸，北岸却不得兼顾。南岸战事激烈，都大帅在北边一山头昼夜观战，“露立达旦”，关怀备至，等太平军投北岸撤退，李续宾勉强抽调部队追至北岸，都大帅又将部队藏起来，独自一人在更北的北边一山头“露立达旦”，继续关怀。李续宾气得大骂都兴阿，抱怨说“此贼之不灭，天也！奈何？”
　　　　
　　　　从黄梅撤退下来的太平军与宿松、太湖的太平军会师，声势大张，计议分兵杀回湖北，以分九江之敌。太平军以四五万人，攻黄梅，二万人攻蕲水，一万人攻打双城驿。太平军队伍庞大，多数都是临时在安徽征召入伍的饥民，缺乏训练，战斗力很差，大军方才出动，就被都兴阿堵住。双方猛烈交战，相持不下，湘军后起之秀鲍超率新兵五营来援，霆营与谋攻黄梅的太平军正面交战，多隆阿率马队绕到太平军阵地后发动攻击，太平军受挫撤退，但损失不多。鲍超见太平军人数众多，清军兵少难于对敌，于是设下一计，先扬言攻打独山镇，在独山镇虚张声势，暗地派兵袭枫树坳，太平军在枫树坳分三路拒敌，鲍超也分三队迎战，又派锐卒绕山南偷袭太平军营垒，太平军阵脚大乱，被湘军杀死数千人，霆营乘胜闪击独山镇。鲍超奔袭到独山镇时，多隆阿的援军也应约而至。其时月明如昼，二将见太平军工事严整，垒浚壕深，木椿、竹签四下环绕，不易攻取，于是以轻骑诱敌，散队设伏，太平军果然中计被围，多隆阿以劲骑冲突，又分队潜越壕沟纵火，太平军四下奔逃，多、鲍二将追杀至天明，歼敌五千人，二人因此声名大噪。
　　　　
　　　　驻扎在小池口的清军都被牵制，林启荣趁机出队攻打李续宾部，并约驻扎在湖口的黄文金协同进攻。林启荣和黄文金配合得十分默契，两军在黎明时分同时发动，两路进攻李续宾阵地。黄文金率四千人渡龙开河发动攻击，因准备仓促，渡河工具简陋，渡河进展缓慢，李续宾把握住战机，投入主力半渡而击，黄文金不敌退走。林启荣的部队七千人从小东门杀出，在八里坡列阵迎敌。当时李续宾和湘军主力正在渡口打击黄文金，八里坡附近只有少量部队虚张声势，林启荣的精锐部队只需一次猛冲就能把湘军解决掉。林启荣这时犯了一个错误，他以为这是李续宾故意示弱的诱敌之计，不敢发动冲锋，反而排出防御的阵型。战机稍纵即逝，李续宾解决掉黄文金，回头从旁横截林启荣的阵列。林启荣也十分了得，收束住惊恐的将士，抵挡住李续宾的攻势，两军持续交战五个时辰，林启荣的部队终究耐力不足，阵地被湘军撕开一道口子，将军刘松纲被俘，林启荣只得收队回城。
　　　　
　　　　作为对林启荣攻势的回应，都兴阿和杨载福发动了攻城，鲍超率领霆营打头阵，霆营击杀了林启荣部下几名将领，却付出了数百人的伤亡，未能推进一步。两番攻城受挫，胡林翼决定委托广东方面购买八百门洋炮到九江轰击城墙，在洋炮运到之前，只得继续长围九江。
　　

春节过后，李续宾开始督部下扩大战壕。湘军在九江外围依托白水湖，挖掘三十余里的长壕。这项工程十分浩大，壕沟深二丈，宽三丈有余，因为九江四面有山包围，李续宾的壕沟一直越过了四重山脊。李续宾对湘军一贯采用的锁围法做了一点改进，战壕在东路留一缺口，诱惑太平军从此缺口出。东路缺口出去半里后，李续宾又修筑了围堵的工事，设下大量的陷阱和地雷，办法十分阴损。
　　　　
　　　　林启荣率军五六千人出城，意图破坏李续宾的工程，结果被李续宾部下何绍彩击退。数日后，林启荣又出城攻打，并设下埋伏，可惜计策被李续宾识破，李续宾先绕道攻打伏兵，再进攻林启荣主力，林启荣的战术意图再次失败。林启荣连遭挫败，十分愤怒，派出部下邀安庆守军来援，安庆方面允诺以八千人会攻李续宾，于是林启荣率一万五千人，发动全面进攻。太平军来势凶猛，李续宾也大惊失色，部下八千人人全部出动，依托工事与太平军相敌。杨载福率军增援李续宾，安庆方面的太平军却没有如约来援，林启荣自知不敌，收队回城，从此再不出战。三个月后，李续宾长壕修成，九江合围！
　　　　
　　　　林启荣野战非李续宾之敌，李续宾玩攻守却玩不过林启荣，两军只能在九江城下旷日持久地消耗着。表面上看来，双方打成了平手，但林启荣被李续宾困在城内，粮草援军断绝，更兼湘军长壕围困，九江已成败局。林启荣虽然依靠高明的守城战术挫败了李续宾强攻的意图，但远不能制止李续宾孤立九江，近不破坏湘军挖掘长壕，一味消极防御，在大战略的局面是失败了。
　　 一点说明：我写这部太平天国，对李秀成、石达开 、曾国藩等人丑事都有揭露，而对江忠源、张国梁、韦昌辉等人多有褒扬，并非是我认为江、张等人胜过李、曾。前揭露而后褒扬，无非前者在传统史学中颇有过誉之词，而后者则有不实之污。事实上，忠王李秀成人格才干，均高过韦昌辉甚多。但我前文对韦昌辉赞扬，本文对李秀成揭露，无非是去光环和辨污而已。
　　
　　 反骨仔和四眼狗：新的长城
　　
　　 清末到民国年间的文人，对太平天国有诋毁的，有褒扬的，大致因其对太平运动的性质之认同不一。但有三个人：石达开、李秀成、陈玉成，几乎得到了众口一词的称赞。尤其是李秀成，被梁任公等人认为千古奇才，才略志气远胜曾胡左李。从清末到共和国，从梁任公到罗尔纲，对此三王的描述保持惊人的一致：才华过人、打仗一流、仁慈爱民、武功高强、相貌英俊、文彩斐然。
　　
　　 前三项我们且不论，后三项评价则多数浮夸不实。石达开擅做诗，早已证明是南社诗诗人伪造的形象工程，梁任公史学奇才，又号称客观理性，不可能对此伪造不知，然而他依然在著作里称石达开“诗文不愧一代作者”，连笔者也上了梁先生的大当。至于李秀成、陈玉成擅作诗文，恐怕由于南社诗人伪造洪秀全、石达开诗忙不过来，连赝品都欠奉，只能随意描述“文学成就甚高”。李秀成的文学成就，有一个很标准的范本，就是《李秀成自述》，从中我们可以看到，忠王记忆惊人，叙事条分缕析、清晰明白，而见解又十分不凡，可见其人为一绝顶聪明之奇才，但这份自述稿，错字连篇，病句杂出，按白话作文的标准尚且不能拿到及格分，如何能作绝世好诗？可见李秀成“文采斐然”之说，实在不堪一驳。
　　
　　 至于长相英俊，更是无聊之极。三王中，李秀成有画像传世，扣除美化因素，倒还算得慈眉善目，英气勃勃。而石达开，清方的记载是容貌甚丑，曾国藩的情报工作者描述诸王长相，从其描述来看，几大王爷的长相都不乐观，但也只是客观描述而已，唯对石达开下一丑字，可见其面目在诸王中排名靠后。陈玉成人称四眼狗，其眼下有两块大疤，类似四眼，列位看官可自行想象，一张俊脸上有两核桃大的黑疤还能否称帅哥？本朝史书称英王容貌极秀美，言谈极风雅，声音婉转动人，“他骑着一匹雪白的骏马，出现在万马奔腾的大军中的时候，人们望见他雄姿英发，都不禁以一种膜拜的心情称赞说：‘始知英雄自有真也’”。此段描述，大类常山赵子龙英姿，加上文学等点缀，又胜似美周郎俏罗成。读史至此，不禁哀叹，号称革新进步的新史学家们，塑造人物的手法相比说书人罗贯中、施耐庵来进步相当有限。
　　
　　 三王之才略和功勋，实晚清第一流之雄杰，原不需文学、貌美来修饰，如此无限拔高，倒像一场闹剧。不过罗尔刚先生对陈玉成的描述，比起梁启超夸赞李秀成之词，又小巫见大巫了。梁任公笔下的李秀成，非但伯仲之间见孔明、指挥若定胜韩信，其人更是一大思想家，知国际形势，识世界潮流，不仅是绝代之帅才，更是民族之救星。李秀成思想如何先进，梁任公语焉不详，但对李秀成军略远胜湘淮诸将，却有一段论证：李秀成在天京最后的日子，城内残兵不到万人，城外湘军精锐数量胜其十倍，而李将军竟然能团结鼓舞这数千必死之人，顽抗湘军年余，故其才华，真不知胜曾左几许。这段论证，从逻辑上看绝无毛病，但仔细一想，断章取义，片段治史嫌疑极大。忠王拥兵百万，为何只靠万人临敌？史书往前翻几页就清楚，忠王是百万大军，被曾老九、李二先生打得烟消云散，不得不以万人临敌而已。
　　
　　 今日民间读史者，每每讥讽共和国史家文过饰非，美化起义军领袖，其实百年之前的民国文人，又何尝不是如此。大骂传统史家是为帝王作家谱的新史学家们，操守并不见得胜过先辈。一为帝王造势，一为新文化造势而已。
　　
　　 仔细思量，清末新史学家们，多数都有排满思想，期待民族革命，但洪杨以耶教灭孔孟，不是他们心目中的大英雄，而石达开、李秀成等人，离拜上帝教迷信较远，行为处事更接近传统的汉人英雄。史学家们是不甘心汉人中没有反满的圣人的，所以就逮着这几个王死里夸饰，非化妆成孔圣人第二不可。
　　
　　 扯远了，还是来说李秀成生平。李秀成原名李以文广西藤县新旺村人，生于道光三年（公元一八二三年）。李秀成家贫，父母靠给人作雇工维持生计，“度日不能，度月格难，种山帮工就食”。李秀成舅父是个乡村里的教书先生，因此李秀成八岁到十岁，跟从舅父读了两年书，有一定的文字基础，文章“明顺”，能读《三国演义》等通俗小说。李秀成的见识和智谋，多半来自两部小说《东周列国志》和《三国演义》。李秀成最喜《东周》 “宜刚宜柔，相机而动”和《三国》“势弱只因多算胜，兵强却为寡谋亡”，“ 可刚可柔，别有斟酌”几句名言。这也是他处事为人、用兵为政的指导方针。李秀成的作风，“外柔内刚”，善用巧，大局观强，在太平军中是少有的能谋划大局面办大事的人才，这都来自于罗贯中的熏陶。三国这部通俗小说，在明清两朝培养出许多没读过孙子的大军事家，实在是部奇书。历代统治者禁书往往禁红楼、金瓶梅、水浒等“诲淫诲盗”的书，却没想到，对统治危害最大的，恰恰是打着忠君名号的三国。
　　李秀成二十六岁时，洪秀全“洪先生”传播上帝教，宣称不信教的人都要遭到蛇虎的攻击，于是李秀成一家，就加入了拜上帝教。李秀成一开始就不怎么信上帝教，西王大军驻扎在他家村落，富人遭殃，房子都要烧毁，穷人倒可分得饭食，李秀成自称是为了混口饭吃而入伙。他说：“凡是拜过上帝之人，房屋俱要放火烧之。家寒无食之故而随他也。乡下之人，不知远路，行百十里外。不悉回头，後又有追兵，而何不畏？”大概入伙不久后还生了动摇的念头，但是行得久远，不辨回头的路，只得硬着头皮干下去。
　　
　　 李秀成开始只是一名普通的士兵，而且刚从村子里走出来，见识也不甚多，但随后数年间的征战，开阔了他的眼界，磨砺了他的意志，把这个朴实憨厚的农民骨子里那种英雄气概和胸襟给磨砺出来了。李秀成从一个混饭吃的无所事事小兵，成长为一个绝代的大将。到破天京时，李秀成已在春官正丞相胡以晃身边帮忙。东王杨秀清眼光卓绝，发现李秀成的不寻常之处，于是保他为右后四军帅，守天京太平门外新营，管带新兵，后来又追随燕王秦日纲、翼王石达开办事，聪明勤恳，众口称赞。
　　
　　 李秀成真正发迹，是在天京变乱之后，他和陈玉成成为太平天国后期的顶梁柱。但值得一提的是，因李秀成派系上偏向东杨，所以他并不是洪秀全努力栽培的对象。陈玉成在之前就已打过许多硬仗，与悍将罗大纲其名，统帅的部队又是石达开出走后唯一的老部队，是洪秀全努力扶植的军神，而李秀成的地位，则完全靠自己挣来的。
　　
　　 李秀成的部队很少，多是新兵，远不能和陈玉成相比。但李秀成有一个很大的长处，就是善于团结力量，这与被他指为“不善将将”的陈玉成形成鲜明对比。李秀成性格不偏激，宽厚仁爱，富于人格魅力，对人友善，又善于说服，善于团结盟友，招降纳叛的本领极强。他很得捻子和天地会的信任，虽然他在太平天国内部地位并不高，但捻军往往乐为他用，李秀成靠招抚张乐行、龚得树、李昭寿等人，就争取到了号称百万的盟军。李秀成领太平军不过数千人，因为高超的政治手段，一跃成为太平天国内部带兵最多的统帅，为石达开出走后兵微将寡的太平军注入数十万新兵，洪秀全封他为地官副丞相，从此取得和陈玉成平齐的地位。
　　
　　 李秀成招兵的本事大概要算头一名，因为他较少派系的狭隘偏见，许多被排挤的将领纷纷带兵投他，他收石达开散兵就达二十万，在湖北收罗起义军又达三十万，到最后甚至连清军绿营都被他收编了六万人。这和他宽厚仁爱的性格是分不开的，太平军对清军往往采取杀无赦的办法，李秀成放弃这种政策，善待降将，对英勇奋战而死的清军统帅如张国梁、王有龄等往往厚葬，所以连清军也对他敬爱有加，愿意归降。韦俊遭诸将排挤，孤苦万状，只有李秀成愿意收留他，只可惜被陈玉成挡住了韦俊投忠王的去路，韦俊无奈才投降了曾国藩。
　　
　　 但是，李秀成的仁爱，既是优点，也是缺点。古人说用兵要恩威并施，李秀成是有恩无威，缺乏铁腕，狠不下心屠戮部下，所以他的号令执行得并不好。这和东王号令森严，有令必行形成鲜明对比。李秀成被俘后也十分后悔，他说招募捻军是他的一大失误，捻子军纪松弛，残害百姓，败坏了太平军前期严明的军纪。然而，对招募的捻军，该去不去，该裁不裁，李秀成一味的滥做好人，也是一个原因。
　　
　　 李秀成克苏州，下令安民，“苏民蛮恶，不服抚恤”。苏州群众大多反对太平军，组织自卫队袭击李秀成队伍。李军部将见士卒被杀伤多人，预备要屠城，李秀成严令不准。他出示招抚，苏州人仍不听从，连乱了十多天。李秀成亲自下乡劝论，乡民手执武器从四面八方奔来，把李秀成一人围住，刀矛直指着他，随从人人失色。李秀成十分镇静，立志“舍死一命来抚苏民”，把周围拔刀挺矛的农民都感动了。三天先将元和各乡农民安抚，七天将吴县、长洲安清，从近到远，县县都从，不战自抚。
　　
　　 李秀成在苏福省减税省捐，发展经济，甚得人心。但奇怪的是，李秀成治下的苏福省，却又是太平军和居民冲突最多的一个地区，形成士民爱戴忠王，却反对太平军的奇特局面。李秀成自己也非常头疼，他给兄弟李侍贤的信里说，苏福各地民变四起，分十万精兵不能平也。有趣的是，这些民变的军队，不是地主阶级控制的“反革命团练”，而是实实在在农民自发而起针对太平起义军的“起义军”。
　　
　　 忠王对此作了反思，他承认，这一时期太平军屡有“害民”的举动，相比东王主政时期，已经沦落为土匪。但他认为，“一是李昭寿起，二是招得张乐行之害，三是广东招来这帮兵”，“后坏民是陈坤书、洪春元之害。陈坤书是我部将，我有十万众与他”，“害百姓者，是此等之人也。南北两岸其害过之处所，我无不差官前去复安，给粮给种，招民给本两而救民命。害民烧杀，实此等人害起也。前起义到此，并未有害民之事，天下可知！害民者，实这等人害也。 ”
　　
　　 他认为害民的只是李昭寿、张乐行、陈坤书，他自己经常给他们擦屁股。这个说法很扯淡，李、张、陈都是李秀成的部将，他们残害百姓，李秀成事前不能制止，事后不能刑杀，只能默默地在后面收拾局面，御下不严、放纵部将扰民这个罪责是有的。忠王既爱兵，也爱民，而兵害民，他不能整顿军纪，只求己不害民，不能不说是其败因之一。
　　
相比首义诸王，甚至相比陈玉成，李秀成的官场作风较少，用句不恰当的话讲，就是真性情。太平天国各位王爷，都是老奸巨猾，城府甚深的人物，李秀成却始终不脱赤子之心。忠王计谋堪称晚清将帅一流，但其用兵为政，堂堂正正，曾国藩等人于石达开、陈玉成等人头上往往加上“狡”“猾”的字眼，而提及李秀成，始终许以正大光明的“大将”评价。
　　
　　以对敌手的态度为例。我天朝的作风，侥幸击败强敌后，历史自然由胜利者来书写。开动宣传机器把强敌污为猪头粪草是一贯作风，几乎没有人肯承认敌人的强大与能干。即使失败后，面子问题，也没人愿意承认敌人的高明。石达开被俘后，声称曾剃头等人毫不知兵，侥幸成事，不过运气而已。陈玉成被苗雨三卖与胜保，大骂胜保为“胜小孩”，洋洋得意地说，天下将领用兵，“李续宾尚不当我鞭之一击，余子且入我眼”，把李续宾、多隆阿当年追得他四下逃窜的事情统统抹杀。唯李秀成，能大大方方地承认，张国梁是绝代名将。李秀成厚葬张国梁的举动，颇类似魏晋时诸葛亮、司马懿对阵五丈原，书信往来，互问寒暖的大将作风。与李秀成相较，太平天国诸王和曾国藩等人，都显得小气了。
　　
　　陈寿评价诸葛亮是“治戎为长,奇谋为短,理民之干,优於将略，”，笔者认为，这句话评价诸葛亮未必十分准确，修改一下评价李秀成却十分恰当：秀成“治戎为短,奇谋为长,理民之干,优於将略。”太平天国的领袖中，唯冯云山、李秀成算得上政治家，冯云山的才敢，偏于组织，李秀成的才敢，偏于施政。忠王主政江浙，弃上帝教迷信，废清王朝苛税，劝课农桑，发展生产，重视工商业，积极推动苏州手工艺品出口。十九世纪六十年代，虽然江浙一代是太平军和清军激战的战场，但生丝的出口竟然超过了战前和战后全国出口总量的三倍还多。苏州被李秀成搞得风生水起，其理民之才，令人惊叹。
　　
　　李鸿章克服苏州，进城后就发现大量碑刻，内容无非是赞颂万家生佛李秀成的颂词，此外还发现不少布告，是李秀成表彰苏州巨富贫民捐资赞襄李秀成军姿的文告，其中所罗列的人数之多，捐赠的数量之大，着实把“云中鹤”大人唬住了。李鸿章给曾国藩写信，说这有两种可能，一种是苏州群众都被“发匪”煽动，已深深“陷匪”了。这当然是清军大帅们不愿意看到的，于是李鸿章推测另一种可能是苏州人太有钱了，随便给李秀成呢意思一下，就有如此多的钱谷。
　　于是，李鸿章也在苏州搞了一次大募捐，号召被朝廷解放，获得新生的苏州人也来给淮军“箪食壶浆”一回，慰藉慰藉李大翰林“潮湿”的心。结果，李鸿章的募捐搞了几天，到场认捐的人极少，捐的钱更少，还不够李鸿章搞募捐的场地费。这一下，李大帅的心不再“潮湿”了，简直是被苏州人一棍子把心敲碎，再放狗子踩上几脚。谁是兵，谁是贼？李鸿章迷糊了，可苏州人不糊涂。
　　
　　不过，值得一提的是，李秀成在江浙的失败，和他不太会办外交有很大关系，李秀成办外交的水平，和胜保大将军用兵的水准，简直是一时瑜亮。李秀成欲取上海 ，先派人和洋人交涉，宣告中外上帝子民，本是一体的外交态度，这本是正确的方针。但他居然分不清，洋人官方和洋人传教士的区别，只随便和几个洋教士商谈了一下，发给他们一份国书，得了洋教士的几句敷衍后，就以为得到了西洋人的保证。因为洋教士不负责任的哄骗，李秀成以为上海的各国“洋兄弟”，已经准备迎接自己入城了。于是忠王一攻上海时，对形势的判断滑稽到了极点，他以为，如今洋人向导，清军内应（当时有一部分清军将领和李秀成私下有通信往来），自己此来，不消强攻，只管和平接管上海便是。
　　
　　李秀成洋洋得意地坐着大轿进入上海，见到城边布防的洋兵，还以为是洋兄弟来迎接自己的仪仗队，竟然挥手致意。结果得到的回应是一发命中他轿子的炮弹，险些步了冯云山、萧朝贵的后尘。中炮之后，李秀成还不悔改，居然又给英国人写信告状，说贵国已和我订下和平接管上海的条约，为何士兵又不遵守约定开炮伤我？也许是贵国士兵私下收受咸丰贿赂，擅自开炮伤我，欲破坏我天国和诸位洋兄的情谊，恳请贵国公使严加管束士兵，不要破坏来之不易的友谊和大好局面。
　　绝代名将，无敌忠王，被几个洋人宵小耍得团团转。令人爆笑之余，一声叹息。
　　虽然李秀成有诸多缺点，但他为人，侠骨仁心，为政，公平持正，治军，做坐进止，深合兵法，实晚清第一流的大豪杰，大英雄。和满嘴天话，神神鬼鬼的洪秀全不同，和暴戾恣睢，狂妄任性的杨秀清不同，李秀成身上有一种中国人最本源，最纯洁的英雄气。前文说过，江忠源式的书生，是儒家社会在末世激发的免疫力，而李秀成也难怪，正是中国的农业文明在末世时激发的生命力。在苏州旅游时，路过忠王府旧址，我能感受到，李秀成的英魂不时在苏州的园林亭台间萦绕，放纵着自己历数百年而不衰的英雄气慨，这种英雄气，从大泽乡到瓦岗寨，再到金田村，奔腾在中国人每当国难时节即然迸发的顽强不屈中，激荡在中国人每一次危亡的紧急关头。

 必看网（http://www.biikan.com）整理 
