_分节阅读_1

色特工的革命信仰：敌营十八年之虎胆雄心 作者：刘晓波 刘彦麟 付会敏
 
 
 从《敌营十八年》新编电视剧到长篇小说（1）
 翟泰斗
 　　新编《敌营十八年》以卓越的笔墨艺术地再现了1927年四一二大屠杀那个血腥的年代。让人们的心搏动于剧情发生的始终，飞驰于环环紧扣、跌宕起伏、扣人心弦的剧情冲突之中，情感始终紧紧跟随着剧中主人公命运的起伏而波动，直至剧终，神魂依旧在那段不寻常的历史中怅然徘徊。似乎仍然依稀可见，在1927年4月12日血腥大屠杀的刀光剑影中，从血泊里站起来的革命英雄们，正在擦干自己身上的血迹，又走上了革命的征程；革命的星星之火，正以燎原之势迅猛发展，燃烧在中国的土地上……
 　　《敌营十八年》在同类题材的作品中，可谓佼佼者，亦可称是难能可贵、撼人心魄的杰出力作。
 　　一、历史的壮烈现实的价值
 　　新编《敌营十八年》，再现了白色恐怖的血腥，历史斗争的壮丽……荧屏前的人们，也情不自禁地与剧中人物一道怒发冲冠，热血灼烧，“起来，饥寒交迫的奴隶……”这歌声永远在召唤人们坚决反抗黑暗势力，这歌声让十三亿中国人再一次挽起钢铁的臂膀，“把我们的血肉筑成我们新的长城……”
 　　新编《敌营十八年》走上荧屏，正逢其时。在举国上下喜迎建国六十周年的光辉时刻，在一派欢庆激越的歌声中，人们重新走进四一二那个血腥的年代，让奔腾燃烧的热血汇入革命历史的长河。它告诉中国人民：在欢庆共和国六十华诞之际，切莫忘“中华民族到了最危险的时候”所蕴含的历史真谛，我们的前辈为不做任人杀戮的奴隶，为建立中华人民共和国，英勇拼搏，甘抛头颅，洒尽鲜血，人民共和国是多么来之不易啊！它昭示青少年，要永远高举爱国主义的伟大旗帜，沿着先辈开辟的“社会主义光辉大道，不畏艰难险阻，让人民共和国走向伟大复兴的新时代”。
 　　新编《敌营十八年》走上荧屏，它召唤我们，让民族的伟大信仰世代相传。它让我们走进了五千名工农红军、农民赤卫军、打土豪分得田地的农民兄弟的囚牢……同时也让我们走进了千千万万革命先烈的行列，倾听他们的心跳，寻觅他们的伟大信仰，我们的血与他们的血同在一条血管里流淌，我们的肝胆与他们的肝胆同在一个脉搏中辉映。当江波站在一排狰狞的黑枪口下，听到战友们高呼“共产党万岁”的诀别口号时，他的心灼烧了，而他作为秘密党员，却只能在肺腑中怒吼，在血液里燃烧，至死遵守党的纪律，绝不能暴露自己的身份。他的肺炸裂了，他欲张的嘴只能微微地颤抖着，双眼喷射着火一样的光芒……这一瞬，我们似乎与他同时听到无数英烈的呐喊声，喊出了中国人民的钢铁意志。“戴长镣长街行，蹒跚复蹒跚”“戴长镣长街行，镣声何铿锵”，为的是“拼作阶下囚，工农齐解放”，甘心“愿以我血献后土，换得神州永太平”。
 　　新编《敌营十八年》走上荧屏，让我们聆听到舍身战斗在敌人心脏中的江波、赵一青、滕玉莲、康瑛、洪尔贵等英雄的心跳，敬佩他们甘冒生命危险巧与敌人周旋的自我牺牲精神，聆听他们忍受不尽委屈的倾诉……然而他们却为了“主义”而视这一切为“已摈忧患寻常事”，因为决心“留得豪情作楚囚”。
 　　新编《敌营十八年》走上荧屏，让我们满含泪水，挽起先烈们的英魂，告慰他们：我们终于有了自己“可爱的中国”，因而“我们的民族就可以无愧色地屹立在人类的面前，而生育我们的母亲，也会被最美丽地装饰起来，与世界各位母亲平等地携手了”。这是中国共产党人和所有革命先烈为之献身、为之奋斗、为之追求的伟大目标。现在，我们可以告慰先烈，这个可爱的中国终于“立在人类的面前”了，而且走上了民族伟大复兴的征程。书包网 电子书 分享网站
 
 从《敌营十八年》新编电视剧到长篇小说（2）
 走出《敌营十八年》，翻过革命先烈英勇就义的史册，走过人民共和国奔腾飞跃的六十个春秋，回望当今我们伟大祖国九百六十万平方公里无处不绚丽的壮美景象，我们怎么能不为祖国的伟大复兴而热血沸腾，振臂欢呼呢？又怎么能不深情缅怀近百年来为祖国复兴而血染江河的英烈呢？
 　　这就是新编《敌营十八年》所显现的历史的壮丽与现实的价值。它是中国现代革命光辉历史的艺术再现，是中国共产党与人民同甘苦、共命运的历史写照，是中国共产党人跨天险、走泥丸、抛头颅、洒热血创建人民共和国的壮丽颂歌。
 　　二、炙人的魅力艺术的价值
 　　新编电视剧《敌营十八年》与同类题材电视剧相比有三大特色，显示了它的艺术价值。
 　　其一，巧妙的时空转换。
 　　剧作者*充分运用电视剧艺术时间与空间相对自由的特点，从1927年四一二事变入手，落笔于1936年12月12日的西安事变，直跨土地革命时期近十年的历史时空，进而转入1937年抗日战争新的历史阶段。当然，电视剧的时空转换技巧，许多剧作者和导演都在运用，不足为奇。然而，《敌营十八年》却在大时空、大主题中巧妙地运用了电视剧的基本特征，把重大历史题材的大时空转换为叙事性、具象性的大历史背景下的小时空，并艺术地让小时空自然地汇入时代的大时空，既有历史的大背景，又突显惊心动魄的具象叙事，合情合理，真实可信。
 　　在十年的重大历史事变中，《敌营十八年》没有直接涉入重大历史事件，没有出现重大历史事变中的高层人物，却通过具象的一排又一排的警车，一辆又一辆的囚车，尖啸的警笛，惊慌的人群，恐怖的场景，不停的枪声，不断的“共产党万岁”的呼喊声……让人们冥冥中听到了“宁肯错杀一千，决不放过一个”大屠杀决策人的狰狞狂叫……
 　　从黄埔军校赵教官与学生江波谈话的情节中，隐隐可见我们党对“中山舰事件”、国民党“整理党务案”等一系列事变已有警惕。从滕玉莲剪下南昌暴动的报纸爱不释手的情节，再联想到赵教官已去了南昌，又似乎可见我们党指挥南昌起义的伟大壮举。诸如此类的处理手法，使大历史融入故事情节的细微之处。
 　　其二，巧妙地编织人物关系。
 　　突显戏剧的矛盾冲突，是一切戏剧形式共有的规律，“没有矛盾就没有戏”。
 　　新编《敌营十八年》的剧作者在剧中彰显了这个规律，且独具一格。在《敌营十八年》的戏剧矛盾冲突中，我们看到六条人物关系线错综复杂地纠葛在一起，为剧中人物矛盾冲突深入地展开做了极为周到的铺垫，为挖掘各类人物的内心世界、情感世界创造了必要条件，为戏剧冲突的不断延伸、发展增添了光彩。这六条关系线又有主辅之分，主线是江波与何昆，江波与宣子奇，江波与赵一青；辅线是江波与康瑛及江家父母，江波与滕玉莲、滕谦，江波与罗胥仁、罗绮丽、罗茂丽。主线是戏剧发展的核心人物矛盾关系线，辅线则起着衬托主线的作用，而主辅线又相互交错、互为冲突。这主辅各三条人物关系线，形成一个相互交错、藤树相绕、错综复杂的人物关系网，让一切戏剧矛盾都在这个人物网中展开、发展：忽而矛盾冲突双方刀枪相见，令主人公身陷绝地；忽而矛盾双方又斗智斗勇，一方是以胡金山、何昆为代表的阴险狡诈、诡计多端的国民党特工，另一方是以江波为代表的共产党特工人员，机警应对，化险为夷，令敌方屡战屡挫。
 
 从《敌营十八年》新编电视剧到长篇小说（3）
 这两组人物的争斗贯穿全剧，而江波与何昆的矛盾冲突又是贯穿全剧的核心。江波是奉共产党之命努力楔入敌十七旅的特工人员，他的任务就是要千方百计地取得敌人对我红军、红区围剿的战略战术情报，使我们的党“眼不再瞎，耳不再聋”，取得对敌斗争的主动权，以打破敌人的重重围剿。而何昆作为忠于国民党的军统特务，自然绞尽脑汁、煞费苦心地决计要抓到江波这个潜伏的*分子。他们在复杂的矛盾冲突与较量中，同踏波折，斗智斗勇。对江波来说，险象环生，危机重重，然而他一次又一次地化险为夷，转危为安；而何昆作为国民党的特工人员，是主动进攻的一方，却在一场又一场的较量中把行将到手的胜利一一丢掉了，往往只捞到一个个尴尬，留下一个个遗憾。剧作家在这里并没有让人物格式化、脸谱化，而是饱蘸笔墨在两者的相互较量中挖掘他们不同的内心世界、情感世界，在内心世界里寻觅他们的人生价值追求。
 　　在江波、何昆激烈而险峻的一次次较量中，江波总是挽险象于安然，而何昆总是欲获胜而败北。江波为党为人民而战斗，具有崇高的信仰，从而置个人生死于不顾，在两次面对黑枪口时，视死如归，泰然处之，“我准备二十年后再当一回汉子！”相反，何昆嘴上虽也高喊为他那个*效忠，但一遇滕玉莲，就六神无主，魂飞魄散，失掉理智，大喊大叫，头脑空白，思维紊乱。为了个人得失，他在宣子奇面前怯懦，在胡金山面前卑恭，甚至屈膝于顾一夫这类共产党的叛徒，因为这个共产党要犯要面见南京的蒋介石，报告共产党的重要机密并表示要为何昆请功，于是这位忠于他那个*的特务就一变而要“仰仗顾先生了”。当叛徒顾一夫表示要推荐他到蒋介石身边工作时，他更加激动而躬身摇尾：“那我要感谢先生了。”如此，一副癞皮狗的面貌暴露无遗。可见这两个“冤家对头”的争斗，表面上是两人之间的明争暗斗，本质上展现了二人完全不同的人生价值追求。而揭示他们不同的内心世界，正是新编《敌营十八年》的作者要追求的剧本之魂。
 　　如果说江、何之争是戏剧矛盾冲突的核心，那么江波与宣子奇的纠葛，就是戏剧得以成功发展的又一条贯穿全剧的重要线索，是戏剧矛盾冲突的又一个焦点。因为江、宣之间的矛盾纠葛关系，既决定着江波的命运，又涉及宣子奇的利害得失，同时还牵动着江、何之间的争斗，以致影响戏剧发展的全局和戏剧节奏。宣子奇与江波的关系，可谓奇妙，具有十分强劲的戏剧性。
 　　在江波与宣子奇这条人物矛盾冲突线里，既牵动江波与何昆的争斗，又影响着全剧人物关系网的发展，其轴心是江波—宣子奇—罗茂丽，一个“国军”中将副军长，一个国民党中组部特派员，可谓江波双保险的保护伞，这正是江波得以在敌一一七师扎下根的重要条件，又是江波与何昆争斗取胜的外在因素。
 　　正是由于剧作家煞费苦心地编织了这样一个人物关系网，才使全剧在环环紧扣的戏剧冲突中惊心动魄地不断向前发展。在这里不能不钦佩剧作家的想象力和老辣成熟的创作手笔。
 　　其三，合理地处理特工人员在戏剧中的情爱关系。
 　　新编《敌营十八年》中的情爱情节有三个特点。
 
 从《敌营十八年》新编电视剧到长篇小说（4）
 1.江康夫妻间的戏剧矛盾冲突是整体发展不可或缺的一部分。
 　　康瑛作为江波的妻子，服从地下党的统一部署，曾先后在妊娠分娩期，与丈夫同住一个医院而不能相认；在杀死顾一夫的过程中，夫妻合作，同样不能相认；在康瑛向江波传达做好七十二师起义的准备工作时，又为真假夫妻痛苦相争；江波随起义部队回到红区方得与妻女团圆，但不久冒死重返一一七师投入特工工作……用江波对赵一青的话说，真正的团圆只能“等革命胜利后再说吧”。这正是一个革命者的崇高品德，这是情爱线贯穿全剧的最大特点。
 　　2.情爱关系是全剧内外三层人物关系网中不可或缺的一条网线。
 　　江波与滕玉莲的关系，关联着滕玉莲、其父滕谦和汪丕夫以及K组织，牵连滕玉莲干爹宣子奇。滕玉莲从入戏就以江波假未婚妻的身份从南石头监狱把江波救出来并相搀相挽入住医院，以后又以总指挥的亲笔批示，两次把江波从刑场救出来，并在多次电报事件中相互合作，又在多次危险中转危为安……所有这一切，当然需要借假夫妻关系作掩护，才能顺其自然地走进敌人内部的这个保护网，取得敌人信任，走进敌人心脏，取得机要情报。
 　　同样，江波与罗茂丽的关系，更是戏剧矛盾冲突的人物关系网中一条重要贯穿钱。但罗茂丽从根本上说不同于滕玉莲，滕玉莲是地下秘密党员，是红区湘赣区委特派员。而罗茂丽是国民党中组部驻一一七师的特派员，但她却是戏剧发展人物关系网线中一个重要支点。她的身份、她所在的国民党中组部以及她的姐夫宣子奇、姐姐罗绮丽（军长太太），都是剧中的要害部门和举足轻重的人物。
 　　罗茂丽在关键时刻寸步不离江波，当然不是要出卖江

_分节阅读_2

江波，而是要监视江波行动，防止江波闯祸而加害于姐夫宣子奇；第二是她确实深深地爱上了江波，爱到明知他是共产党也要舍命保护的程度。在她的内心世界里，已经把宣子奇—罗茂丽—江波的命运缠绕为一体了。
 　　3.不同戏剧人物的人生信仰与情爱矛盾的对立冲突。
 　　在陈家坡因情报有误致使大批红军将士血染山河时，江波泪流满面，怒火中烧，难以抑制地对罗茂丽吼道：“罗茂丽，这就是你说的，不用你姐夫一家的血来染红我的顶子！这就是你说的，不用成千上万将士的血染红我的顶子！可是，你们正在屠杀，正在用另一部分成千上万人的血，来染红你和宣子奇的顶子！”“他们是*。”罗茂丽冷冷回敬。“你是白匪，你是地地道道的白匪，白狗子！”两个人的对立冲突已经白热化了。
 　　在甄别审讯战俘时，遍体血淋淋的江波父亲江大伯以咬断舌头而让双眼中愤恨的生命之光倏然消失，江波胸中仇恨之火冲顶燃烧……罗茂丽不解地问江波：“你们共产党人为什么都这么犟！”江波说：“为了信仰，为了主义！”罗茂丽接着话茬：“可是，掉了脑袋！”江波说：“那是为了更多的人不掉脑袋！”这是两种鲜明对立的世界观之争。
 　　两个主义，一对夫妻，楚河汉界互不相容，必属悲剧。
 　　从上述三大特色，我们可以领略新编《敌营十八年》电视剧之所以受到电视观众的好评，其炙人的戏剧冲突的艺术魅力正是它撼人心弦的艺术价值所在。
 　　新编《敌营十八年》电视剧之所以获得成功热播，是全体演职人员集体合作，同心协力，共同努力的结果。在这部电视剧中担纲的演员都是20世纪80年代出生的年轻人。对于这样一个重大历史题材的大戏，能给一大批“八○后”走上一号、二号、三号……如若没有一点胆识和远见，恐怕难以下决心。因为这部影视片制作的全过程，实际上是学习、把握和艺术地再现中国共产党党史的过程，要让这批“八○后”走进上世纪初中国现代革命史，跨过北伐战争，走进土地革命，对于他们来说，那是一个遥远的过去，难于理解、难于消化、难于进入。因为它既是历史时空又是与今天的时空紧密甚至是直接联系着的，比表演远离我们两千年或几百年的古代戏更难。而杜淳这一批青年演员成功地走进了这段历史，并且让它艺术地再现于荧屏，实在令人高兴。它让人们站在人民共和国六十周年的旗帜下，回望并走进鲜血浇灌的红色花丛之中。
 　　（作者系中国作家协会名誉副主席，原*副部长）
 　　bookbao8.com 书包网最好的txt下载网
 
 第一章 伤逝（1）
 1937年7月7日夜，日本华北驻屯军扬起狰狞的炮口猛轰卢沟桥，开始了全面侵华的野兽行径；中国守军第二十九军三十七师二一九团奋起还击，揭开了全民族八年抗战的伟大序幕。置身于抗日大潮中的江波，也开始了他又一阶段的传奇人生。
 　　七七事变后的第二天，已经在延安轰轰烈烈展开抗日战争的中国共产党中央委员会就通电全国，郑重呼吁：“全中国的同胞们，平津危急！华北危急！中华民族危急！只有全民族实行抗战，才是我们的出路！”并且提出了“不让日本帝国主义占领中国寸土”“为保卫国土流尽最后一滴血”的响亮口号。与此同时，已经手握国民党军政大权的蒋介石也提出了“不屈服，不扩大”和“不求战，必抗战”的方针，并致电二十九军军长宋哲元、副军长兼北平市市长秦德纯等人“宛平城应固守勿退”，“卢沟桥、长辛店万不可失守”。
 　　七七事变引发的如火如荼的抗日救亡高潮，深深激励、鼓舞着江波。他悲愤，自己空有一腔热血，却不能上阵杀敌；他屈辱，中国这样一个泱泱大国，四亿五千万同胞，竟然让日本这个弹丸岛国的倭寇肆意践踏蹂躏。身为一个职业军人，他身体里奔流的是中华民族几千年来反侵略反压迫积淀而成的滚烫热血；而作为一个炎黄子孙，支撑脊梁的是五千年挺立不屈的中国魂。值此国难当头之际，只有全身心地行动起来，全力投入抗日洪流才是当前第一要务。所以他放下手头的一切工作，集中精力搜集有关二十九军抗战的每一场战役，每一个消息，他把每一个片段都详细地记在脑子里，把中国男儿奋勇杀敌的每一个细节都激荡在胸膛里。他让柳春桃不惜一切代价搜集有关日本侵华的情报，尤其是驻上海日军，要掌握他们每一小时的动态，随时做好战争的准备。以他的推测，日本人拿下京津之后，下一个目标，肯定是上海，所以无论如何，作为一一七师三九四团的代理团长，他首先要求自己要履行好京沪守备的神圣职责和使命，未雨绸缪，先声夺人。一旦战争打响，他将带领自己的兄弟，誓死抗敌。
 　　这几天，听着广播里、报纸上关于抗日的种种报道，江波就像一只困在笼子里的狮子，他握紧了拳头，咬紧了牙关，随时准备冲锋陷阵开赴战场。可是眼下他却什么都不能做。首先他是一名军人，军人必须以服从命令为天职；同时他还是一个共产党员，必须严守党的纪律，听从党的指挥。
 　　这来自理智与情感的交锋，使他备感烦闷和压抑。他急需倾诉和发泄，但显然他的结发妻子康瑛不是一个好的发泄对象。这天小表妹通知他组织上有新的任务，于是他带着柳春桃迫不及待地赶到公园去见康瑛，希望从她那里得到党的最新指示。
 　　在康瑛的坚持下，他们已经离婚了。现在是普通的工作关系，如果不是组织上的要求，或许康瑛连他的面都不想见呢！
 　　江波让柳春桃担任外围的警戒，自己则坐在公园的长椅上静候康瑛的到来，地上一只小小的蚂蚁吸引了他的注意，他使劲儿一踩，蚂蚁却从他的鞋底很快地逃了。江波的嘴角现出一抹戏谑的笑容：是啊，就算是再弱小的生命，逃生的勇气也让人敬佩。可是，如果家没有了，它就算逃又能逃到哪里去呢？
 　　一片阴凉罩住了江波，江波抬起头—遮阳伞下，端庄美丽且完全城市化了的康瑛站在他面前。康瑛显然不想坐下，她讨厌他？江波也不站起来，只是眯起眼睛静静地看着她。眼前这个经历了血与火的洗礼，最终羽化成蝶的自己的前妻，这份耀眼的美丽却不是为自己绽放，江波心头不免有些失落。不过，他还有希望的，不是吗？书包网 bookbao8.com 想看书来书包网
 
 第一章 伤逝（2）
 见江波始终不起身，康瑛只好不情愿地坐下，遮阳伞遮住了两个人的头部，只留下一男一女两个背影。她递给江波一张纸条，涂着蔻丹的手划过他的掌心，江波一阵悸动，他情不自禁地想要握住那只手，康瑛轻轻一抖，倏地把手抽开，愤怒地看着他。江波只好低下头去握紧那张纸条，以避开康瑛那燃着火的目光。
 　　康瑛稳定了一下情绪，告诉他，老家急需了解卢沟桥事变以后国民党的政治、军事动向，以及国民党中下层人士对事变的态度和反应，尤其关注上海局势。因为当前国共两党关系处在一个十分微妙、十分复杂的阶段。一方面，两党高层就国共合作进行频繁接触；另一方面，国民党顽固派却并没有放弃其*立场、停止其*活动。所以，我们既要站在民族大义的高度顾全大局积极帮助和推动国民党抗日，又要防范国民党当局对我们、特别是对我们地下工作者可能的打击与破坏。赵部长还特别指示，要他谨慎活动，注意安全。接到康瑛传达上级的指示，江波一拳打在长椅背上，积聚多日的竹筒倒豆子般在前妻面前尽情发泄：“面对日寇侵略，山河破碎，有枪在手，却不能进行自卫反击，不仅如此，每天每夜，每时每刻，还要战战兢兢地防范来自身前背后的明枪暗箭，甚至连睡觉都要睁开一只眼睛，这叫过的什么日子啊！”康瑛愣了一下，冷冷地提醒他注意自己的情绪。江波却不以为然，这身皮他早穿够了。虽然，他没有权利拒绝执行任务！
 　　看着康瑛的冷眼，江波觉得很没意思，跟她说又能解决什么问题呢？也许只有恩师赵一青才能排解自己的郁闷和苦楚，他要求见赵部长，再这样下去，他快要受不了了。意料之中的，康瑛对于江波的这一请求根本不予赞同，因为没有特别紧急和重大的情况，他不能见赵部长，这是纪律！
 　　多说无益，江波长叹一口气起身要走，康瑛却大声叫住了他，问他要梅果。康瑛这简直是哪壶不开提哪壶，江波愕然了，他的心再一次痛苦地抽搐。他的小梅果，他的女儿，任他使尽了浑身解数费尽周折，却至今没有她的一点儿消息，虽然他身为一一七师的情报处长，虽然他已经找到了何昆。可这一切，让他怎么向康瑛解释，又如何能够解释得清呢？
 　　每一次和康瑛的会面，他都是期待很久，不欢而散之后又沮丧很久。这似乎成了一个难解的谜题，连跟他一起过来负责警戒的柳春桃都感觉到了，那个女人对他凶巴巴的，全然没有革命同志见面时应有的那种亲切感。可是，这又能怪康瑛吗？怪只怪命运捉弄、造化弄人吧！
 　　七七事变以来，何昆心中也不好受，作为一个中国人，面对日本人的侵略，他不能坐视不管，绝对不能。也许共产党说得对，停止内战，一致对外，联合起来，把日本赶出去，不能任由他们践踏我们美好的家园。可是，日本人毕竟是外人，终归会有离开的那一天，到那时，共产党却已经做大做强，面对着无数个像小芹或者江波、康瑛这样的对手，他们有把握取得最后的胜利吗？他不敢想象。所以他非常赞同上峰的英明决断，现在必须实行双面方针，既要抗日，更要防共、*、铲共。
 　　但是，何昆无论如何也想不到，京沪守备师师长宣子奇秘密来沪的消息，他却是从日本人那里得知的。联系到上次周恩来来上海，也是从日本人那里知道的消息，何昆不禁恨恨地咬了一下牙，这些日本特务，终有一天，他会让他们知道中国人的厉害。梅花2号在电话里的提醒，一直在何昆脑子中回荡：“何组长，山下机关获得情报，我京沪守备师师长宣子奇现身上海，已经密报日本陆军省情报课。请核对，一、此事是否确实；二、如果确实，证明我*队伍里有日本人奸细。”有日本人奸细？他会藏在哪里呢？ 宣子奇来上海了，他又来干什么？这无数个疑团在何昆的脑子里盘根错节，久久挥之不去。
 
 第一章 伤逝（3）
 国民党京沪守备师师长宣子奇确实已经来到了上海，不过是微服，身边只带着参谋长石兴瑞和几个护兵，直奔八字桥对面的上海日租界而来。富商打扮的宣子奇路上正遇到学生、工人、市民组织的大*，他们喊着支援二十九军反对日军暴行的口号，到日租界来抗议示威。日本海军陆战队士兵架着机枪，在筑垒里虎视眈眈地注视华界这边的动向。宣子奇跟着*队伍沿八字桥华界街道一侧缓步走来，不时观察着地形地貌。他眼中，日租界里一派杀气，江湾路上的海军陆战队司令部大楼顶上垒着沙包，高射机枪扬起狰狞的枪口；一队武装的海军陆战队从日租界街巷深处跑步而来，显然是想替换八字桥对面筑垒里的执勤士兵；筑垒里的日军士兵毫无懈怠；路卡盘查的日本宪兵一丝不苟；沿筑垒通往八字桥的路面上人烟稀疏，毫无障碍遮拦……
 　　宣子奇一边看，一边默记着，墨镜后面的眼睛灼灼发亮，在思索着什么。他万万想不到，自己一时兴起的一次上海之行，竟打破了原本微妙复杂中平衡的上海中日局势—原本就已剑拔弩张，波谲云诡的大上海，大战一触即发。而得知此事并由此做出错误判断的江波，做出了一个让他这一辈子都无法原谅自己的决定。
 　　首先知道宣子奇来到上海的是国民党军统上海情报站站长段德彰。段德彰虽然和宣子奇并不熟，但这并不妨碍他在上海的日租界看到宣子奇后一眼就认出了他。他的黑色毛姆还差点撞到宣大师长，一人一车亲密接触之后，他清晰地看到了宣子奇那张愤怒的脸。其实就算他不是百分百确定，也不妨碍坐在他身边的日本特务向他的主子—井上株式会社汇报。
 　　位于日租界的日本井上株式会社，是隶属于日军陆军的情报机关。东京的日本陆军参谋部接到这个情报之后，并没有引起注意。他们石原部长正在密切关注华北不扩大方案的实施情况，既然没有中国军队在上海附近的调动情况，这个化了装的师长，很有可能是耐不住寂寞，去上海逛十里洋场了，而且上海没有日本陆军的一兵一卒，所以参谋源田没有自讨没趣，而是让山下机关自断。当然，他们也没有通知驻屯上海的日本海军，如果这个似是而非的情报被证实是没有军事价值的，那帮自大的家伙会以为他们陆军危言耸听、小题大做。这是日本陆军和海军矛盾发展的必然结果。在日本军政界，陆海军不和，已经不是什么秘密，虽然没有公开的拔刀相向，但是，明争暗

_分节阅读_3

斗随时都在上演。
 　　井上贤二接到这个指示之后，非常光火，却无可奈何，这些陆军参谋们远在东京，站着说话不腰疼，这个时候的上海，牵一发而动全身，他怎么能自断呢？所以，他只好让娇妮去找这个机关的负责人山下贞子。他知道失踪的山下小姐，可能在华懋饭店，跟那个中国老男人待在一起。他告诫娇妮，千万不能让那个老男人有任何察觉，务必要找到山下单独跟她说，让她再做决断。
 　　井上口中的这个老男人是汪丕夫。作为汪精卫的死党，汪丕夫在国民党的政治舞台上一直很活跃，在某种意义上，我们可以把他看成蒋介石之外，国民党的又一股力量。对山下贞子的身份他心知肚明，却故意不点破。这年头，有美女投怀送抱，况且还是只伪装得如此美丽温顺的猫咪何乐而不为呢？至于谁利用谁，那还要看谁道行高。以汪丕夫和山下的“相处方式”，娇妮给山下的纸条，汪丕夫不可能没有看到。但是，他只是象征性地说了这个“桂花”两句，就让她下到一楼大厅，去拿她订购的香水，后面自然少不了他预先安插好的一个尾巴。
 
 第一章 伤逝（4）
 山下在大堂见娇妮的时候，可全然不像汪丕夫怀中那只小猫咪了。她冷冷地告诉娇妮，暂时向海军封锁消息，那是些容易激动、沉不住气的家伙们，一切待船津与高宗武密谈结束后，再做处置。娇妮点头应允，把香水交给她之后，便离开了华懋饭店。甩掉了后面跟踪的尾巴，她才赶紧回去向井上复命。
 　　正所谓没有不透风的墙，驻扎在上海的日本海军还是知道了这个情报。被狂妄的军国主义思想操纵的日本青年，在“皇军”华北胜利的鼓舞之下，纷纷要去当陆军，实现武士梦。为此，日本海军和陆军的“情报”虽然不畅，但这不妨碍双方的人互通有无。当上海日本海军陆战队司令官大川内传七接到海军军令部情报课荻村参谋的紧急电报之后，立即命令他的海军陆战队，全体进入一级战备！
 　　一个京沪守备师师长逛趟上海，怎么会引起如此广泛的关注，甚至说是轩然大波呢？原来，一二八抗战以后，国民党政府与日本人签订了《淞沪停战协定》，协定规定，不准中国在上海驻军。一般情况下，此次宣子奇现身上海，如果没有得到国民党高层的批准，他是不会贸然前来并且行踪隐蔽的。因此，日军海军的战斗警报才会拉响。日本海军的这个举动，被奉江波之命监视他们的挺进小组组长，同时也是共产党员的韩成仁第一时间报告给了江波。一个军人的直觉告诉江波，日军的备战行动是因为宣子奇到上海了。作为江波的直接领导，宣子奇到上海并没有通知江波。江波是从自己在军统中代号为鼹鼠的特工嘴里得知的，鼹鼠还告诉他，在此之前日本特务机关和何昆都早已掌握了这一情报。江波非常诧异，连忙叫自己的副官姚刚给师里发电询问此事。师部的回电证实了宣子奇和石兴瑞确实已到了上海，而且事先没有向他们透露一点消息，这难道不能说明点什么吗？
 　　江波兴奋地想着，这只能说明七七事变已经让国民党高层痛下决心，国民党军队在上海与日寇对决为期不远了！兴奋之余，他命令柳春桃赶紧联系*地下党组织，他要马上见赵教官，不，是现在的陶老板。如果他推断的没错，上海抗战很快就要开始啦！
 　　但是，最早看到宣子奇的段德彰可不这样想。他让自己的秘书丛丽把何昆请到自己的办公室来。何昆的英雄事迹，他早有耳闻。临上任之际，胡金山又特意大力推荐，说何昆是军委会调查统计局二处不可多得的人才，坚强的*斗士。现在何昆是他手下第七组的行动组长，他怎么能不赶紧召见呢？
 　　何昆除了对江波没有办法之外，对其他人一向都是游刃有余，场面话也说得很溜，对于段德彰的一番美言，他的姿态很低：“站长是说客气话。胡长官是我的老师，老师来信给我，说您才是*的栋梁之才，要我牵马缀镫，效命于您。”千穿万穿，马屁不穿，一句话，把段德彰捧得非常舒服。他拿张《*为日军进攻卢沟桥通电》的报纸递给何昆，让他谈谈自己的感想。何昆不知道段德彰是何用意，试探着说此番*通电所言华北危局，也许并非危言耸听，日本已经成为我国面对的首恶之敌。何昆这句面上的分析，引来段德彰淡笑，他不再兜圈子，直接切入主题，卢沟桥打起来不过一天多一点时间，委员长还没说话呢，*的通电居然发表在上海的报纸上了，它是从陕北山窝窝里长了翅膀飞到上海的吗？当然不是，这是上海的地下*用电台在猖狂活动的结果。这一封电报，就说明，他们是迫不及待。他想把破获*地下电台的任务交给何昆的第七行动组。何昆有些踌躇，他踌躇的不是*本身，而是*的士气民心，而今日寇得寸进尺，咄咄逼人，占了东北还想占华北，这是想骑在我们中国人的脖颈子上面屙屎！如果现在说打日本，保证大家会群起而响应；可说到继续*铲共，人们却会觉得老生常谈而缺乏进取之精气神。书包网 www.bookbao8.com
 
 第一章 伤逝（5）
 何昆的担忧，段德彰却很是不以为然，他认为，中国人的民气，一向是靠铁腕人物掌控的。是大人物在创造历史，而不是群氓。打不打日本，何时打日本，他，何组长说了不算；他，段德彰，也说了不算—那是由领袖才能决定的事情。而*这座地下电台能否告破，却是他们这层人物说了算，做得了，也办得到的事情。至于队伍的士气，他倒是觉得，士气要靠他们这层人去带。一层人干一层人的事，他们只管按戴老板吩咐，把分内之事做好就是了。何昆听了他这一席话，还想说什么，想了想最终却忍住没说，通过刚才的初步接触他已然明白，跟段德彰这样的政客谈论抗战根本是对牛弹琴，空费口舌又有什么用呢？
 　　经过地下党组织的层层传递，江波紧急约见赵教官的邀请终获批准。赵一青约他在望江楼茶馆，也就是我党地下的2号交通站见面。江波身穿一袭长衫，从门口进来，对茶保小肖颔首说暗语“老茶位，泡壶普洱，要酽的”，随后在小肖的带领下，穿过座无虚席的茶客，走进里面的雅间。赵一青正在里面等着他，见到久别的恩师，江波激动地叫了声“赵教官”，赵一青微笑着点头示意他坐下说话。
 　　江波按捺住激动的心情，郑重其事地向赵教官汇报了宣子奇此番来上海之事，并表明了自己的判断：在日寇于华北大举进攻的情况下，像宣子奇这样级别的高级将佐来上海，目的只有一个，踏查地形，准备对日作战。根据韩成仁的挺进小组报告，昨夜，日本海军陆战队折腾了一夜，已经拉开开战的架势。另外，他们还在码头发现，近日有大量的日本青壮年登陆上海。如果把这些情况和卢沟桥事件联系起来看，就足以说明驻沪日军已是磨刀霍霍，随时可以对上海发动侵略战争了。对于江波的分析，赵一青表示赞同。日军在华北燃起战火，已经彰显了它的狼子野心，他们所要谋取的战略目标，绝不会仅仅停止在华北，侵略者的本性决定了他们绝不会就此满足，肯定会不断扩张其侵略范围。而种种情况都已经表明，他们下一步要谋取的目标，极有可能就是上海！得到了恩师的肯定，江波很受鼓舞，旋即把一张记录纸交给赵一青，上面登记的是挺进小组近几日对日本各批次登陆侨民数量的统计，其数目之多，人数之众，令人瞠目。
 　　大事报告完毕，江波再也按捺不住内心的悸动，向恩师和盘托出了自己近段时间内心一直翻腾的想法：他强烈要求回老家，跟上自己的队伍，北上打鬼子！身在国民党队伍里，心里十分窝火！眼见得日本帝国主义在东北、华北烧杀掳掠，无恶不作，可是，除了二十九军等少数部队投入抵抗以外，国民党两百万军队，大都受蒋介石的束缚，按兵不动！在他们那里，你就是有一百个心思想抗日报国，也是英雄无用武之地，根本有劲儿使不上！
 　　赵一青看着脸憋得通红的江波，像是反问又像是安慰地质疑道，上海不是同样也要成为抗日的主战场吗？可江波觉得那根本不能相提并论，只有在自己的队伍里，才能干得酣畅淋漓，得心应手！看着江波一脸的猴急样儿和憋屈样儿，赵一青被逗乐了，他平静地告诉江波他想回老家的心情可以理解，但请求却不能批准。对此江波百思不得其解，这么多年来，身处敌营，艰辛曲折、凶险重重，这些他都不怕，因为党需要，革命需要。可是现在日本全面侵华了，他想上前线，杀鬼子，铮铮男儿，保家卫国，这难道不是抗日的需要，不是国家民族之所需吗？
 
 第一章 伤逝（6）
 看着自己的得意弟子，赵一青坚定地说：“不，在抗日阶段，更需要像你这样许许多多工作在敌营的同志，洞悉国民党内部的政治动向，团结国民党内部的爱国将士，化解不利因素，因势利导，推动第二次国共合作的到来，推动抗日民族统一战线的形成。毛主席曾经说过，一个优秀的红色特工，等于两个红军作战师。在这种特殊的情况下，你怎么能提出这样的要求呢？”
 　　恩师的一席话，使江波眼睛湿润了。原来，毛主席是这样重视他们的工作！他的心因激动而涨满了，他再次感到党对自己的信任，再次感到自己肩负的责任之重要。不知不觉到了该分手的时刻了，江波非常舍不得，虽然和赵教官都在上海，可见一次面却非常不易。因为地下工作的特殊需要，除非有重大情报，他才能紧急约见赵教官。今日一别，又不知道下次见面会是何年何月了。看着江波一脸的依恋和不舍，赵一青赶紧安慰他，坚忍不拔，坚持不懈，坚定不移，坚强不屈，这是我们共产党人引以为傲的光荣。舍不得小我怎么能实现大我，舍不得小家怎么建设我们的大家呢？听了恩师的谆谆教诲，江波有些不好意思了，他在心底默念了好久，更加坚定了扎稳敌营的决心和信心。
 　　两个人起身，握手告别，刚要起身离开，茶保小肖突然撩门帘进来，神色慌张地报告赵一青，说外面有狗，好像是有备而来。
 　　来人不是别人，正是刀疤脸小焦和他率领的小特务们。他隶属于何昆的军统第七组，黑龙会被江波端掉以后，他又组织了一个黄龙会，打着民间武馆的旗号，从事着国民党的特务活动。这次，也是他发现的赵一青。何昆接到破获电台的任务之后，就把他的黄龙会调出来，充实侦缉力量。领命之后，他立刻带领手下，到何昆指示的几个重点区域盘查。就是在例行盘查中，他偶然发现了赵一青。在红军中当“卧底”的时候，他见过负责敌工部的赵一青，陈家坡一役的假情报，就是他送给赵一青的，对赵一青的印象，他已经烂熟于心，所以，当赵一青坐的黄包车从他身边跑过去的时候，他一眼就认了出来。他又惊又喜，急忙命令小特务们跟了上去。不想黄包车七绕八绕进了一片商铺就不见了。
 　　刀疤脸虽然有些沮丧，但范围既已锁定，想必赵一青也插翅难逃，于是他命小喽啰把好路口，自己亲自去报告了何昆这个天大的好消息，请求加派更多人手。听完报告，何昆却说不清自己内心的感受，到底是该喜还是该忧。他还清晰地记得赵一青给自己上课的情景，他讲过的救国救民道理也言犹在耳。当初自己之所以去上军校，不就是为了打倒军阀、打倒列强吗？可现在，他却要去搜捕曾在革命道路上引领自己的老师，是不是荒谬之极呢？
 　　“组座……”刀疤脸一声急切的呼唤唤回了他的思绪，小焦还在等着他的指示。阶级斗争，父子反目，兄弟成仇，何况师生？看来现在自己再不能妇人之仁了，想到这儿，他使劲儿咬了咬牙，立即带人在刀疤脸引领之下来到事发领域，并现场严命特务们张网以待，所有商铺，挨家挨户地搜，不准漏掉一家。此令一出，一场抓捕的大网就此撒开，一场不是你死就是我亡的殊死对抗拉开了帷幕。
 　　赵一青稍加思索，命茶保小肖先不要慌，再出去看看情况。而此刻雅间外的大堂中，刀疤脸已经带一群特务气势汹汹地从门口闯了进来。赵一青从门帘的缝隙一边谨慎地观察，一边快速地做着判断。之后，他收回目光，语气镇静地告诉江波说可能是自己带来了尾巴。江波也早就看出了刀疤脸，倏地从贴身处抽出手枪，轻轻地拉开了枪栓。赵一青严厉地命令不要开枪，特务们此行是冲他来的，他出去以后，让江波立即乘乱从后门溜走。江波万死不从，还想申辩，赵一青眼见着刀疤脸一伙正贼眉鼠眼，东张西望，向着雅间这边挨桌搜寻而来。已经没有时间了，他回过视线，饱含深情地注视江波，语重心长地说：“记住，江波同志，无论何时何地，发生了什么，你都不能暴露身份，党，需要你，扎稳敌营！”江波愣了，他被老师的这句话砸蒙了。就在他惶惑的这一瞬间，赵一青已经撩开门帘走了出去，他面带微笑，一步堵住了刀疤脸的去路，也挡住了刀疤脸看向雅间的视线。
 
 第一

_分节阅读_4

章 伤逝（7）
 江波痛苦地闭上了眼睛，只听耳边传来恩师凛然的质问：“呵呵，你这个焦小鬼，是来找我的吧？”随即看到赵一青趁着刀疤脸呆愣的工夫，以迅雷不及掩耳之势捉住了他的手腕。他知道恩师的这一招先发制人是为了引开敌人的视线，掩护自己。他手指攥得嘎巴嘎巴作响，痛苦万分，如果不是刚才恩师的沉重嘱托，他真想不顾一切地冲出去助恩师一臂之力，但是他不能。刀疤脸被制服了，赵一青趁着特务们愣住的片刻，一语双关冲着里间大喊：“哈哈，是时候了，焦小鬼，你们还等什么？”听着恩师的暗示，江波只能咬牙依计行事，撩开门帘，压低礼帽，混在茶客身后迅速向后门靠去。他不敢回头，他怕自己一回头就会忍不住停下来，忍不住掏出枪，把这些人全部打成筛子，而一旦那样就辜负了恩师的一番苦心。
 　　就在他快要走到后门的时候，突然背后传来刀疤脸失声向特务们大叫：“快，后门，那个是他同党！” 特务们本能的反应，向着身后看去，几个小特务刚欲翻身向后追。赵一青忽地举起手枪，把枪口顶在刀疤脸的太阳穴上，厉声叫道：“都站下！谁敢动，我就开枪！”所有人都傻眼了，愣在那里裹足不前，惊恐地看着赵一青。江波掀开门帘本想回头再看看赵一青，却被赵一青厉声喝止。江波痛苦地闭上眼睛，悲痛欲绝地走了出去。刀疤脸像是意识到什么，突然狂喊：“别管我，快去追！”一个特务蹿到门口，刚想追出去，赵一青手里的枪“啪”地响了。
 　　何昆和方泽亮听到枪声赶到望江楼茶馆的时候，赵一青已经身中数弹，倒在了地上。何昆愣了一下，连忙奔了过去，蹲下身看赵一青。赵一青努力动一下，想站起来，可是已经没有力气了。何昆痛惜地喊了一声赵教官，赵一青眼神复杂地看一眼何昆，轻蔑地笑了下，闭上了眼睛。何昆分辨不出此刻交融在他心房的是遗憾还是哀伤。他突然发火，让手下赶紧把赵一青送到医院抢救，刀疤脸有些心虚，为了转移何昆的注意力，他告诉何昆，赵一青的同伙，逃跑了。何昆一腔怒火朝着他吼，让他们赶紧去追。
 　　赵一青死了，何昆心情阴翳，连戴笠亲发的通电嘉奖令都不能引起他的兴趣。面对段德彰的表扬，他只能淡淡应付称防共铲共乃军人天职，*头目赵一青只是偶然撞在了自己的枪口上，自己也不过是顺手牵羊，恪守了一个军人的本分而已。在他心底，他把自己杀死师长的过错，又怪在江波身上，谁叫他们共产党，个个都是这么顽冥不灵、食古不化，这么死硬呢？
 　　赵一青毙命后，何昆对望江春茶馆周围进行了紧急封闭搜索。如果没有吉普车接应，那个溜出望江春茶馆的赵一青同党，是不可能在短时间内隐遁无形的。而且，在现场附近，有人发现了一辆可疑的德产JYP型号吉普车，这种型号的吉普车，在上海，只在少数军警部门有过装备。段德彰曾命丛丽对当天上海国民党所有军队、警察甚至特务机关所有汽车离营和归营的时间进行统计，除驻扎在虹桥的保安三团外，其余都报了上来，没有发现什么异常。江波顶风而动，这本身就有问题。并且，何昆还得到密报，证实江波昨天确曾单独驾车外出过，且出入时间又恰好跟发现并击毙赵一青的那个时间段相吻合。凡此种种，一切迹象都表明江波有重大嫌疑，看来，接下来是该在江波身上多下下功夫了。书包网 bookbao8.com 想看书来书包网
 
 第一章 伤逝（8）
 不用别人下功夫，江波想死的心都有，赵教官为了掩护自己而牺牲，这份情意，他承担不起！可是，他必须活下去，不是为了自己，是为了革命，是为了党和人民，就是为了那些保护自己而牺牲的同志们，他也必须要活下去，因为他的生命已经不仅仅属于他自己，他是为那些死去的同志活着。无论未来有多么艰难，为了抗日救亡，为了建立一个更*更富强的国家，他必须坚持战斗。失去恩师的痛苦使江波食不知味，夜不能寐，他亲手做了一只只纸船，点上蜡烛，在黄浦江边放游，以寄托自己无尽的哀思。纸船载着烛光向江心漂去。纸船上烛光闪闪，蜡泪长流，在江水中忽忽悠悠地漂。江波目送纸船漂远，神情深沉而悲怆。他深吸一口江边的潮湿，眼神坚定而执着，挺起了不屈的胸膛，在心中默默承诺：“赵教官，我会牢记您的教导，沿着您未竟的革命事业，一直走下去，直至取得最后的胜利，以告慰您的英灵。请您在天国看我的实际行动吧！”
 　　死者已矣，战斗还要继续，江波可以不去参加为何昆击毙赵教官而召开的表彰大会，但是，康瑛代表组织上的召见，他必须得去。他希望组织上能够严厉地惩罚自己，批评自己，这样的话，他心里对赵教官的愧疚可能会减轻一些。
 　　康瑛来了，同她一起来的还有几个地下同志。江波知道，组织上已经不信任他了。康瑛让他详细汇报赵一青部长牺牲的经过。赵一青为掩护他而壮烈牺牲，江波除了悲伤还有心痛，他不想多说。他已经通过党的地下交通站转给了康瑛一份报告，叙述了整个事件的经过。
 　　如果那份材料能说得清楚，康瑛就不会约他出来了，现在老家需要的是细节，老家在等。无奈之下，江波又叙述了一遍事情的整个过程，归根结底是何昆的军统第七组欠下了这笔血债。康瑛质问他，他找赵教官的理由十分可疑，他们有理由怀疑是江波给赵部长下套才导致了惨剧的发生。否则根本没有什么重大而紧急的情况，江波为什么非要单独约见赵部长不可呢？听了这话，江波顿时火冒三丈。他不准许任何人，也包括康瑛，再往他的伤口上撒盐。如果说他犯了错误，那就是他迫切想抗日，他想向自己的恩师申请，上前线。正是他这种想见“亲人”的渴望，让他迫不及待地想见赵教官，而造成了这样的结局，受伤最深自责最深的是他江波。如果可以，他宁愿自己死，也不愿意眼睁睁地看着自己的恩师为了掩护自己而死，组织上可以惩罚他，可以处分他，但是，他唯独不能忍受组织上的怀疑，这无异于是把他推入了万丈深渊。这是他难以承受的。
 　　江波心里也清楚出了这么大的事故，组织上不可能不采取些应急的防范措施。可令他难以接受的是，组织上竟然要把他冷冻起来，大表弟的2号交通站已经转移到了地下，小表妹那个3号交通站也要关闭，今后他要怎么和组织上联系？赵教官牺牲了，在这个重大灾难面前，他和党组织应该更紧密地联系、里应外合，寻找一切可能的反击机会，为赵教官复仇。另一方面，赵教官蒙难前的指示，尽量查明日本人和国民党两方在卢沟桥事变以后的政治、军事动向，还有，查明日本侨民登陆上海的深层目的，他如果获得情报，又如何送达到党组织手里呢？
 　　康瑛理解江波的委屈和困难，如果从个人角度出发，说江波给赵教官下套，她就是死也不相信，但是这不是她个人的事情，是党在特殊情况下迫不得已采取的应急措施，在接到上级党组织的指示之前，她也只能这样做。但是，情报也不能不搜集，赵教官和党布置的任务还要去完成。万不得已，她告诉江波，他们将尽快采用新的办法与他联络，在联络没有恢复以前，一旦遇有重大情况，他可以直接到她住处去找她。
 　　江波感到无比愧疚，无比委屈，还有什么比组织的怀疑更痛苦的呢？想起那段与组织失去联系的日子，江波还总是会不由得打冷战，他已经永远失去了赵教官，他不想在失去恩师之后又再度经历失去组织的苦难，这未免太残酷了！可是，这却不是他和康瑛个人能够解决的问题，现在他们唯一能够做的，或许也只有忍耐，等待时间来把伤口抚平，让历史做出最后的证明吧！
 　　
 
 第二章 圈套（1）
 成为康瑛和江波最大心病的梅果，一直和何昆生活在一起。几年来，何昆和梅果有了一种说不出的感情，何昆不敢想象，如果终于有一天江波出现在他面前，要把他的“女儿”带走，他还能够毫不犹豫地把这个孩子杀死吗？或许朝夕相处，相依为命的感情，是可以超越阶级的吧！但是，其前提必须是梅果接受了他这个阶级的思想，成为他们中的一员。但何昆觉得这种可能性不大，因为梅果总会做出一些只有她的亲生父母江波和康瑛才做得出的事情，比如她坚持不学日语。
 　　梅果现在已经上三年级了，在日租界的内山小学上学，其校长吴校董是何昆的二姨，在何昆的关照下，她对梅果格外照顾。但是，就是这个有着千年冰山脸的女校长，也拿梅果没有办法。她最近向何昆告状，说梅果学习态度很不端正，学习成绩也下降了很多。何昆像一个父亲一样，耐心地试着跟梅果沟通。他供她上学，不是让她在学校糟蹋时光的。他知道，梅果恨日本人，他也恨，可这不等于要恨日语！他不明白梅果在这个问题上怎会如此执拗，如此强烈地抵触和抗拒，语言是无国界的，日语自然也不是一无是处，一旦日后真的跟日本人开战，日语必定会派上用场。至少战场上喊话“缴枪不杀”，得让对方听懂你喊的是什么。就算是骂他王八蛋，你也得叫他听明白吧！日本人能学习汉语，我们中国人怎么就不能学习日语呢？何昆语重心长地开导着，也真难为了他这个仇人爸爸，说话轻也不是重也不是，还要想方设法逗孩子开心，督促她学习。
 　　可梅果却并不买他的账，不仅没有笑，还反问他：“不是你说的吗，你说日本人在东北强制普及日语，搞奴化教育。”何昆真搞不懂小孩子的思维，这是两码事，搞日语普及确实是日本人的奴化教育，可学习日语是自己的事，为了将来好对付日本人，学习日语有什么错呢？看着梅果毫无表情的脸，何昆深深叹了口气，他也懒得费这个劲儿了，学好学坏和他有什么关系呢。这么多年相处下来，和这个孩子的感情虽然日渐深厚，但他却时时能感觉到她的敌意，毕竟，他还在与她的父母为敌，而且是势不两立，既然如此，他又有什么立场来要求这个孩子任自己摆布呢？
 　　看着梅果坚定而幽深的眸子，何昆终于下了决心，自己一天到晚忙得脚打后脑勺，也顾及不过来看她。从今以后，也不天天接她回家了，让她就住在学校，让吴校董好好看着她好了，也省得自己操心和见面后的难堪。
 　　做这个决定，何昆还有一层深意，赵一青死了，下一个就极有可能是江波或者康瑛，他不能让梅果听到这些事，所以他在家工作，不能留一个可能的小“特工”在身边。比如现在，他接段德彰的电话，就要防着梅果，背着她接电话。
 　　段德彰告诉他，他的请求胡金山批准了。何昆自己也不明白，为什么听到这个消息，他并没有高兴，反而有些失落。这种失落来自哪里呢？他不得而知。但是，这种感觉却存在，连段德彰都听了出来。他赶紧解释说是因为担心自己提出的那个方案也许并不是最好的方案，它能不能成功，连自己都没把握。但是，军中无戏言，既然上峰已经批准了自己的方案，现在打退堂鼓，也已经来不及了。何昆清楚地知道这一点，也能够理解段德彰作为上峰的不悦，这件事情已经惊动了戴老板，如果不予实行，就是段德彰也会跟着他吃瓜落儿，事已至此，他已经无路可退，只能迎难而上，相机行事了。可多年接触下来，他早就见识了江波那颗难剃的脑袋，说实话，他心里的确有些发憷。
 
 第二章 圈套（2）
 不用说江波，就是放下电话，转身正对上梅果那锐利的目光，都会让他的心狂猛地跳动。他知道刚才言语有失，顿觉周身乏力，对视着梅果那双清澈眸子，他惊呆地颔动了几下嘴唇，最终还是不知说什么好。
 　　再这样下去，江波知道自己会疯掉的。每每从梦中惊醒，他都在痛快淋漓地杀刀疤脸杀何昆，以解痛失恩师的深仇大恨。每当午夜梦回，他都要强迫自己，用赵教官的话来激励自己活下去。“要革命，追求的也许不仅仅是这种性情上的淋漓酣畅和人格上的自我完善，它在更深的层次上，更意味着一种牺牲。”在心底，他无数次地告诉自己，无论承受多大的痛苦，他都要坚持下去，扎稳敌营。
 　　要想在敌营坚持斗争，并不是光有牺牲精神就能做到的，还需要更多的生存策略和智慧。因为敌人永远不会坐以待毙，更不会心慈手软，所以，当柳春桃告诉他，因内部眼线的举报军统已掌握了自己驾车外出的情况时，他并没有太多的惊讶。唯一令他不解的是，段德彰的秘书丛丽竟然选择了柳春桃，不仅告诉了她这么多机密，而且还要她暗中监视自己。柳春桃有些不好意思地告诉他，她和丛丽是同父异母的姐妹，她是她大妈的女儿。江波立刻警觉起来，柳春桃是他最早发展的党员，可这些情况他竟然一点儿都不知道。柳春桃知道自己犯了错误，赶紧一五一十地汇报：她大妈专横跋扈，总是找机会欺负她和她妈，若不是爸爸护着，说不定早就让她欺负死了。参军以后，

_分节阅读_5

她就再没回过家，跟丛丽自然也就再无联系。只是怎么也没想到，近日却在上海碰见了。她觉得家丑不可外扬，又纯属自己的私密，所以就没有汇报。江波严肃地说，共产党员没有私密！柳春桃快哭了，嗫嚅着承认错误。江波也没有多说她，能够向自己坦白丛丽的事，说明这个同志的忠诚。身边这个军统的特务，到底会是谁呢？可无论是谁，有一点是可以肯定的，他们绝不会就此善罢甘休，等着他们出招就是了。
 　　果然不出所料，入夜时分，窗外突然想起了急促的敲击声，原来是姚刚，他刚刚接到保安总团的电话，说有一伙*武装分子偷盗了*头目赵一青的尸首，正往虹桥这边逃窜而来，总团让他们紧急出动，予以堵截。江波一听就明白了，这是敌人唱的又一出“螳螂捕蝉，黄雀在后”的好戏。如果此举是特务们捣鬼，他若按兵不动，就会被敌人拿住了把柄；而如果真是他们的人在行动，他下令出击，就是对革命的犯罪！这是事实还是圈套？无从知晓。但是，既然命令来了，人是一定要派出去的，至于派谁，怎么干，就是他说了算。
 　　事情紧急，又很是棘手，当务之急只有先核实情报真假，于是他马上找到柳春桃，让她赶紧去找小表妹问问清楚，是不是组织采取了什么行动。送走了柳春桃，他才急急忙忙走到院中，那里已经有一队士兵准备整装待发。
 　　江波看了看不远处的姚刚，径直走到带队的上尉连长孙积德面前，叮嘱他不准打死一人，全部予以活捉。孙积德也不废话，让江波放心，说他心里有数。看着孙积德带队出发了，江波却丝毫轻松不起来，一个人在团部办公室里焦急地踱着步子。
 　　不知道究竟发生了什么，姚刚想问又不敢问，只好两眼目不转睛地盯着江波手里那只飞速旋转的打火机，打火机终于停下了，因为柳春桃气喘吁吁地闯了进来。柳春桃显然是去给江波办什么事了，但是，有他在场她是断然不会说的，果然如他所料，江波立即发话让他出去，并传令让特务连紧急出动，截断虹桥至市区洋泾间公路，不得让任何人进出！虽然很不情愿，他也只能起身退下。
 
 第二章 圈套（3）
 不出意料，小表妹已是人去屋空，眼下是无法跟组织取得联系了，江波彻底绝望了，恨恨地骂了一声混蛋，至于骂谁，连他自己也不知道。柳春桃却误会了，她以为江波是骂她没完成任务，顿时泪水涟涟。江波意识到柳春桃会错了意，赶忙解释说这不怪她，形势危急，现在必须做最坏的打算，他让她立即拿着自己的手令去西门，他已经把白从武的那个排调到了那里。出了西门，穿过一个居民区，就是郊外的野树林。他一再叮嘱柳春桃只要见到重机枪连的孙连长带着人从营房里出来，甭管男男女女，就跟着他们一起往野树林方向跑，能跑多远跑多远。柳春桃惊呆了，团长竟让她走？情急之下，她情不自禁的含泪陈词，表示绝不离开团长，生生死死都要跟团长在一起！江波一皱眉，纠正她是跟党在一起！柳春桃竟然成为了第二个洪尔贵，这是他始料未及的。他耐着性子跟她解释：今晚就是生死决定之夜。没有组织消息，没有任何参考系，盲人瞎马，他只能根据自己的判断向前走。万一搞错了，他就是千古罪人！可是他别无选择！所以他才要求柳春桃死死守住西门，如果一旦搞错了，最后关头，那里将是地下革命同志的最后一道生命之门！听完团长的郑重嘱托，柳春桃热泪横流，颤颤巍巍地从江波手里接过那份预先写好的手令，使劲咬了一下嘴唇，敬了个标准的军礼后，便头也不回地冲进了夜色中。
 　　西门处，枪声传来，江波为之一震，心情也开始变得更加焦灼不安。他又开始来回踱步，打火机也魔术般地在他手中明明灭灭。终于伴随着门外一声响亮的洪音，孙积德满面喜色地一步跨入，迫不及待地报告说事情已经圆满解决，一共十三头烂蒜，一个个全须全尾，都押在马厩里了。江波长舒了一口气，命令马上审问！孙积德大大咧咧地拦了，说根本不用审了，在路上，没怎么他们，一个个就全都撂了。他们宣称，他们是共产党，妈的，一个个的全都气壮如牛。“是吗？太好了！”江波手里的打火机亮了一下，绷紧的神经也一下子松弛下来，“既然承认是共产党，这就好办了。”于是他即刻下令命孙积德把这些所谓的*全部拉到靶场，毙了！孙积德响亮地答应着，兴冲冲地去执行命令了。门外一直偷听的姚刚却被吓得一个哆嗦，心想大事不妙啊！
 　　此刻夜外的靶场上，随着保安团士兵的厉声呵斥，一群卡车便衣走向了靶场阻弹墙，并被强迫在指定的位置站好。孙积德一挥手，一排士兵持枪跑入靶位，立定，站好，向卡车便衣方向转过身去。孙积德跑到江波跟前，立正敬礼，报告刑场准备完毕，请江波指示！只见枪口之下，十几个人觳觫起来，左顾右盼，面面相觑。
 　　站在一边冷冷看着的江波，摆摆手示意执行。孙积德领命，随即一个转身，跑到行刑队后，发出指令：“立正—举枪—” 此刻的卡车便衣已经哭作一团，早把刚才的威武不屈、大义凛然抛诸了脑后。孙积德的口令还在继续：“立姿—装子弹！瞄准目标，准备射击！”只听哗啦一声，一片拉动枪栓的声音。孙积德举起手中的小黄旗，高声示意：“预备—”
 　　江波不动声色看着眼前的一切，他心里清楚得很，这些特务都是何昆的手下，他是断然不会对此置之不理的。真是说曹操曹操到，就在江波心里犯嘀咕的时候，只见姚刚上气不接下气地跑了过来，告诉他军统局上海站第七行动组何组长到。江波向孙积德摆下手示意，孙积德把小黄旗放了下来，士兵们也收了枪—该来的主儿终于来了，等的就是他，还怕他不敢来呢。书包网 bookbao8.com 想看书来书包网
 
 第二章 圈套（4）
 何昆在刀疤脸等人的簇拥下走过来，江波乜斜了何昆一眼，没做声。求人嘴软，何昆抱拳相揖，想跟江波打招呼。江波却故意揣着明白装糊涂，反问他何组长深夜造访，到底有何贵干？何昆强咽了口唾沫，只好打肿脸充胖子，指着墙角那帮束手待毙的卡车便衣们，说贵团所捉之人，皆是他追缉的案犯，他要带他们回去逐个审讯，想请江波行个方便。
 　　江波笑了，正告他最好说实话，否则后果自负。可既然胖子都充了，再自己给自己剜下去，他何昆脸皮的承受力可没那么强。于是他只能继续圆自己的谎，称这伙人是他负责带队跟踪追击的武装劫匪，途中幸得贵团戮力相助，使彼等劫匪悉数落网，感激之至，容当后表！并且天色已晚，所以当务之急还是让他把人带走为好。
 　　把柄都捏在江波手中，他怎么可能就这样轻易放过何昆呢？他追问这些人的身份，何昆含糊其辞说因为还没审讯，结论只有待审讯以后才能做出。江波自然不会被他这样几句话就轻易糊弄，决定让事实说话，所以命孙积德去提个人过来，给何组长当下审讯。
 　　不一会儿，孙积德就提了一个特务过来。看到组长就在眼前，这个特务似乎有了仗恃，不停地挣扎扭动，欲摆脱士兵的束缚，被押解着他的士兵大声喝止。江波靠近何昆示意他审讯可以开始了，何昆不由得心虚，稍加犹豫后只得以守为攻，再一次提议还是带他们回去审讯方为妥当。见何昆百般推托，江波也不再勉强，开始亲自审问，那个特务可能是想在何昆面前表现一下，对江波破口大骂。在一旁待命的孙积德可没有江波那样好的耐性，抬手就是一个大嘴巴，把那个特务打得满嘴流血。特务显然没有看出此刻的何昆也已是自身难保，还在死扛，他把嘴角溢出的鲜血一口啐在孙积德脸上，并言辞凿凿地再次声明，他就是共产党，他倒要看看到底是反动派的拳头硬，还是他的骨头硬！孙积德可不吃他这一套，正好手早痒痒得难受，挥起生硬的拳头就是一顿暴揍，打得对方不时发出沉闷的苦叫，一旁观战的何昆也是神情不自然地抽搐了一下。
 　　江波轻轻摆一下手，孙积德才停下了他暴风雨般的拳头。江波淡淡地一笑，反问何昆，对于这些愚顽不化的*劫匪，他想请教何组长，在日寇凶顽、大敌当前的紧迫形势下，究竟该做何处置？
 　　何昆感觉似乎又看到了希望，连忙说：“情况不明，线索不清，还是应当从长计议，审清枝蔓，顺藤摸瓜，扩大战果。”言下之意，是把他们交给他。说完，他还从兜里掏出一张俞市长的手令，并正告江波说俞市长已经批准此案所有案犯统归由他审理。
 　　江波连上眼皮都没瞭一下，俞市长的手谕不过对上海地方军警管用。而于他等于是废纸一张，他只听命于京沪守备师，听命于宣师长。事情发展到这儿，他已经没有耐性再跟何昆继续玩这些弯弯绕了，他义正词严地告诉何昆：“十年了，何昆，你像一条长鼻子犬，破裤子缠腿地跟了我十年，嗅了我十年，你是没完没了啊。不把我整成共产党，你就是不死心。好啊，今天我就当着你的面，证明一下我的清白。根据委员长剿匪手本的原则指导精神，我要将这些制造内乱的*劫匪立即就地正法。”说完，他急命孙积德继续执行原来的命令。何昆的心一下子提到了嗓子眼儿，大叫失声，江波却只当没听见。书 包 网 txt小说上传分享
 
 第二章 圈套（5）
 熟悉的口令再一次响起，孙积德手中的小黄旗也再次举起，眼看就要降下，执行的士兵们的手指已经扣向扳机。眼见着自己的手下已经到了最后的生死关头，何昆再也沉不住气了，厉声叫停之后才不情不愿地告诉江波，承认这些人不是共产党，而是他们军统局的特工。
 　　终于等到了这句话，终于等到了这一刻，江波隐忍多时的怒气终于宣泄而出。他也不答话，攒足了力气，轮圆胳膊，回身就是一撇子，何昆猝不及防，被打得原地转了一个圈，随即一个趔趄歪倒在地上。江波看也不看倒地疼得浑身抽搐的何昆，拔脚就走。
 　　刀疤脸等忽地围上来，扶起何昆。何昆抹了把嘴角、鼻孔流出的鲜血，满脸的屈辱，有气无力地对刀疤脸下命令带上这些人回去。何昆以为自己挨了一撇子就算扯平了，显然他太高估了自己，江波可绝不会就这样轻易地放过他们。江波立马停下，让孙积德把他们全体缴了械，押了起来，不把事情说明白，谁也甭想走出他保安三团一步。
 　　虽然把这何昆打也打了，扣也扣了，可江波心中这口恶气却还是没出来。如果不是党性约束着他，他早就把那个刀疤脸给活剥了。但是，他现在只能等，等着别人来说情，把这群不抗日专捣乱的王八蛋给放出去。
 　　在军统的说客来之前，宣子奇先不请自来了。听到这个消息，江波心头有些惊讶，来不及多想马上赶往了团部。江波大踏步地走进来时，一身便装的宣子奇和石兴瑞正一边嘻嘻哈哈地闲聊，一边喝着柳春桃给他沏的普洱茶。江波一个标准的敬礼，宣子奇大大咧咧地让他免了，直说此番自己是微服私行，此来只是借他江大团长一方宝地，歇歇脚，一会儿，他们好跑路。江波顿觉十分诧异，这就要走，那此前大费周章的在上海现身又是为何？对于江波的疑问，宣子奇也很诧异，他不走怎么办？上海不让驻军，难道他能扔下全师不管，到这来当安乐自在王不成？江波还是以为宣子奇是在跟他玩笑，心里还是认为如果不是部队要开进，他是不会来察看地形的。他顺着自己的思路往下说：“反正大部队没几天也要开进上海了，师长何必不就在上海静等几天。”宣子奇却正色告诉他，他此番来上海，就是闲得腻歪，出来透透气，逛逛街。江波却怎么也不敢相信这是真的，苦笑一下，告诉宣子奇说他这一番闲逛可不要紧，不仅军统二处掌握了，连日本特务机关都被惊动了。这连他们直属团都不知道的消息，是怎么走漏出去的，这说明了什么，只能说明上海的特务多如牛毛，真是让人毛骨悚然哪！
 　　几个人正说着话，姚刚拿着师部急电进来报告。原来，张治中司令找宣子奇，把电话打到了师部，李副师长没奈何，只好据实报告了他的行踪，张治中一听说就火了，命他即刻回师部。这封电报正是李副师长发给江波让他帮忙在上海寻找宣子奇的。看完电报，江波的眼泪一下子涌了出来，手也在微微颤抖。原来，宣子奇真是没事来上海闲逛，原来真是他的自以为是导致了赵教官的牺牲。江波满脸的愧疚、满腔的愤恨，满肚子的自责，突然明了真相让他陷入了令人痛苦的深渊，他把脸背了过去。宣子奇很奇怪江波的反应，问他到底怎么回事，江波没好气地把电报一递，嘴里更是一通埋怨，宣子奇一下子火了，他就不明白了，就算自己这次是偷着跑出来了，又怎么他江波了？他的一个团扔在上海，难道他不该来看看吗？bookbao8.com 书包网最好的txt下载网
 
 第二章 圈套（6）
 好在有石兴瑞打圆场，才打破

_分节阅读_6

了二人的僵持和尴尬。正说着，白从武进来报告，称军统二处上海站段德彰站长来找江波，他把他们堵在门口了，让他们正等着呢。江波看眼宣子奇，宣子奇的气显然还没有消，也不理他。江波无奈，只好嘟嘟着脸，硬着头皮上前请示。
 　　宣子奇把他堵了回去：问他干什么？段德彰又不是来找他的，当他待见他？他江波自己的事情让他自己做主，他才懒得管呢。说完，他满脸不高兴地带着参谋长走出门去。石兴瑞走过江波身边，用手指点点他：“你呀，撅嘴骡子卖不出个驴价钱！”江波只好闷着头走出门去，应付段德彰这只老狐狸。
 　　段德彰来者不善，光兵就带了一吉普。但是，这和保安三团相比，还是小巫见大巫。段德彰下了车，站定，看眼台阶上的江波，没有说话，他要在气势上战胜江波，毕竟，他的军阶比他高。
 　　江波想了想，移步走下台阶，后面跟着姚刚。毕竟是有求于人，段德彰也不好做得太过，只得也向江波迎去，丛丽跟在后面。一番客套和寒暄后，江波侧身让道，把段德彰一行请到了自己的团部。
 　　来到团部会客室，宾主双方落座，段德彰四下看看却看不到何昆，赶紧问江波是怎么回事。江波一点都不客气，说何昆根本没资格坐在这里。段德彰的脸上有些挂不住了，何昆是他上海站的一名堂堂的上校行动组组长，怎么会没有资格坐在他小小的团部会议室呢，他江波也未免太狂妄自大了些吧！对于段站长的质疑，江波表现得不卑不亢，就算是上校，现在也是他的阶下囚，况且他组织和策划了一次旨在诋毁他保安三团光荣名誉的恶意行动，他要求他对此次行动作出合理的解释，但是，何昆不但不予配合，还态度强硬。
 　　段德彰心里自然再明白不过了，他不动声色软中带硬想和稀泥：称这是一次误会，大家讲开就好了嘛，毕竟大家是一家人，没有迈不过去的沟沟坎坎，杀人也不过头点地，人江波你是关也关了，打也打了，他就也不说什么了，就当一阵风，吹过去，拉倒。不然，你江波还想怎么样呢？段德彰自然从没领教过江波的厉害，这次他终于有机会见识一下了。无论是斗嘴还是外交辞令，江波显然都是高手。他也软中带硬，抓住段德彰刚才言语中的漏洞，反问何昆什么时候把他当做一家人了？他何昆分明是以邻为壑，处心积虑想陷害他，段德彰心里有鬼，一时语塞接不上话了。
 　　剑拔弩张刚开始，宣子奇、石兴瑞怒气冲冲地绷着个脸闯了进来，后边跟着柳春桃。段德彰先是一愣，忙站起来打招呼，他怎么也没想到宣子奇竟然也会在这儿。一个江波就够他棘手的了，本来他还想仗着自己的军阶给江波施压赶快把事情拿下，不想又添了宣子奇这个出了名的护犊子的角色，看来这回事情可更难办了。
 　　江波知道肯定是柳春桃把事情经过告诉了宣子奇，就是不知道自己这个上峰，会站在哪一边。宣子奇看一眼段德彰，淡淡地打声招呼，张嘴就是老段，把段德彰叫得非常尴尬，理亏的是他，他怎么跟宣子奇说呀？宣子奇倒也不过分为难他，只是告诉他，他的团长他的团，他只是过来看看，让他们接着谈。段德彰抹了一把脸上的汗，刚要讲述事情的来龙去脉，宣子奇却挥手打断了他，只是问他的团长到底有什么毛病没有？如果有毛病，他段德彰可以现在把他带走，他宣子奇如果眨巴下眼睛，算他护犊子。段德彰能说江波有毛病吗？他派人来试探人家，偷吃不成，现在即使人家吐出来的唾沫，他也得咬咬牙要往里咽了。只见他赔着笑脸，说自己是过来找江团长协商的。宣子奇也不问他协商什么，就一句话，要是他的团长没有毛病，谁今后再敢在背后打他江团的主意，别怪他不客气！他们居然把栽赃陷害的那套把戏，搞到他京沪守备师的头上来了！他们江团驻守上海究竟为什么，不用他说。如果下次再有类似举动，他也不是吃素的，会直接把他送到委座那里！bookbao8.com 书包网最好的txt下载网
 
 第二章 圈套（7）
 江波的心蓦然间受到一种冲击，不知是感激还是怨愤，他说不清楚，或者两而兼有之吧。段德彰连忙解释，这完全是误会呀。这件事传扬得很大，把南京都闹得沸沸扬扬啦。不了解情况的，还以为他们在上海发生火并了呢，影响很是不好。戴老板已经跟张司令通了话，张司令表示，大敌当前，让他们不能先自乱了阵脚，提议不如大家都各退一步，冰释前嫌，息事宁人，以和为贵的好。宣子奇盯着他，冷冷地说：“以和为贵，你们是这么想的吗？日本人磨刀霍霍，我们准备抗战还唯恐不及，哪个有心思去跟自己人过不去？可是你们干吗？你们不干！不弄出点摩擦来，你们就心里不舒服！”话都说到了这份儿上，段德彰就只剩下认错的份儿了，他理屈心虚地请示宣子奇，说何昆的第七组担负着很重的对日侦察任务，他本人待在这里，工作也必定会受到损失的，看能否让他先把他带回去。宣子奇把这个人情还给了江波，说人是江团扣的，放不放，由他说了算。
 　　段德彰只好又来求江波，这次，他客气了很多。江波也不能把这件事做得太过，虽然放了何昆，最难受的是他。可是眼下他也只能以大局为重，可放归放，立场得表明了，他义正词严地对段德彰说：“段长官，我只想说一句话，枪口对外，瞄准敌人，我们不能再窝里斗了，让日本人看我们的笑话！”看着段德彰频频地点头，他才通知姚刚放人。
 　　这件事还远没有结束，仓库大门开了，低着头耷拉着脑袋的何昆走了出来，他的半拉脸还青肿着，江波把他叫住，问他现在作何感想。何昆愤愤不平地瞪着他，行动失败了他无话可说。但是，江波打他关他，现在还想要他好看？这就未免太黑了。此话一出，江波顿觉何昆这话可真是滑天下之大稽，要论手黑，他何昆可比自己黑多了。在中国，能对自己老师下毒手的人—就算他们是后来的仇敌，也史上不多。他何昆，要算一个。这叫什么，欺师灭祖！即便到了现在，赵教官的尸体还暴尸荒野，一想到这儿，江波的心都在滴血。
 　　何昆知道瞒不过江波，也不再隐瞒，说自己已经给老师盛棺入殓了。江波鄙夷地哼了一声，那也勉强称得上是棺材，比芦席也厚不了哪去。三国时代尚且有杀人厚葬之风，这个时代，他何昆就一点也不想给自己的灵魂留块安宁的空间吗？何昆心虚辞穷了，他只能按照江波的要求给赵一青举办了一个隆重的葬礼。
 　　一口硕大的棺材在缓坡上逐渐显露出来，白色的招魂幡，高挑的无字挽幛，围绕棺材周围。江波、何昆军帽上缠着白色孝带，江波在前，何昆在后，抬着棺材头杠。一群士兵跟在棺材后面，纸钱和着江波的眼泪，飘洒了一路。
 　　在心底，江波在默默地祈祷，“赵教官，我的恩师，我的……父兄，我只能这样为您送行了，对不起，真的是对不起您……等到革命胜利的那一天，再为您披麻戴孝、重祭忠魂，以告慰您的在天之灵吧……”
 　　一旁的何昆也是面无表情，身神已经分离，事情虽然是江波逼着他张罗的，但是，他要是不愿意干，江波也奈何不了他。事后，江波把安葬费的一半给了他，无论对他们两个谁而言，给赵教官送行的场景，都将成为他们此生最刻骨铭心的记忆吧！同样的悲痛和失落席卷了彼此的身心，只是都在向对方刻意掩饰罢了！何昆没有看到走在最前面的江波泪水如溃堤之水潸然而下，而江波也没有发现何昆看到黄土漫过赵教官棺椁时的深深落寞。书包网 txt小说上传分享
 
 第二章 圈套（8）
 宣子奇走了，他还有重返上海的那一天。但是，赵教官却永远地走了，再也回不来了，就是因为宣子奇一时兴起，就是因为他江波自以为是的判断，血的教训啊，痛定思痛，江波也只有含泪吞下，重新投入新的战斗。
 　　不久，新的任务就来了，康瑛通过小表妹通知他，老家发来电报，要将东北我地下党搜集到的有关日军增兵华北的绝密情报，通过合适渠道透露给国民党，以引起国民党当局警觉。
 　　接到柳春桃的通知，江波正在自己的团部中，跟姚刚“聊天”。姚刚是不是何昆的眼线，他还不能确定，但是，光防着没用，大敌当前，团结一切可以团结的力量这是原则。姚刚对他的关心他能够真切地感觉到，同时他也相信，在民族兴亡的大是大非面前，姚刚是不会站错队的。他把姚刚叫到自己面前，让他分析挺进小组老韩昨晚报回来的情报—挺进小组报告，根据向码头工人和船工、船员做调查，汇山码头突然消失的日本舰船是往上游开去了，据说是去武汉接运侨民。另外，日本第三舰队主力舰船，已从台湾开来上海，在吴淞口外集结。江波问姚刚这说明了什么，姚刚不能应付，在江波的引导之下，他终于领悟出了这是日本人亡我之心不死的征兆和证明。江波点头，严正告诫他要记住我们当面之敌是谁，把它记在心里。看着团长那深不见底的眸子，姚刚欲言又止，心怀忐忑地转身走了。
 　　姚刚刚走，韩成仁就来了，这几天，日本海军陆战队的情况更加让人生疑，他们活动频繁，演习不断，时常有化了装的便衣出入我方区域，进行渗透侦察。他们注意到一个中佐军官，他的行踪似乎更加诡秘，正在想法弄清他的身份。江波听了非常烦闷：“第三舰队，海军陆战队，一个水里，一个陆上，他们倒是配合默契，紧锣密鼓！可是……可是我们的委员长却还在那里犹豫不决，举棋不定！连一个像样的战备命令都没有！他们究竟想着什么，干着什么？”韩成仁压低声音问他老家那边有什么指示没有？江波顿了下，老家已经把他冷冻了，还能有什么指示？但是，这不能让老韩他们知道，他努力平抑一下情绪，告诉他，老家的指示没变，中日血拼，不可避免，时时刻刻都不能掉以轻心。挺进小组是我党安在日本人身边的唯一一双眼睛，可不能有一点迷幻和疏懒。韩成仁拍着胸脯保证，他的挺进小组全是清一色的共产党员，每个人都睁着豹子似的眼睛盯着猎物呢。
 　　正在这时候，柳春桃兴奋地开门闯进来。韩成仁走出去，柳春桃急不可待地告诉江波，小表妹梦馨到团部来找她，说大表嫂要见大表哥。江波顿时一震，神情为之一爽，眼睛也一下子湿润了。
 　　还是在上次的公园，见面的还是当初的两个人，心情却完全不同了。康瑛依然是带着地下党的同志做保护，江波理解，这是必须的，他不是还在被审查期间吗？康瑛告诉他，老家指示，在新任领导同志没有到任之前，特别挺进支部工作由她负责。康瑛把情报交给江波，要他通过合适渠道，在不暴露身份的前提下，把这份情报透露给国民党。他却非常不解，并且难以接受。虽然这是有关华北日军调动的情报，对国民党的意义比对我党更直接、更紧迫，但是，国民党又不是没有自己的情报机关，凭什么要帮他们？康瑛能够理解江波的抵触情绪，但抗战是大局，事关民族、国家的前途命运，而我党与国民党又还没有实现合作，不能进行情报交流，所以，只能通过江波的特殊渠道进行渗透，才不致引起敌人的警觉，同时又能达到我们的目的。
 　　江波接过情报，沉默良久，终于问出那个心中积压已久的问题，什么时候才能对国民党极右分子进行反击？杀害赵教官的元凶，必须受到严惩！令江波难以置信的，此前对赵教官牺牲反应那么强烈的康瑛，这次却告诉他，要他停止一切反击活动。因为要抗战，因为要维护即将形成的国共合作大局，因为要建立最广泛的抗日民族统一战线，作为共产党员，个人只能服从大局。虽然江波心中余恨难消，但却只能先把这笔账记下，因为在民族大义面前，个人的一切情感都是微不足道的。
 　　江波知道情报紧急，它可能是无数个同志用生命换来的。因此，他一刻也没有延迟，立刻把情报发给了宣子奇。宣子奇看后，眼睛都直了：日本人与二十九军在北平实行停火是个骗局。因为他们驻北平的现有兵力不足，故以停战谈判为幌子，实行缓兵之计。日本内阁及军部已于11日做出向平津方向增兵的决定，其参谋本部确定关东军、朝鲜驻屯军增援平津。部队完成最后集结的时间，是本月二十日，如此，日本不日即可在北平方向集中总兵力达十万人！—而此刻的平津一带，只有宋哲元的一个二十九军，而孙连仲的部队，离他们还远着呢，平津已经危在旦夕！
 　　按理说，应立即把这一紧急情况电告总司令部，可是，宣子奇却不能不犹豫，因为这封电报决定的将是全中国两百万军队的动作方向，万一情报失真……说他们好大喜功，那倒无所谓了—可关键是他和石兴瑞根本担负不起这天大的历史责任！……江波这回是又送给了他一只扎手的刺猬！
 　　石兴瑞倒不似宣子奇这样焦灼，因为江波的情报，向来胜算的时候多，失手的时候少。但是，像这样天字号的机密，江波

_分节阅读_7

是怎么搞到手的？他只是一个小小的团长，而在上海、甚至在东京，*有那么多高级间谍都没有搞到。虽说是猫有猫道，虎有虎道，可这还是不免令人生疑，况且事情重大，为稳妥起见，还是必须电告江波出示情报出处，以备查！
 　　接到电令，江波觉得这也倒在情理之中，看来，他是得好好动动脑筋，给宣子奇乃至国民党提供一个说得过去的情报出处了。
 　　bookbao8.com 书包网最好的txt下载网
 
 第三章 端倪（1）
 情报如此重大，自然得有一个合理的出处，关键是出处不能让宣子奇及其他国民党机关起疑，这就需要好好动动心思了。思量再三，江波最终把这项艰巨的任务交给了韩成仁的挺进小组。
 　　受江波之命，韩成仁一直带领他的挺进小组驻扎在虹口日本海军司令部对面的民居，具体工作就是监视日军的一举一动，此前的多项重要情报都是他们提供的。搞张日本人的照片，那是小菜一碟，易如反掌；但关键是这个人得有足够的分量，他本身能够掌握这么重大的情报。老韩经过仔细筛选，最后选中了池田光夫，用老韩的话说就是，这个狗头中佐，属他的出入频率最高。但是，照片好说，还得弄清他的身份，看看他到底够不够料。老韩的手下石虎子用一包洋烟收买了日军的那个胖翻译，总算查清了这个家伙的身份，原来他是日本海军武官府情报处负责军官、中佐情报参谋。这个情报处是由日本海军*方面舰队参谋部、日本海军特别陆战队、日本海军上海方面根据地司令部、日本海军第三舰队司令部四家共同设立的，从这个意义上说，池田差不多是整个驻沪日本海军的耳朵和眼睛。听完韩成仁的工作汇报，江波端详着眼前的大幅照片—池田在司令部院里开车门正欲钻进那辆轿车，心里总算有了底。他即刻把照片交到柳春桃手里，让她给宣师长发过去，说这就是他提供的情报出处。
 　　事后宣子奇虽然也怀疑江波到底是通过什么渠道跟日本海军情报军官搭上了关节，但鉴于情报重大，若不及时上报，恐怕会贻误绝大军机。这乃当前重中之重，至于江波如何搞到这份情报的，按照参谋长石兴瑞之见，倒在乎其次，一级只能管一级的事，只要情报准确，至于获取情报的细节，就不要过问了吧。听完参谋长的一番话，宣子奇终于释然了，加上军情似火，他只好收起自己的怀疑，立即如实上报了蒋介石，平津危急！华北危急！
 　　接到电报之后，蒋介石也非常重视。日军的种种侵略行径，证实了这份情报的真实性。1937年7月17日，面对华北日军的步步进逼，迫于全国人民停止内战、一致对外的迫切呼声，在中国共产党的努力推动下，蒋介石于庐山发表了著名的抗日谈话，正式宣布对日作战。但由于此前国民党当局缺乏必要的军事斗争准备，处于孤军奋战中的中国第二十九军在与占尽先机和优势的日本陆空军苦战二十余日后最终败退，北平、天津于当月月末陷落。
 　　就在全国人民为平津的沦陷而顿首而奔走、就在京津以及华北人民沦入日军铁蹄之下饱受蹂躏、就在国民党二十九军孤军奋战、就在无数仁人志士为抗日浴血奋战时，日海军第三舰队已经秘密集结上海，日本海军陆战队更是蠢蠢欲动，意图随时在上海制造第二次淞沪战争。上海形势危急，身为“*肱骨”的段德彰和何昆却还在商量如何*铲共！
 　　段德彰向何昆传达了戴笠的指示，战端一开，国共两党政治对峙的格局就会发生重大转变。委员长在庐山发表抗战谈话当天，周恩来、秦邦宪、林伯渠这些*首脑即上山与委员长面谈国共合作全面抗战的问题。委员长虽然没有立刻应允，但从发展大势看，国共合作的形势已是大势所趋。领袖也有难唱的曲，戴笠的意思是趁国共合作还没有正式实施以前，他们应重拳出击，要诀在快、在重，把*在上海的残余势力做最大限度的扫除，以尽量减少后患。不能坐等日后没法动手的时候再行动，到那时就悔之晚矣了。段德彰还特别叮嘱何昆对共产党那座地下电台要务必穷追不舍，南京还在期待着他的捷报呢。书包 网 bookbao8.com 想看书来书包网
 
 第三章 端倪（2）
 何昆暗叹一口气，说自己明白。他的确心里跟明镜似的，无论是段德彰还是戴笠，都一直把共产党当成不共戴天的敌人，无论蒋委员长或者其他人怎么说，在他们脑子中，根本就没有抗日那根弦。何昆苦笑，自己心里也是这样以为的吧？ 要不然，他怎么会时至今日还在怀疑江波呢？
 　　江波此番提供给*的情报，已经被后来的事实验证无误，江波又一次立了功，戴笠对这份情报出自保安团而非他二处，表示了极大的不满。但是，他不能不说的是，江波提供给*有关日军增援华北的情报，大有可疑之处。这份情报根本不是出自日本海军情报军官池田，分明是他江波在偷天换日。一个中国军的保安团长，怎么可能跟日本海军的情报军官发生联系，就算是他通过别的关系打探到了这个消息，且不说日本陆军和海军之间向来不和，就说这次平津作战，远在华北的日本陆军的军事行动，怎么可能让与之相隔千里且毫无作战利害关系的驻沪日本海军知道呢？而这件事，如果连池田都不知道，他江波又是怎么知道的呢？江波之所以知道，只能通过一个渠道，那就是他们新近发现的*的那座地下电台。
 　　何昆确实是一个情报方面的人才，几乎是在得知江波上报这份情报的同时，他就立刻推断出这份情报的真正来源—是东北*首先窃得了情报，然后报知于延安，再由延安*传送给上海*，最后转到了江波手里。因为1931年9月18日沈阳事变以后，随着东北军败退东北，*在东北的力量几乎处在真空状态，而共产党，却一刻也没有放弃对那一片广大地域的经营。而这也正是他最为担心的，如果真是如他所料，江波是从这个电台获得了情报，然后再由他把情报转送给*，*因此对他更为信任有加，从此被他牵着鼻子走，那景象，可就太可怕了！
 　　听完何昆的推断，段德彰的脸顿时绷紧了，他认为何昆的分析丝丝入扣，几乎无懈可击，这很有可能是真的。那么，江波就很可能成为隐藏在*内部的定时炸弹，成为他们心头最大的隐患，一定要把他除掉才能心安。
 　　不同于段德彰、何昆的龌龊，江波已经把对国民党反动派的恨强压在心底，用尽全力去对付日军的侵略。他派出自己情报处的所有人马，倾尽全力以求最快最全面地掌握日军的所有动向，并且想方设法积极备战。
 　　市府军事科跟他打招呼说，锡金公所将于近日搬迁，问他喜不喜欢这个地方。江波一听，连忙说喜欢。他能不喜欢吗？这个锡金公所位于上海中兴路上，扼八字桥、天通庵侧背，与日租界仅有几尺之遥。在地图上，他指给重机枪连长孙积德看，说他准备把这里号下来，给他孙大连长做个公馆。孙积德一时没听明白，还以为团长在逗他呢，他既没老婆又没姨太太的，要公馆干什么？江波提醒他，难道他就不想给他那些宝贝疙瘩找个合适的窝。孙积德恍然大悟，他的宝贝疙瘩不就是那些重机枪吗？江波笑着点点头，让他带上几个弟兄，穿得像个财主样，到八字桥这一带好好逛它几天，前后左右都弄熟悉了，免得到时候不知道自己家门口往哪开。等摸得滚瓜烂熟了，再好好研究研究怎么把那些宝贝疙瘩弄进去，才能掩人耳目，不被人发现。孙积德兴奋地连连答应，因为事关重大，此事必须得严加保密。江波倒也没有刻意回避姚刚，但是却不忘郑重地提醒孙积德，此事绝对不能让日本人有所察觉，孙积德一个立正敬礼，用脑袋担保一定圆满完成任务。书 包 网 txt小说上传分享
 
 第三章 端倪（3）
 送走孙积德，江波让姚刚去找柳春桃。但是，柳春桃却私自外出了，一没汇报，二没知会，她能去哪里呢？都火烧眉毛了，她怎么这个时候犯这种低级的错误呢，等她回来一定要严加批评，江波心里暗暗想着。
 　　还好，柳春桃出去并没多长时间，从白从武那儿一听说团长找她，衣服都没来得及换，立刻马不停蹄地来团部报道。江波看她的样子，就知道她此行是办私事去了，虎着脸质问她跟谁请假了。柳春桃心虚，她是看江波在办公室里忙着看地图，估摸着也没什么事，就偷着溜出去了，没想到，偏巧就撞枪口上了。江波教育了她，说这是军队，不是百货商店，想待就待，想走就走！江波本来再想说点什么，看看柳春桃一脸怯生生的样子，心头动了恻隐之心便止住了。该说正事了，江波一转头见姚刚还在屋里，顿了一下，把他支走，这才皱着眉头，走到柳春桃近前，责怪她也不看看现在是什么时候，怎么能犯这种小儿科的错误呢？柳春桃哭着试图解释，江波轻摆下手，让她赶紧去找鼹鼠，尽快核实一件重要的事情：形势发生了重大转变，他们已经单方面得到战备命令，看看鼹鼠他们那边有什么动静没有，这对于判断全局很重要，他再也不会也不能像上次宣子奇来上海那样，根据自己单方面的主观臆测就做判断了。
 　　就像他身边有何昆的人一样，何昆身边照样有他们的人。代号鼹鼠的人，真名方泽亮，深得何昆信任，最近，他被何昆派到了刀疤脸的黄龙会。上次搜捕赵一青陷害保安三团的时候，他都去了，奈何他当时跟着何昆，没有帮上什么忙。柳春桃和方泽亮在公园里见面后，像一对情侣约会一样，交流了情报。方泽亮告诉柳春桃，他们这边没一点动静，还没有接到有关作战的任何命令。 这本身就非常奇怪，堂堂国府军事委员会调查统计局对这么重大的事情竟然没一点反应，而且，最近这段时间，何昆都很少到黄龙会来，也没有采取什么重大行动。面对柳春桃疑惑的眼睛，方泽亮愧疚地说，团长要他暗查何昆家的地址，目前也还没找到。何昆对他家的住址向来都是讳莫如深，高度保密，几乎没人知道他住在哪里，连刀疤脸都不知道。除非跟踪他的贴身司机，但是以方泽亮现在的身份，没法实现有效跟踪，看来只能从长计议了。
 　　情报没有得到验证，江波心里有些犯嘀咕，可事情重大，也不能不向组织汇报。虽然组织上撤销了跟他联系的方式，但上次康瑛不是说，有重大情报可以直接到她的住处去找她吗？江波没有多想，立即驱车前往，都顾不得已是入夜时分，外面还飘着雨雾。不知过了多久，吉普车终于拐进一个偏僻的街巷口停住了，一身便装的江波撑伞从车里走下来，四下看看，而后往一侧的弄堂走去。弄堂很深，石板路上溅着雨花。伞下的江波，心情显得很是复杂。
 　　康瑛已经睡下了，按照节奏地敲门之后，江波能够感觉到她警惕地拿着枪，蹑手蹑脚摸索到了门边。听到是江波的声音，康瑛还是非常紧张，当下没有开门，一再问他此来是干什么，江波只好解释说自己是按照规定有特别紧急的情况才来向组织汇报的。康瑛犹豫了一会儿，才侧身一边打开门让江波走了进来，但她并没有开灯，让江波在黑暗中说。江波无可奈何，告诉她，他的团已经单方面得到命令，让他们以小股多路向虹口边缘渗透，先机进驻预设国防工事，准备军事斗争。淞沪警备司令部张治中将军已经密令其主力八十七、八十八两师向苏州一线隐蔽集结；另外，还有钟松第二师的补充旅，也得到向上海一线集结的命令。这是一个信号，说明国民党方面—至少一些积极主战的将军们，已经在做上海抗战的准备。但是，他们经过调查摸底，上海军警其他部队还没有任何动作。据此判断，上海抗战，变数依然会很大。康瑛默默记下，竟丝毫不加挽留，一副公事公办的冷淡表情，说完就让他走。
 
 第三章 端倪（4）
 江波气急，他好不容易到她这儿来一次，多说一句话都不行，这个康瑛，也太绝情了。对于江波的牢骚，康瑛感觉既可气又好笑，“是你自己愿意冒风险来见我，到如今怎么倒好像是成了对我的一种恩赐，难道你忘了你好完滕玉莲又好罗茂丽！说好滕玉莲是为了工作，我没计较；可罗茂丽是怎么回事？你都把国民党的狗特务搞到了自己的床上，还居然成家生子，这些我如果都不在意，那你江波是不是想把我当傻子卖了，还要我帮你数钱吗？”江波一听顿时火了，他不明白康瑛为什么总抓住罗茂丽不放，难道是他愿意娶罗茂丽吗？那不是没有办法了吗？况且当时他以为康瑛已经死了，他承认自己是有错在先，但却错不致死，康瑛怎么就不肯给他一个解释的机会呢？而且，两个美好的女人都已经逝去，再提她们又有什么意义呢？康瑛也知道她们都死了，可是在他心中，难道没有想着她们吗？她们不是还活在他的心里吗，一想到这一点，康瑛就怒不可遏，也就更加不能原谅江波。一粒石子沉入河底，河水是流过去了，可是，那粒石子也能随着流水飘走吗？脚上的泡，是自己走出来

_分节阅读_8

的。但是她也不想想，江波就好过吗？他也许再没有资格对她说出那三个字，腥风血雨整十年，他的周身也许遍布疤痕，满是蒙尘，可他的心，却依然保留着一片纯净的天空，纤尘不染。康瑛可以不信，可他却不能不说。他会一直等待下去，直等到她回心转意的那一天。就算看在梅果的分上……不提梅果还好，梅果二字一出口，康瑛疯了似的打断他，她恳求他，如果他没忘了他还是梅果的爸爸，就把梅果找回来！这下江波再也无话可说了，他痛苦地垂下头，从上衣口袋里迅速摸出一方折叠好的信封，交给了康瑛，这是关于赵部长之死他写的补充检讨。
 　　见多说无益，江波也不抱什么希望了，一个艰难的转身，飞也似的出了康瑛的屋子，冲进了滂沱大雨中。一道闪电照亮了他踽踽独行的悲怆身影。
 　　让梅果住校后，何昆又忍不住想她。于是他总是隔三岔五地把她接回家来，即使是看着她那张与年龄极不相符的阴沉的小脸，也总好过自己一个人孤零零在如此偌大的房间苦熬。梅果所在的这所日本小学，在北四川路上，居于日本租界和中国军事区的中间地带，校园不是很大，二层中式小楼围着中间的一块天井。何昆坐在车里，在校门外等梅果出来。吱呀一声，小角门开启，梅果走了出来，门在她身后轻轻地关上。梅果深深喘息一口，抬起忧郁的眼睛，看向停在马路对面那辆黑色的轿车，然后，抿下嘴唇，低着头向轿车走过去，轿车后门自动打开，梅果钻进轿车，车启动了。车内，梅果、何昆并排坐着。梅果两眼无物，看着前方。何昆侧目梅果，也是轻轻的一声叹息，之后把目光投向了前方。
 　　工于心计的何昆，千算万算，千防万防，怎么也没想到，在身后一个隐蔽的角落里，一个乞丐打扮的人，正瞪大一双警觉的眼睛紧紧地盯上了他。
 　　江波的情报，很快就被报务员小王发给了党中央。滴滴答答的电报声在夜空中放大，被隐蔽在街巷口的无线电探测车侦察到，从而，何昆大致确定了这座地下电台的方位—是在虹口方向的日租界。在日占区域，他们的探测车根本进不去，因此，无法确定这部电台的准确位置。但是，这也是重大突破，何昆兴奋地立刻向段德彰汇报。
 
 第三章 端倪（5）
 军委会调查统计局二处上海站总机房是接线员庄雅倩在值班，何昆这个电话，不仅告诉了段德彰，同时也告诉了日本人。井上贤二接到这个消息之后，向山下汇报，山下一听是*的电台，就非常重视，对他们而言，共产党比国民党更可恶！她命令井上要抢在国民党前面把这座电台查出来，一窝端掉。但是，他们隶属的日本陆军摆在上海的力量实在有限，差不多全部的战争和反谍机器都掌握在海军手里。井上建议，通过领事馆转给海军。山下却不以为然，海军负责情报的那个叫池田的家伙，在清水割烹家，曾经把一个来自银座的歌舞伎搞得半死，有人说他就像一头随时随地可以发情的公猪。与这样的人为伍，还能指望他搞出什么名堂吗？
 　　被山下无限轻蔑的池田光夫，此刻正在仙乐斯夜总会的舞厅里，抱着唐薇薇随着音乐慢悠悠地蹭。唐薇薇，曾经以小桃红的艺名在上海滩红得发紫，虽然现在已经过气了，但还是有一些手腕，成了上海滩青帮老大杨广忠的情妇。前不久，杨广忠回安徽老家探亲，把她一个人丢在了上海。就在这段时间，池田趁虚而入，两人迅速勾搭成奸了。
 　　舞厅里流光溢彩，池田已是*毕现，唐薇薇却玩起了欲擒故纵，在江波的注视之下，上演了一出风月场上常演常新的凤求凰。在这出戏中，显然唐薇薇要更加技高一筹，十足吊起了池田的胃口，她告诉池田，既是她老大又是她老公的杨广忠要回来了，常言说赌博出贼性，奸情出人命，她不能不防。看着两个人舞着走远，角落里的江波手里的打火机噗地闪出一团火光，他告诉带他过来的韩成仁，千万把这两个人盯紧了，日后这是一对他们用得着的家伙！
 　　探测车进不了日租界，就确定不了电台的位置，何昆只好去找娇妮来解决这个棘手的难题。他再一次来到井上株式会社，以找井上再次买军火之名，见到了娇妮。在井上株式会社的大堂，他和娇妮擦身而过的一瞬间，他们彼此的手轻轻接触，一个纸团已经滑落在娇妮手中。娇妮不动声色地把那个纸团塞进了和服腰带里藏好。何昆和井上的谈判并没有什么实质意义，但此行目的已经达成，他也就可以松口气了。因为他已在刚才的纸条上指示娇妮，在日租界内发现了*电台信号，让她务必想方设法查清具体地点。
 　　山下虽然极端看不起池田，但是，鉴于事情比较重大，以她一个间谍机构的力量不能解决，于是她还是通过领事馆，把这一情报转给了日本海军情报处。
 　　而海军司令官的大川内传七少将却并不领陆军这个情，他显得非常气愤，陆军那些狂妄不可一世的家伙们，凭什么在背后对他们海军发号施令！不要以为他们在华北打了一仗就有什么了不起！既然是他们发现的，叫他们查好了！池田见大川发火，赶忙赔着小心，向他汇报了此事的重要性，那极有可能是一架共产党的电台，远在陕北闭塞一隅的*，他们的抗日主张和抗日活动经常见诸上海报端，其信息发布量之大、之快，对公众影响之广泛、之深重，简直到了令人吃惊的程度。这一切足以说明，上海的确有共产党的秘密电台在活动，而且就睡在他们身边，电波直通陕北，这对日本海军而言，简直是可怕至极。大川认为池田有些危言耸听，蜗居陕北窑洞的*，只不过几个山林蟊贼而已，想必他们也成不了什么气候。txt电子书分享平台 书包网
 
 第三章 端倪（6）
 看大川司令官还没认清事实，依然重视不足，池田赶忙继续小心翼翼地解释，不排除国共两党合作对抗帝国因而给帝国带来危害的可能。从他们搜集到的各方面情报分析，国共合作怕是要成为一种必然趋势，而共产党一旦盘活，他们在影响老百姓方面的能力，似乎无人能比。如果出现这样的情况，他们的力量可就大了。站在这个角度看，这架潜藏的*电台对日军，特别是对他们驻沪海军而言，可就构成现实威胁啦！卧榻之侧焉容他人安睡，说到底，虹口是他们驻沪海军的大本营，所以他申请从作战部队中抽调些优秀的军人，把租界彻底打扫一遍。不光是共产党，还有国民党，他们全部都是害人虫，得把他们一起扫荡干净！池田这一番口舌没有白费，大川终于同意了。
 　　关于搜查*电台，娇妮接到了两方面的命令，一个当然是来自何昆，另外一个却是井上。他们是怎么知道这件事的呢？娇妮有些纳闷。但这不是她当下能够搞清楚的，还是先做好手头工作最为要紧。于是她迅速从日租界中买房的人入手，一个一个盘查起来，却如大海捞针，进展十分缓慢。而此前，日本驻沪海军已经派出了专门的巡逻队，还派出了电台侦测车，敌人可说是准备重拳出击了。于是何昆指示她，一定要赶在日本人之前，找到这座电台，他们怎么抓，是我们中国人自己的事情，但绝不能让他们落入日本人之手。组长的意思娇妮十分明白，于是她加紧了工作进度，以自己现在日本人的身份作掩护，展开了盘查。
 　　最近半年来，日租界只有四户买房的，娇妮排除了前三家，只剩下最后一家，巧的是这家刚好是她曾经做过家庭教师的宫本一家，他们把房子卖给了一个叫渡边的日本青年，本来这也没什么特别，但是这家带阁楼的房子总是门窗紧闭，窗帘低垂，终日看不到主人，这引起了她的注意。任务紧，她内心十分焦急，而这样偶然地到这里看看，也查不到什么，所以当她看到宫本家旁边的高木家贴着招聘家庭教师的启示时，毫不犹豫地就去应聘了。她流利的汉语以及在宫本家做过家庭教师的经历，让她轻松地成为一位六七岁日本小男孩高木英男的汉语家庭教师。
 　　每天在英男的房间里给他上课，透过窗户，一抬眼她就能看到对面的宫本住宅。仿佛不带人气的宫本住宅，静谧而安恬，阁楼的老虎窗也总是关着，挂着厚厚的窗帘。不知道是娇妮的幸还是不幸，这一天，她终于看到从宫本家出来的一个女人，那是康瑛。看着康瑛的黄包车消失在小巷深处，看着宫本住宅内的灯光亮了，一个人影推开了窗子纳凉，娇妮知道她该怎么做了。
 　　于是就在这天晚上，宫本住宅来了一位不速之客。娇妮自称是临街高木家的家庭教师，此前也曾在宫本家做过，此番前来是为了要还几个月前她借宫本大叔的一本书。当从这位叫渡边的日本青年口中得知宫本一家已经回了日本后，娇妮请求他能否让自己进去再最后看一眼宫本大叔的家。扮作渡边的小王显得腼腆而局促，他不忍拒绝这样一个怀念着老朋友的女子，于是让她进来了。一进屋娇妮就帮着小王收拾他凌乱的屋子，并亲昵地把小王当成了自己的朋友，说身在异乡为异客，既然大家彼此认识了，以后还要常来常往的。从来没有接触过什么异性的小王就这样被娇妮的热情俘虏了，以致酿成了大错。bookbao8.com 书包网最好的txt下载网
 
 第三章 端倪（7）
 这些天来，韩成仁的挺进小组又有了很多发现。韩成仁亲自扮成码头工人到日本人的汇山码头监视，亲眼看到大批日本青壮男子蜂拥下船，海军陆战队拉起警戒线，护卫日本青壮登陆。一天的工夫，走了三条船，拉走的都是老弱妇孺；晚上，却是来了两条船，上岸的都是些日本青壮。估计人数，不少于三千。而亲自负责这项“工作”的就是那个情报处长池田中佐。要说这个池田，还真是精力充沛，一天到晚进进出出，像只不知疲倦的大工蜂，不仅忙着把日军青壮运过来备战，而且还不忘忙着搞女人。
 　　这天正当他在唐薇薇住处和她乱搞的时候，恰好碰到杨广忠回来了，情急之下他只能躲在床底下，提心吊胆地听着自己和这个女人刚做的事被杨广忠再做一遍，直到他们风雨停息，唐薇薇提议出去吃饭，才算是奸情没被发现。但是，这段“屈辱”的经历却让他痛下决心，一定要报仇雪耻。他堂堂一个大日本皇军的情报处长，跟一个中国流氓共用一个女人，而且还要偷偷摸摸地，如果稍有不慎，还会有生命危险。如果他万一管不住自己，再来找这个女人而被捉奸在床，那他就有可能死无葬身之地。因为是自己的“私事”，所以他不敢让日本兵出面。但是，由日本浪人组成的民间组织黑龙会，要是杀掉一个半个上海滩的黑社会流氓，肯定不会有人追究。于是，他约了黑龙会的头儿黑田吃饭。杨广忠是黑龙会的宿敌，几年来，比武打擂，多有交手，彼短我长，胜负难决。踏平杨广忠，乃黑田多年夙愿。就是池田不请求，只要逮着机会，黑田也想除之而后快。只是杨广忠门属青帮杜月笙，盘根错节，徒从者众，又扎根地形复杂之华界，若黑龙会孤军深入，必吃亏于他。所以，黑田也感到爱莫能助。池田要的就是黑田这句话，他告诉黑田，自己得到消息，杨广忠近日迷恋极司菲尔路的仙乐斯夜总会，每晚必尽兴而归。仙乐斯属公共租界，而杨广忠每次只有三四贴身保镖跟随。到时候，下手是很容易的。黑田听完眼珠发亮，顿时心领神会。
 　　池田这一招真可谓是公私两不误：于私，除掉了情敌，他可以独占那个*的中国女人；于公，只要黑龙会和杨广忠的长刀会一旦打起来，黑龙会肯定会有所伤亡，那么，他们对华开战就名正言顺了。可他做梦也想不到的是，他这一如意算盘，被华懋饭店一个传菜工阿毛给破坏了。原来，这个阿毛也是我党的地下交通员，并且通晓日语，听到这个消息后，他即刻赶到吉利烟店汇报给了小表妹梦馨，梦馨也觉得此事蹊跷，但是，新来的地下党领导老K急着让他们去开会，她来不及通过正式渠道通知大表哥，于是情急之下，电话通知了柳春桃。
 　　这对于正想把这个池田抓住，摸清日本人意图的江波，无疑是一个非常有用的情报。他想抓池田，但是就这么把他抓了，会酿成国际事件，授人以柄。卢沟桥事变就是日本人谎称失踪了一个演习士兵才打起来的，这样的借口，绝对不能给上海的日军。因此，必须想法子找到一个既达成目的，又不让日本人狗急跳墙的办法，想不到机会这么快就来了。
 　　按照计划，黑田带着黑龙会的弟兄早就埋伏在仙乐思夜总会的外围等着杨广忠。夜深人静之时，霓虹灯闪烁的夜总会门口已经少有人出入，杨广忠在几个保镖陪伴下搂着唐薇薇摇摇晃晃地从夜总会里走出来。黑田一摆手，几个手下趁杨广忠上车之机，一跃而上就用枪把他顶进了轿车，事出突然，两个保镖也被控制了，只能眼睁睁地看着挟持了杨广忠的小轿车一路朝着日租界狂奔而去。等他们回过神儿来掏枪追赶的时候，小轿车早就拐了个弯没影了。几个保镖急忙奔向另一辆轿车，把车座上仰躺着满脸血迹口眼被蒙手脚被绑已经昏

_分节阅读_9

死过去的司机放下，迅速朝着小轿车跑的方向追过去。
 　　冲着日租界疾驶而去的小轿车最终却没有能进到日租界，因为在通往日租界的十字路口，四辆并排的吉普车突然打亮了车灯，堵住了他们的去路。被逼无奈，他们只好向左转到了保安三团的驻地，以躲避从后面追上来的杨广忠的保镖。看他们掉头，堵住他们路的两辆轿车也咬着跟了上来，断了轿车的退路。
 　　这帮只顾逃命的亡命之徒，到最后却不能不停下来，因为挡在他们前面的是全副武装的中国军队。此刻，他们真是被逼入了绝境，不但前方的鹿砦已被拉上，车根本过不去，后面的几辆轿车也并排着压上来。随着保安团士兵一阵震天动地的呐喊，轿车的三面围满了荷枪实弹的保安团士兵，看着这阵势，车上的黑龙会只有下车举手投降的份儿了。士兵们蜂拥而上，缴了他们的械。
 　　车上的杨广忠正在惊讶疑惑，车门已被拉开，白从武笑吟吟地探身进来，告诉他，保安三团的弟兄们，奉江团长之命，在此保护先生。杨广忠顿时如坠云里雾里。
 　　此前，池田已经电话告知了大川自己的行动计划，还欣喜地告诉他只要杨广忠的手下一冲进日租界，他们的机会就来了。同时他马上下令让第三分队待命，一旦有消息就马上行动。刚放下电话，黑田的电话就打了进来，告诉他因为国军保安团的搅局，他们的计划宣告失败了。此话一出，池田登时如五雷轰顶，蒙了。
 　　
 
 第四章 怀疑（1）
 不给日军以挑起战端的口实和机会，并不代表他们就不会发动侵略上海的战争。事实上，他们磨刀霍霍，随时都可能射出罪恶的子弹。而淞沪协议之后，中国军队在上海的正规军，只有江波的一个团，以保安三团的名义驻扎在日租界所属的虹桥地区。一旦战端一开，等于是把上海拱手让人，每思及此处，江波都是冷汗湿背，如坐针毡。
 　　无论站在哪个阶级的立场，无论是国民党还是共产党，江波都知道，自己肩负的担子有多重。所以他一刻也不敢懈怠，挖空心思，想尽办法，在预设阵地秘密备战。在盘下中兴路锡金公所之后，他让孙积德的几个连队，化成便衣秘密驻扎于此，修筑工事，连夜备战。江波和柳春桃到那里视察的时候，便衣打扮的士兵们正在院里装沙袋，随后把装好的沙袋分头拖到各个房间里隐藏。他们个个挥汗如雨，一片备战的繁忙景象。江波还是不放心，他告诫在外围警戒的哨兵，一定要严防死守，不准任何一个陌生人走进这院子。那个哨兵一个立正，保证就是只癞蛤蟆，也不会叫它钻进去。
 　　孙积德正在和战士们一起修建工事，看到江波进来，忙擦一把汗，把他领进屋子。屋里的桌上架了挺被枪衣蒙身的德制重机关枪，江波摸下枪身，拍了拍，叮嘱孙积德说，团里的宝贝疙瘩可全都放到这里了，千万不可出半点差池，一旦有何闪失，就是他们两颗人头也不够补的。孙积德明白，而后汇报说每天的麻袋、砂土都是利用夜晚暗运进来的，不仅布置了严密的警戒，而且痕迹也全部经过打扫，一点痕迹都没留。江波点点头，走到院子正中看着对面的日租界强调说，这里地处天通庵、八字桥的侧背，而天通庵、八字桥是扼制虹口的要冲，一旦有所异动，这里就是最重要的战术支撑点。日本人也不傻，他们肯定也知道这一点，因此必须加倍提防，马虎不得。正说着，突然韩成仁打来电话，报告说杨广忠非要到团部去，吵着要请江波吃饭。江波心里明白此人日后还有大用场，示意韩成仁先做一下安抚，就说自己军务繁忙，推托他的美意。
 　　在江波积极备战之时，*上海地下党组织也迎来了一件大事。老家派来的新任领导代号老K已经秘密抵沪。这个老K，刚到上海，就给了康瑛等人一个出其不意。在预定的列车到达时间，康瑛和周祥带着基干组的同志，去火车站接他。按照规定的暗号，康瑛左手拿着由三枝康乃馨和两枝百合花组成的花束，在出站口等他，按说他一看到这个暗号，就应该主动上来搭讪，可直到出站的旅客全都*了，却连他个鬼影子都没看见。没有接到这位新任领导，康瑛和周祥心里都惴惴不安，最后只能失意地撤退了。但是等他们回到滇云茶庄，小伙计小肖却告诉他们说店里来了个奇怪的人，他不但知道老板周祥的名字，而且还说不见他的面不说话，康瑛和周祥赶紧进了屋。只见在茶庄的客座茶墩前，一个穿苏式黑皮夹克、戴着墨镜、皮鞋上沾满灰尘的中年男人坐在那里，皮包就放在他的脚边，正在漫不经心地喝茶。小肖说老板回来了，那个中年男人张口就说，你就是周祥吧？这一问把周祥给问愣了，他以前好像从没见过这个人，直到中年男人说出暗号“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”，周祥和康瑛才明白过来，此人就是老K。原来一下车他就看见了举着暗号的康瑛，本来想过去搭讪，可是警察刚检查完他的证件，他怕此举会招惹来警察怀疑的目光，反正滇云茶庄的地址，在老家时他已烂熟于心，于是就一路找过来啦，两个人这才释然了。txt电子书分享平台 书包网
 
 第四章 怀疑（2）
 老K同志来自延安，从事革命斗争多年，交代完事情的来龙去脉，马上就投入了工作，他二话不说就朝康瑛和周祥要上海的市街图，还交代他们把这些天的敌情进行汇总，他要尽快熟悉这里的情况，才能更好地工作。
 　　虽然康瑛和周祥对老K的行事方式有些奇怪，但是，因为是自己的同志，而且又是自己的上级领导，也不好说什么，一句话，服从就是。康瑛给他找来了一份上海市街图，还给他买了几套衣服，以便他换装掩护。当老Ｋ得知这几件衣服竟然花去了三十几块大洋之后，心疼不已。三十几块大洋，足够一个红军连队一个月的生活费了，他坚决让康瑛去退掉。他语重心长地教育康瑛，革命不是请客吃饭，不是早晨晚上不停地换衣裳，地下工作，要厉行勤俭。方志敏同志就讲过，勤俭，那正是我们共产党人高贵的地方。作为从爬雪山过草地的长征路上走过来的红军同志康瑛，更不应该像长期工作在白区的同志那样，一味强调地下工作的特殊性而丢掉了革命的本色。康瑛一时说不出话，更无从反驳，可是眼下时令，他穿这件夹克，的确有些扎眼。她的担心换来了老Ｋ的淡淡一笑，他解释说这就是反规律，反传统，反其道而行之。国民党特务可能以为他们绝不会穿扎眼的衣服。可他就偏偏穿了。从陕北、西安、南京、上海，一路上他都这样过来了。热了，他可以敞怀；再热了，他可以脱掉；下雨，省了雨衣；困觉，它又成了被子。这件衣服，是他在苏联学习时，一位亲密的苏联战友送他的，他是个坚定的布尔什维克，是契卡。这不，十几年啦，脏了，擦擦，就干净了；旧了，打点鞋油，就又跟新的一样。在苏联的契卡同志，大都穿着这种皮夹克。康瑛提醒说，可这毕竟是在上海，老K坚定地一挥手打断她，掷地有声地说全世界都要走苏联的道路，他们也不例外，也要成为中国的契卡。
 　　生活上的小事可以下来慢慢沟通，可工作上的事，就不好处理了。老K坚持要召集特别支部的全体骨干同志开会。可赵一青同志在时，对开会有过严格规定，不到迫不得已，不准召开任何形式的公开会议。总结以往地下工作的经验教训，他主张支部内各小组各同志之间一律采取单线联系方式，这样，可以规避意外情况下整个支部遭受敌人打击。老K对此却很是不以为然，他认为此一时也，彼一时也。七七事变以后，全国形势发生了很大变化，以往那种畏首畏尾的小作坊式的地下工作形式，已经完全不适合今天蓬勃发展的抗战局势。当前的首要工作是要动员千百万群众投身到伟大的抗日斗争中来，不首先统一党内的思想怎么行？要统一党内思想，动员党内力量，开会是个最便捷最有效的方式，几天、甚至几十天才能解决的问题，一个会议就解决了。在这方面，我党还是应该借鉴苏联契卡同志的成功经验。
 　　对这种完全不考虑实际斗争环境的工作方式，康瑛苦笑之余，也只好服从。她把以前单线联系的地下党员召集到滇云茶庄开会，并向大家介绍了各自的代号。介绍完之后，老K对照自己笔记本上的记录，特别质疑为什么大表哥没来。康瑛显得有些紧张，她解释说大表哥是打入敌人内部的同志，他是不可能来参加这样的会议的。老K对此颇为不快，但当下却没有深究，康瑛这才松了一口气。她怎么也没有想到，这才仅仅是一个开始。刚一散会，老K就单独留下了她，说要跟她具体讨论一下大表哥的事。书包网 txt小说上传分享
 
 第四章 怀疑（3）
 赵一青同志遇害，是上海特别支部工作中的重大失误，社会部首长甚为关注。老K怀疑赵一青的死，除了敌人的凶残以外，党组织在辨人和用人的环节上也存在漏洞。这个大表哥—也就是江波，除了在赵一青早年的工作报告里曾提到过一次他的代号外，就再无任何档案记载。也就是说，连他是不是共产党员，都要画一个大大的问号！除了赵一青，再也找不到任何可以确定江波真实身份的确凿证据。
 　　老K对江波的怀疑，主要依据，是来源于康瑛上交给党组织的关于赵一青同志牺牲过程的那份报告。一个国民党师长来沪，而且事后证明，这还是个虚假的情报，那个师长完全是个人行为，来沪兜兜风—这能算重大而紧急的情报吗？就算加上江波的个人情绪，他想回老家，就这么一点事，他就把最高领导人约出去谈话，这符合逻辑吗？江波尤为违反原则的是，在危急情况下，应该首先掩护转移的，应是负有重要领导责任的首长。可这次偏偏相反，是大表哥先于赵一青同志逃命，从这一点来看，江波的党员身份就更加值得怀疑。
 　　最后，老K还翻出了江波的历史，他与国民党中央组织部派遣特务罗茂丽有过床笫之欢，他们甚至婚配生子，针对康瑛为江波所做的救人的辩白，老K特别提到他曾查过那个时期的国民党报纸，在南京出版的《金陵时报》上，他意外发现当时罗茂丽刊发的一则结婚启事。这则结婚启事与陈家坡事件的时间顺序表明，他们结婚已经是陈家坡事件过去好几个月以后的事情了。这就证明，救人与结婚，完全是风马牛不相及的无稽之谈，康瑛顿时哑然了。
 　　基于以上分析，老K最终得出结论，无论是康瑛还是赵一青同志，都被大表哥的花言巧语欺骗啦！对大表哥的甄别审查，必须重新来过！康瑛虽然内心无比痛苦，却又无力反驳，她接下来也只有静观其变了。
 　　江波对此却完全不知情，一天到晚忙得焦头烂额，他可顾不得别人怎么想自己。这不刚忙完了黑田偷袭事件，他竟意外得到了有关梅果的消息，这天一进办公室，桌上竟赫然摆着一张写有梅果名字、学校、班级的册子。江波又惊又喜，连忙询问柳春桃这是从哪儿得来的，江波这才知道这是今天早上，一个乞丐送给团部值班军官白从武，点明让他转交自己的，他感到事有蹊跷，连忙派人去寻那个乞丐，可惜早没了他的影子。
 　　不知为什么，他竟然丝毫不怀疑这是敌人的又一个圈套，直觉告诉他这次信息准确无误。虽然他很清楚，作为一个高级特工人员，光凭直觉判断，是很有可能铸成大错的。但是寻找多年的女儿终于有了消息，即便就是一个圈套，他也一定要亲自去看看。
 　　他的直觉果然是对的，当他驾车来到北四川路日文完全小学，以梅果舅舅朋友的身份要见梅果的时候，看门的秃顶日本老头儿告诉她，好像确有这么个孩子，是个女生，平时少言寡语，见了谁都不笑。听完，江波的心都快要跳出来了，找到了，终于找到女儿了。但是，他却没能亲眼看到日思夜想的女儿，因为校方有严格规定，闲杂人等还有猫狗家禽，一律不得进入校园。正当他想跟看门老头再好好说说请他通融一下时，吴校董那张阴沉沉的脸出现了，问清了江波的身份之后，她冷冰冰地告诉他，除了学生双亲，其他一概人等，我校恕不接待。江波见到女儿的希望被彻底粉碎了。书包网 电子书 分享网站
 
 第四章 怀疑（4）
 虽然明知女儿在那儿，却见也见不到，更没办法营救出来。这样的消息告诉康瑛，不仅徒增她的烦恼，他更担心冲动之下，她会做出什么疯狂的举动来，所以徘徊良久，江波还是决定先不告诉她。
 　　那座可疑电台终于有线索了，娇妮让何昆查一查昨晚6点半到7点半之间，是否有可疑的电台信号出现过，如果确有出现，那就很可能跟一个女人有关。何昆让小特务去查，虽然还不能确定，但是，冰山一角已经现出，让它浮出水面只是早晚的事了。
 　　何昆没有想到，这回竟是好事成双，这边他刚放下电话，吴校董就急匆匆地走了进来，向他报告了曾有人来学校找过梅果的消息。何昆详细询问了来

_分节阅读_10

人的体貌特征，一猜就知道是江波，等了这么多年，他终于露面了。他示意吴校董看紧梅果，如果这个人下次再来，就安排他们见面，设法拖延时间，然后立即打电话通知他。送走了吴校董，何昆难抑心中的畅快，和江波之间的决战就要来了。梅果尚在其次，重点是那部电台，拔出萝卜带出泥，对*必将是一次致命的打击。江波，你还沉得住气么？娇妮，好样的，加油！
 　　在何昆紧锣密鼓地展开对电台的侦察时，段德彰也耐不住性子，派秘书丛丽过来询问事情的进展。何昆一边告诉她快出头了，一边暗示自己对段德彰的不满。丛丽今天唱的是红脸，她说段老板也有他的难处，上海局势的恶劣趋向，段老板对这个肩负特别任务的江氏保安团也不得不委曲求全。在传达了段德彰要他把重点放在江波身上的时候，也着重强调，江波身边那个小丫头柳春桃涉世不深，是被江波主使蒙蔽的。何昆不置可否，结果没有出来之前，说什么都没有用。
 　　这个叫河口千惠的女子贸然出现，而且自来熟地闯进家里，引起了小王的注意。他借口还书，到隔壁高木家去核实河口的身份。在高木太太肯定了这个河口是自己儿子英男的汉语教师之后，小王才如释重负，心里踏实了许多。
 　　他的心刚放下去，又提了上来，这个热情过度的女子，又上门了。小王对娇妮简直是毫无办法，只能看着娇妮提着两网兜新鲜菜蔬鱼肉还有酒进屋，径直走进厨房忙活了起来，俨然一个女主人的样子，不仅给他做了饭，还不顾小王的反对，给他打扫起了卫生。不出所料，在打扫卫生的过程中，娇妮发现了一个报废了的电子管，趁小王不注意，她把那根电子管裹在抹布里，将它揣进随身的衣兜里，带了出来。
 　　与何昆在日租界的并蒂花理容院见面后，何昆给她看了探测车的侦讯记录，探测记录上可疑信号起止时间和自己笔记本上记录的那个可疑女人逗留宫本住宅的时间一致。何昆还是不能最后决定，宫本住宅离日本海军陆战队不过两街之隔，万一目标不准，弄出响动，惹下麻烦，得不偿失。娇妮从包里拿出从宫本家里偷出来的那根电子管，告诉何昆，因为她是报务员出身，所以她一眼就断定这根电子管肯定是电台上用废的。
 　　何昆心头掠过一丝狂喜，可疑电台的具体藏匿地点终于确定了。他指示娇妮，那个神秘女人再次出现之日，就是他们动手之时，随时准备张网以待吧。眼看已是箭在弦上，娇妮却突然动了恻隐之心，这次之所以能够如此顺利地完成任务，是因为那个大男孩上了她的当。凭职业经验，一碰他的手，她就知道他是个报务员，而很多报务员，在某些状态下是无辜的。何昆觉得娇妮这种思想有些可怕，这个大男孩跟那个可恶的女人搅在一起共同干着危害*的罪恶勾当，怎么会无辜呢？不过，看在娇妮的面子上，何昆承诺，拘捕他以后，如果他能够迷途知返，可以考虑给他一个重新做人的机会。现在他担心的是娇妮事后怎么给井上那边一个合理的交代。娇妮让他放心，自己早就想好了，打个时间差，完全可以蒙混过去。txt电子书分享平台 书包网
 
 第四章 怀疑（5）
 何昆以救世主的口吻说出这番话的时候，无论如何也没有想到，正是他这次反动龌龊的行为，给他*带来了多大的损失，为了弥补这一损失，整个国共两党又将付出怎样沉重的代价。
 　　网已经张开了，就等着康瑛来投了。康瑛会来吗？她会的，即使江波已经告诉她敌人已经发现了我党的这座电台，她也必然会来，因为无论是她，还是地下党的领导老K，都在怀疑江波。
 　　江波得知敌人发现电台的消息十分偶然，上次丛丽从何昆处得知电台的事之后，担心柳春桃跟着江波会受牵连，于是单独把她叫出来，为了这个不听话的妹妹，丛丽也是豁出去了，冒着犯军纪的生命危险，告诉了柳春桃他们已经发现了*秘密电台的消息，一旦案子破了，江波是*的把柄就算是抓住了。丛丽是看出柳春桃已经死心塌地地爱上了江波，为了让她悬崖勒马，所以她才不得不下了猛药，不仅告诉她江波就是共产党，而且还告诉她江波是怎样的无情，他的前妻罗茂丽，曾是本党中央组织部的特派员，羞花闭月，才貌双全，可在谁去谁留的难产关口，江波却选择了儿子而不是她！这番话像一百个炸雷轰击了柳春桃，她立刻被击晕了。
 　　回到团里，她不敢去见江波，内心斗争了好久，直到看到江波为了抗日没命没夜地工作，被他感动，心底那杆秤终于偏向了江波这边。她哭着要江波保证不杀她姐姐之后，才把整个事情告诉了江波。
 　　这就是情报的来源，事关两个女子甚至更多人的性命，江波当然不能告诉康瑛。但是，不告诉情报来源，情报的可信度就有问题了。所以，当江波焦急万分地跑到康瑛住处，告诉她军委会调查统计局二处上海站发现我党电台之时，康瑛并不相信。因为，组织需要了解，需要知道，需要判断！江波不能说，任何情报来源都有其不可告人的特例性。当这例情报被多种错综复杂的因素组合在一个绝不可突破的生死圈里的时候，保守情报来源就成了维系这个情报环境、情报系统得以良性运转的关键链条。这个链条，具有不可触动性！谁试图触动它，谁就会走到获得这个情报初衷的反面！间谍，也要有间谍的道德尺度和游戏规则。康瑛不听他这些大道理，她只想知道情报来源，她好向组织上汇报。
 　　做人首先要讲诚信，所以江波不能说，康瑛的咄咄逼人把他逼急了，他再不能像五次围剿的时候，眼睁睁地看着自己的同志再次自投罗网了，况且，现在他面对的是自己挚爱的妻子，难道非要他把自己的心挖出来她才肯信自己吗？不想康瑛却对他的一番真心剖白嗤之以鼻，江波知道现在或许也只有自己的血才能消除她的怀疑了，他毫不犹豫，刷地一下撕开了自己衣裳，露出了坚实的胸脯，在康瑛的惊愕中，从腰间拔出匕首，对准自己的胸膛“哧”地划了下去，鲜血从江波胸脯上流下来。康瑛心痛得直跺脚，不知怎么办好，她失声哭叫着他的名字，看着他皱着眉头，痛苦地喘息一下之后，抬起头来，将匕首扎在桌子上，拉开门大步走出去。
 　　江波忍痛开车回了团部，把伤口简单包扎之后，柳春桃进来了。看到江波身前地上被血水染红的铜盆，她发现江波受伤了。江波喝住了她的尖叫，刮破一点皮，能算伤？身上这点痛算什么，更让他痛的是心里。柳春桃担心他，现在还没有休息，江波对她的一片痴情全然没有察觉，他一个大老爷们，晚上出去，是家常便饭。正说着，看到柳春桃受伤的眼神，他连忙补充，说自己知道她的关心了，他没事，信带到了，组织会处理的，让她放心。柳春桃担心完了江波，又开始担心丛丽。江波告诉她，她也没事，柳春桃这才放心地回去睡觉，走到门口，想起什么，又踅身回来，把铜盆端走了。江波一直挺胸看着柳春桃，待柳春桃出去，立马弯下腰来减轻伤痛，他以手抚摸伤处，忧心忡忡，不知道康瑛是否相信了他。bookbao8.com 书包网最好的txt下载网
 
 第四章 怀疑（6）
 其实，就算康瑛相信他，也没有多大用。因为现在上海地下党组织特别支部的领导是老K，这个一直带兵打仗有些教条主义的领导，在不顾风险地把地下交通机关建成坚强的战斗堡垒、前敌指挥中心的同时，对他这个“大表哥”已经封闭冷冻起来了。康瑛不能不报告这个可能的情报，她字斟句酌地说，因为情报本身具有一定的不确定性。他报告敌人发现了，却没有说明敌人在哪个方向上发现；他预警了敌人最近将会采取行动，却没有注明敌人行动的确切时间表。但从防患于未然的角度考虑，对这条情报，不能无动于衷。老K知道了康瑛和大表哥还有联系的时候，先不管情报，要康瑛立即着手搬家。
 　　康瑛只能服从。只有她和报务员知道那个电台的地点，江波说敌人发现了，要防患于未然，应该把电台转移。但是，她想不出敌人是如何找到电台的。电台在日租界，国民党特务机关的手伸不到那儿；房子是她从一个急于回国的鳏居的日本老头那里买来的；报务员小王是留日学生。电台迁进去以后，除了报务员和她自己，根本没人知道那里，也没发现有人去过那里。平日报务员小王也是严格遵守组织纪律，深居简出，甚至日常生活用品，都是自己按期带给他的。究竟是哪里出了问题呢，康瑛百思不得其解。
 　　老K也拿不定主意，要去看看电台，看看那个地方是否安全。康瑛不假思索地拒绝了，赵一青同志有过严格规定，除了她和报务员，电台地址不能透露给任何第三者知道，包括赵一青自己在内。老K有些气急败坏，他现在是这里的最高领导！赵一青不在了，他有权做出新的规定！康瑛很坚持，赵一青生前有过安排，万一他不在了，有权对电台规定做出改变的只有一个人，就是席恩文。可是，他远在肤施，所以，她只能执行组织规定。老K有些生气了，电台的事，他不管了，总可以了吧？
 　　康瑛更下不了决心，她只能再次找到江波。也许她自己不承认，她的潜意识里，对江波的信任，从来也没有改变过。
 　　江波派姚刚把有关上海日军、日人近期的情报汇编送回师部。对于姚刚的身份，江波不是没有怀疑，但是，经过这段时间的了解，他知道姚刚是一个本质并不坏的人，所以，他不动声色，该防着他的防着他；该用他的时候，用他。他要姚刚提醒宣子奇，尤其考虑先期潜伏前沿的部队，时间久了，保密是个大难题。而且要他代自己为上次冒犯师长补个过。姚刚领命，江波给他几块银元，让他到“老福建”买几只金华火腿，给师长、参谋长带去，他们都爱吃。姚刚受宠若惊，江波给他的，也太多了。这样的事，在别人那里，不都是揩部下的油吗？江波说得明白，要他把那两个一脚踢不倒的钱，留着给他爸妈糊口治病。姚刚感动地走了。
 　　正在这时候，小表妹梦馨来通知柳春桃，说大表嫂要紧急约见大表哥。听到这一消息，柳春桃显得比江波还要开心，此前她去找过小表妹，发现她们又搬家了，搞得她都以为党不要他们了。江波为此还批评了她，语重心长地告诉她，只要他们是共产党员，就要负起责任，而党也一定会来主动找他们核实情报。
 　　走进公园，江波就看到康瑛正满怀心事地等着他。康瑛一抬眼正看见一身时髦打扮的江波。总穿一样的衣服，千篇一律，他怕公园看门人记住，所以今天他特意穿得像个花花公子。康瑛是横看竖看怎么都不顺眼，但在开口问过他的伤后，还是直入了主题，转移一座电台，不是一件简单的事情，所以她需要强有力的情报支持。江波有些奇怪，这可不像康瑛的一向处事风格。地下斗争，是在刀尖上跳舞，蚊子扇动翅膀飞过去，都要仄起耳朵听，就别说现在已经是大风起兮云飞扬了。闻风而动，必须快动；宁肯动错了，也不能不动，这是最起码的常识。难道她连这点决断的魄力都没有了吗？书包网 电子书 分享网站
 
 第四章 怀疑（7）
 这些，康瑛不是不知道，但这是江波向党组织证明自己的最后机会了，一旦证实情报是假的，损失倒还在其次，最为重要的是那将意味着，江波将永远地被排除在党组织之外。江波大吃一惊，明白了这肯定是来了新领导，新领导在怀疑他，质疑他。他感觉受到了莫大的侮辱，身在敌人营垒，每天只能自己跟自己说话，自己跟自己交流，自己跟自己决断！闭上眼睛，心里想的全是红军红旗，睁开眼睛，满眼是白匪国民党！他倒是想找自己人交流，找人商量，可这办得到吗？！康瑛被彻底镇住了，她意识到自己再次伤害了江波，心痛地语塞了……
 　　发泄够了，江波沉痛地低下头去埋住脸，掩住了已经夺眶而出的眼泪。他使劲抹了一把眼泪，抬起头，坚定地告诉康瑛，就算他再次给组织添麻烦，电台也必须转移！就是转移错了，也要转移！康瑛的眼泪一下子就涌出来了，她被江波折服了。但是，有一点，她必须得搞清楚，就是关于江波的入党和档案问题。
 　　江波明白她的真实用意，如实告诉了她，自己是在1926年3月18日，他和康瑛结婚的前一天入党的，是康瑛他爹要他对着陈家坡乡五千父老乡亲起誓，誓死跟定共产党，为穷苦人卖命打天下。如果他不照着他说的做，他就不把康瑛嫁给自己。原来是这么回事，想起自己的爹，想起陈家坡的乡亲们为了革命所作出的牺牲，康瑛再也控制不住自己，她急忙踅身扑到一旁的一棵大树上，堵住嘴，汹汹滔滔地大哭起来。江波呆立了一会儿，慢慢靠近康瑛，想说什么，又忍住了。康瑛感觉到江波在身后，才慢慢控制了哭声，擦把眼泪继续问他是否填了党表，江波摇头，当时她爹没有，就在她家屋后的墙上，她爹用木棍画了把镰刀斧头，就领他宣誓

_分节阅读_11

了。唯一能够证明他是党员的，就只有赵教官了。当时赵教官在县上招募学兵，江波就只拿着那张盖有自己和康老伯血手印的证明信找赵教官报到的。现在，赵教官牺牲了，能够证明他的党员身份的，就只有康瑛了。但是，康瑛的证明又是无力的，先别说他们曾经的关系难以避嫌，更重要的是在所有档案里，没有查到有关江波入党的任何字样，党员名单里，更加没有他，所以光凭康瑛一人之言根本是口说无凭。
 　　江波彻底绝望了，内心的痛苦引发了身体的痛苦，伤口的疼痛使他“哎哟”了一声，眼泪渐渐溢满了他的眼眶，江波仰头控制着，但泪珠儿还是滚落了下来。他沉痛地说：“我没办法。走到今天这个地步，我只有自己承认自己，自以为是。让历史去证明吧，如果连历史也证明不了，那就只好让我爹，你爹，我身前身后倒下的那么多亲爱的同志，还有，赵教官，就让他们来为我证明吧！”看着肝肠寸断的江波，康瑛再也忍不住了，她忘情地抱住江波，说自己对不起他，关于罗茂丽，她错怪了他，如果万一他被组织误解，无论何时何地，她也一定会在心里承认和证明他是共产党员。她会承认他一辈子，证明他一辈子。江波扳住康瑛的肩头，有这，他此生足矣。康瑛擦擦眼泪，准备回去着手办理电台的转移事宜，在离开之前，她一再叮嘱江波，晚上，让他务必到她住处去，到家去，一定要去，她等着他！因为一旦情报搞错了，当晚，可能将是他们今生的最后一次机会！
 　　看着两个人抱头痛哭，一边担任警戒的柳春桃非常奇怪，江波只能告诉她，那个女人是他的前妻，她还年轻，有些事她不懂。但是，他就懂了吗？
 　　不管康瑛怎样好说歹说，老K还是不同意转移电台，仅仅根据大表哥提供的一条似是而非的消息，就大动干戈地转移电台，他接受不了。如果这条情报纯属无中生有，那把电台从相对安全的地方搬出来，这搬迁本身就是一道凶险。弄不好，它没准就是敌人有意散布的一条假情报，他们巴不得我们有所动作呢！如果是那样，不就正好中了敌人为渊驱鱼、为丛驱雀的诡计了吗！让他更为气愤的是，康瑛竟然又背着自己私下去找江波，这严重违反了组织的决定。老K的不容变通，把康瑛给逼急了，在多次说服无果后，她也顾不了那么多了，坚决表示无论如何她都要转移电台。
 　　面对康瑛的一意孤行，老K顿时火了，声言要停止康瑛的一切工作，作为领导，该怎么做不该怎么做，他心里有数！他要求康瑛，从现在起，不能离开机关半步。党的纪律就是，下级必须服从上级，没有他的命令，任何人也没有擅自行动的权利！如果她不能执行纪律，纪律就执行她！说完，老K咚地摔上了房门，负气走了出去。康瑛气得浑身发抖，说不出话。对于这件事，两个人都做了一个别人改变不了的决定。
 　　书包网 电子书 分享网站
 
 第五章 决绝（1）
 就在地下党组织在怀疑中相互斗争时，何昆为了捣毁共产党地下电台所做的计划，已经摆在了段德彰的桌子上。何昆给它命名为“闪电行动”，鉴于中日关系已在锋刃刀尖之上，现在的租界已经大不同于以往。到日租界去除掉*黑窝，是虎口拔牙，段德彰要他未动先思退，想好退路，进去容易，出来难。万一发生不测，给日本人留下滋事借口，这个责任，他们谁都担不起。何昆点头，交代说此次行动，全由清一色的黄龙会成员担任。黄龙会表面上是一个以习武为主的社团帮会，但实际上，却是一直由他控制的*的外围组织。其成员大多来自九一八以后的东北流亡学生。这些人对日本人恨之入骨，却苦于生活无着，报国无门。他到上海工作之初，上海孤岛不允许中国驻兵、情况复杂而民气可用，遂以抗日相号召，建立了这样一个*的外围组织。当时的想法，就是可以利用这个组织，去完成不宜以*名义直接出面去完成的一些特殊任务。这些成员虽然不在*的编制之内，但其入会人员，每个人都经过严格的筛选和训练，其忠诚和可靠程度，值得信赖。所以，即便这次行动万一失手，在日本人面前，也顶多算是民间闹事，他们绝不会把*的机密暴露出去，给日本人留下把柄。对于何昆的未雨绸缪，段德彰很是满意，他终于点了头，让何昆开始付诸行动。
 　　为了确保万无一失，他命令刀疤脸小焦要求黄龙会的会员，第一，从现在起，参加行动的所有人员全部实行封闭，不得与外界发生任何联系，吃喝拉撒全部在封闭的房子里完成。未得允许，任何人不得跨出房子半步；第二，行动没开始之前，任何人不准询问和议论任务性质及其相关问题；第三，所有组员必须无条件服从指挥，若有违反，一律按家法处以极刑。听着刀疤脸义正词严的交代，方泽亮渐渐眯起了眼睛，心里暗自盘算着：这是要在日本租界采取重大行动了，是什么行动呢，又怎么行动呢，自己又怎么通知团长呢？
 　　随着刀疤脸一声令下，黄龙会所有成员都从衣兜里掏出手枪，一排子弹依次推上枪膛，只见把把手枪蓝光在闪动，一种阴森恐怖的气氛蔓延开来。
 　　康瑛必须要出去，她约了江波见面，就是要补偿自己此前对他的误解，对他的冤枉。有这样的丈夫，她是多么骄傲和自豪呀！她要告诉他，之前自己错了，从内心里，她是一直信任他的。所以，她必须要见他一面，她要尽自己最大的努力，把之前的错误弥补过来。同时也是为了告别，一旦情报搞错了，他和她，也许就永远见不到了。
 　　好不容易挨到天黑，她再也呆不下去了。老K出去了，让小肖看着她，康瑛知道周祥和老K一起走了，她预感到事态有些严重，于是她诚恳地对小肖说，大姐有件非常非常重要的事情，需要立即回家，就是老K在这儿，也挡不住她。虽然这会让他很为难，但是，她别无选择，必须走。看着陶姐的急切，小肖没有犹豫勇敢地放她走了，他很清楚这可能会连累他，但大不了吃顿批评，他早做好心理准备了。
 　　回到住处，康瑛洗了澡，对着镜子把自己收拾停当。随后坐在床上静静地等江波，窗台上，她用一个洋铁罐头盒改造的小花盆，种的玫瑰开了，两朵花儿在灯光下，鲜艳欲滴。康瑛双手抚上自己发烫的脸，像个新娘等着自己的新郎一样，忽然有些害羞。江波会来吗？他能理解自己最后那句话的意思吗？书包 网 bookbao8.com 想看书来书包网
 
 第五章 决绝（2）
 诗人说，夫妻之间是“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通”。江波怎么会不明白康瑛的邀请是什么意思呢？但是，他没能去找康瑛，因为，就在他对着镜子精心地收拾自己，准备去赴约的时候，柳春桃突然进来告诉他，说小表妹突然来电话通知说，大表嫂要约他到郊外黑树林的那座野庙立即见面，而且指名要他一个人去。
 　　江波一时愣了，不是明明约在家里的吗，怎么突然改地点了呢，转念再一想，觉得倒也说得过去，便也没往下深想。他迅速从枪套里取出手枪，插进了贴身衣服的内怀，随即发动车子急急忙忙地朝着野庙的方向驶去。幽幽夜空，一道闪电，照亮了前面的路。江波握紧方向盘，等待着那声霹雳，让它更响一些吧，能够炸醒那些因为一种狂热而癫狂的人。雷声雨声肆虐，前方的路被吉普车的车灯照亮，前行，只要有方向，风雨又如何？
 　　土路尽头，树木茂密，一座野庙在黛靛色天空背景下显得神秘而恐怖。江波停车，熄灯，推开车门，义无返顾地穿过雨雾，走向那个破庙。里面就是修罗地狱，他江波也无所畏惧，他有信心和勇气把这个地狱捣毁，让那个阻止光明和信任进驻的魔鬼永世不能超生。
 　　野庙的门敞开着，里面黑魆魆的，没有一丝声响，四野茫茫，草虫唧唧。江波坚定的脚步声打破了笼罩这里的死一般的幽静。
 　　江波走进庙门，两扇大门吱呀一声关上了。江波一顿，站下，一只手迅速伸向腰间。黑暗中突然传来厉声的低喝：“不要动！”江波拔枪的手停住了，身后关上大门的两个武装便衣，把枪对准江波，黑影里发出声音，让他把枪交出来。江波不动，也没有慌张，他知道这是组织上对他的考验和甄别，心底，虽然还是有一些反感和无奈，但是，在这个乱世从事地下工作，这也是必须的。
 　　多年地下工作的斗争经验提醒江波，不要自以为是地判断。江波对出现在自己面前的那几个头戴斗笠身穿蓑衣的黑影说，自己要确定对方的身份，小心枪走火，子弹不认人。黑影犹豫了一下，说出了暗号。
 　　江波释然，把枪拔出来，扔在地上，对上了暗号，这是赵一青留下的，如果江波和组织失去了联系，可以用这个暗号去和组织接头。换句话说，因为江波是单线联系，知道这个暗号的人很少，这个人，肯定是新来的领导无疑。
 　　果然几个便衣地下党迅速从黑影里拥出来，拾了江波的手枪，但是，众人的手枪一直对准江波，命令他进庙里。
 　　江波走进大殿，站好。地下党跟进来，把江波围在核心。他们打开了手电筒，几道耀眼的光柱环住了江波。江波眯着眼睛，看不清那些黑影，只看见被光束扫到的泥塑金刚个个瞠目龇牙，狰狞可怖。
 　　黑暗中一个声音尤为恐怖，他说今天以这种形式把大表哥找到这里，是对他的考验，希望他能对组织忠诚老实交代。被“组织”用这种方式考验，江波非常不愉快，但是，他还是强压心头的怒火，回答了“组织”的问题。“组织”的问题和康瑛问的一样，无非是让他交待，自己是从什么渠道获知国民党特务发现我地下电台的。对此江波拒绝回答，这是地下工作的原则，他绝对不能因为自己贪生怕死，或者为了得到“组织”的信任，而背弃对当事人的承诺，像这种多米诺骨牌的事情，他经历过太多次了。bookbao8.com 书包网最好的txt下载网
 
 第五章 决绝（3）
 “组织”显然生气了，对组织忠诚坦白，这是一个共产党员的起码品质。电台，是他们连通老家的顺风耳和千里眼，现在江波提供了情报，却又不交代情报出处，在情报不确定的情况下，让“组织”如何做出撤退电台的决断呢？因此，扭住江波的地下党狠劲踹了下江波的腿弯，把他按倒在地，几把手枪枪口一致对准他的头，让他如实交代。
 　　江波并没有被这种阵势吓住，他倔强地抬起头，坚定地说：“我曾经坐过国民党的监狱，也曾被自己的同志误解，如果我怕死，到不了今天。那个躲在幕后的同志，我知道，您可能是我的新任领导，您对我不信任。但是，您应该信任小陶同志吧？如果出错，错在我身，她却是不曾有过过失的！我泣血禀告，电台必须转移，越快越好，不可延宕！不听我言，大祸临头！”黑影并不相信，江波这样做，更像是危言耸听，对党玩神秘，玩把戏！看来不动点真格的，他今天是不可能说实话了，于是 “组织”决定用刑，他们把一根碗口粗的树干压在江波的腿弯上，树干一头被一只大脚踩住，另一头，被另一只大脚踩住。如果江波再不老实交代，他们就要废了江波的这两条腿。
 　　被自己的同志用刑，江波感到无比的心寒。他由此想到了江西那些被自己同志枪毙的“AB”党，想到了冒着生命危险把情报送给红军却被红军打死的曹本昌等人，更想到了康瑛的话，如果情报被确定有误，他江波就可能以背叛组织之名被永远冷冻下去。但是，情报的来源，不仅关乎有些同志的亲情甚至生命，更关乎一个共产党人的郑重承诺！如果说出来，他江波就是出卖同志，这和国民党有什么区别？共产党要讲诚信，江波觉得自己做得没有什么错。可是，从组织那边考虑，转移电台，同样关乎同志的生命，他们怎么能够就听信他的一面之词，罔顾未来的风险呢？
 　　两只踩住树干的大脚刚要用力，黑暗中传来一声嘶哑恫喝：“都别动！谁敢动他，我就打死谁！”所有的地下党全都愣了，拿着枪，不知对准谁。暗影里嘶哑的声音继续：“放开他，全体后退！”便衣地下党不知所措，老K走进来，镇定自若，问暗影里的那个人，是不是国民党。嘶哑的声音不回答他，只是叫他放开江波。老K心中有底了，他知道，这个人是江波带来的，不是国民党。他让这个人站出来，黑暗中那个人没有动，反而把一根丝线猛地一拉—殿顶天棚吊着的几盏煤油灯神迷鬼怪地被呼啦呼啦地一盏挨着一盏点燃，大殿顿时亮了起来。
 　　灯光下，所有的人面面相觑。江波趁机打量了一下老K，这是一个朴实的北方汉子，还有几分粗鲁。那个隐藏在暗处的嘶哑声音还在继续，坚持要他们放掉江波。江波看不到他，听声音也不熟悉，好生奇怪。唯一可以确定的是，此人是友非敌，可是，他到底是谁呢？
 　　地下党不会就此放了江波，双方僵持着。嘶哑声

_分节阅读_12

音突然让地下党抬头看看头顶的马王爷，看他有几只眼。众人不由自主地抬头，向上看去。泥塑的马王爷面貌狰狞，大瞪着三只眼。说时迟那时快，又是绳索细微地抖动了几下，几只冷箭从暗中飞出，不偏不倚正好扎在马王爷的三只眼上，众人不禁倒吸一口凉气。
 　　黑暗中那人举起一只拳头晃了晃：“看见这只拳头了吗？你们对谁都行，但对他不可。我告诉你们，比你这位领导再大的领导我也见过！我说话不怕你们生气，今天在这里，除了大表哥，老子谁都不认！”书包网 bookbao8.com 想看书来书包网
 
 第五章 决绝（4）
 全场震惊了，老K依然很镇定，他质问黑暗中的人：“你以为你可以吓唬住我们吗？这些神迷鬼怪的小把戏，只能去吓吓那些神经衰弱症！你到底是谁，站出来说话！”嘶哑声音也不傻，这些人拿着枪，他一出来，就完全失败了。在暗处，他就可以主导整个形势，如果他们不放人，他的箭可不认识共产党还是国民党。面对老K的质疑，他告诉他们，他不是国民党，不是反动派，更不是坏人，他是红三十四师湘江血战后剩下的唯一一个种！
 　　江波脱口而出，大喊了一声，尔贵！他都不相信自己的眼睛，也不相信自己的耳朵—他过命的兄弟，他忠诚的同志，他亲密的战友，洪尔贵，还活着。黑暗中的洪尔贵埋住头，声泪俱下，呼唤着他的大哥。
 　　江波刹那间泪流满面，他激动地要冲上去，拥抱自己的兄弟，看看他是不是在做梦。可是，身旁乌黑的枪口阻止了他，他先告诫洪尔贵，不可以胡来，天底下哪有共产党打共产党的道理！
 　　一句话让老K愣住了，他错了吗？江波走向老K，几个地下党马上又把放下的枪擎了起来，老K摆摆手，他们才把枪放下了。江波走到老K近前，诚恳地说，躲在暗处的那位同志，曾经是我们潜伏在敌一一七师的地下党员。现在可能有些误会。他想向那位同志解释这些误会。为了避免可能的尴尬和彼此间的不信任，他们要单独呆一会，谈一谈。他不会逃跑，他们可以到庙外等他。老K看着江波坦诚而执着的眼睛，点头，在心底，他已经相信了江波，虽然，他们是以这种方式认识的，但是，他相信这个大表哥，是自己的同志；虽然，理智告诉他，他不能这样过早地下结论。
 　　地下党撤出去了，大殿里只剩下江波，他面向暗处，激动万分地喊着洪尔贵的名字。洪尔贵从隐身处站起来，粘在身上、头上的草刺草毛扑扑簌簌往下掉。两个人冲到一起，紧紧抱在一块，哭成一团。
 　　良久，江波抹了把泪眼，问洪尔贵怎么会在这里。虽是几年不见，洪尔贵豪爽依然不减，他说，湘江血战，跟敌人死拼，手榴弹咣当一响，以为这回算革命到底啦。不曾想，两天以后，他又醒过来了。掐掐大腿，还觉着疼。就咬咬牙从死人堆里爬了出来。幸亏在山下，遇到一家好心的老乡，才捡了他一条命。想起洪尔贵关于死亡就是睡一场大觉的说法，江波不胜唏嘘。
 　　他擦一把眼泪，伸手给了洪尔贵一拳，这个从地狱中走来的兄弟，真是命大，也真是让人佩服。但是，他摸到的却是一个空荡荡的破袖管，他这才发现洪尔贵独臂。他大为惊骇，洪尔贵却满不在乎，这条胳膊跟手榴弹做伴去了，换了七八个白狗子，也值了。养好伤之后，他一路要饭要到陕北，历尽千辛万苦找自己的队伍，但是，红军的前哨部队扣了他，要审查他的身份，要他找一个自己红军身份的证明人，可他找了半个月，也没找到一个。直到这时候，他才知道，红三十四师全师都在湘江打光了。找不到证明人，他就告诉扣押他的那个指导员，说他不找三十四师了，随便哪个部队，只要让他重新参加红军就可以。可是，那个指导员却对他说：“同志哥呀，你看你现在这个样子，还怎么参军打仗啊？如果你真是红军，就送你去肤施荣誉院吧……”
 　　洪尔贵激动地说不下去了，江波知道，以洪尔贵的性格，是绝对不会去荣誉院的，他绝对不允许自己成为红军的累赘。洪尔贵擦把眼泪，继续说，离开陕北，他碰上了原来一一七师的关丙章这个狗日的！这小子现在在十八军也混成副营长啦。从他口中，自己得知一一七师现在已经改成京沪守备师了，就驻扎在上海附近，于是自己就一路打听着找了过来。无论如何，他要趁还活着，好歹见上江波一面再说。就是这个信念，支撑着他，一路乞讨来到了上海。到了上海，找到江波，又感到自惭形秽，连红军都不待见他，更别说参加白军了。于是他偷偷地守在保安三团的门口，什么时候想了，就偷偷瞄上江波一眼，也就心满意足啦……
 
 第五章 决绝（5）
 江波被彻底震撼了，泪水也夺眶而出。他坚决要求他跟自己回去，洪尔贵却执意不从，他说他要留在这里，这座野庙，像是佛爷老祖可怜他，在前世特意给他准备的，整个庙堂，他想住哪间住哪间。更重要的是，江波在明处，明处干事，好多事不好干；他趴在暗处，暗处看人看得真切呢，他能帮上江波。江波只好作罢，但是叮嘱他，就是在暗处，也要注意安全。洪尔贵嘿嘿一笑，他老洪能活着，就是捡了一条命，活着还能见到江大哥，更是老天爷开眼；见到江波还能给党办事，还能暗地里帮助他，打日本鬼子，他洪尔贵赚多了。
 　　江波被他的乐观所感动，心中充满着一种别样的力量和热情。他忽然顿悟，写有梅果学校的那张纸条，就是洪尔贵送过来的。洪尔贵却显得有些不好意思，他知道何昆一直对江波不怀好心，在上海看到他之后，就一直瞄着他。但是，何昆非常小心，办事特别注意，所以，他费了好大劲才摸着了他的家！但是，他也进不到何昆的家门里面，于是，就天天到他家门前的垃圾箱里拣破烂。可这小子鬼头得很，他家倒出来的垃圾，几乎找不到一块完整的纸片。好不容易那天碰上一张完整的，上面有些字他还认不得，他琢磨着，这纸片万一对江大哥有用呢，于是就给他送去啦。江波再一次泪流满面，心酸酸的……
 　　甄别因为洪尔贵的到来，没有结果，江波等待着组织上的下一步行动。但是，组织上却没有任何行动，柳春桃的小表妹音信全无，他想过去找党组织也联系不上。江波想不到的是，因为私自出来见他，不仅康瑛被解除了职务，就连“私放”康瑛的小肖，也被关了禁闭。江波非常担心康瑛，听新来领导的口风，康瑛因为他已经受到了牵连，可是，他却爱莫能助。他甚至没有办法为自己深爱的女人说上一句话，之前滕玉莲是，罗茂丽是，现在康瑛，他的结发妻子，照样是。他愁结百转，心急如焚，却无计可施，现在他唯一能做的也只能是等待了。但是，该来的没有来，不该来的却不请自来，另外一个跟他交集了一生的女人出现了。
 　　作为中央社的记者，许曼华的神通广大，确实让江波“不敢”忘怀，毫无征兆的，这位“妙笔漫花”居然把电话打到他在虹桥保安三团的团部，要他请吃饭。这顿饭，江波欠了许曼华好几年了，当然不能推托，所以当两人坐在华懋饭店的西餐厅共进午餐的时候，江波表现得很热情，一方面，是有朋自远方来，不亦悦乎；另一方面，是这么多年来，许曼华一直关注着自己。
 　　就餐的融洽气氛，结束于许曼华提起的一个话题—江波的两任妻子。短短几年，两任妻子都天人永隔，亲生儿子也杳无音信。虽然江波能看出来，许曼华是真的同情自己，但是，这两件事，是江波心中两块没有结痂的伤疤，随时会流血。江波不想再继续这个话题，他挥下手想摆脱挥之不去的苦痛，于是转移话题问许曼华关于上海局势及对日作战，中央有没有什么新的说法。许曼华当然不会透露分毫，乱世中莫谈国事，尤其是对江波这样的人。江波当然不肯放过她，这个女人不简单，能多知道一点，哪怕真是她个人的一个猜测，也能为作出正确的判断多提供一些信息。许曼华当然不会上当，说话滴水不漏：“上海是东方大都会，日本及西方列强的利益集中之地，是个一锥子下去就能扎出血来的地方……哎，江团长，不对呀，有关上海，我应该问你才是么，你怎么反过来问我？”江波一笑，为这个精明的女人偶尔的糊涂。继而又有些心酸，罗茂丽也曾这样扬眉问过他，只可惜，眼前这个酷似罗茂丽对自己一往情深的女人，却永远也不会让他产生那种又烦又痛的感觉了。bookbao8.com 书包网最好的txt下载网
 
 第五章 决绝（6）
 宾主尽欢，江波起身告辞，许曼华执意要送他出去，她住在这家酒店，也算半个主人。江波盛情难却，两个人走出西餐厅。在大堂入口处，正碰到柳春桃焦急地跑了进来，和江波走了一个对面。她三步并作两步到江波近前，瞭了许曼华一眼，也顾不上打招呼，就把江波拉到没人的角落，告诉他出事了，小表妹十万火急地打来电话，说何昆正带着人马前往秘密电台去抓人了。江波意识到问题的严重性，他必须马上赶过去，在何昆抓人之前，阻止他，要不然后果将不堪设想。他转身想走，又觉不妥，便匆匆踅身回来，对一直站在大堂看着他们的许曼华说，因为自己有件紧急军务，得立即处理一下，实在是失礼了。许曼华压下心中的怀疑，表示理解。看着江波和柳春桃匆匆离去的背影，许曼华若有所思。
 　　确实是出事了，共产国际小组转给地下党一份情报，是打入到日本内阁的日本共产党员获得的，日本内阁准备与南京政府就华北事变不扩大举行秘密谈判的草案。据可靠消息，这份草案的副本，已经通过秘密途径送达南京政府外交部亚洲司司长高宗武。南京方面的态度，目前还不清楚。但是，已经获悉，日本在华纺织同业会会长船津辰一郎受命外务省，已经在做与高宗武进行密谈的准备。这份情报甚至关乎着整个中国命运的走向，必须立刻发回老家，刻不容缓！但是，康瑛严守赵一青制定的工作原则，坚决不把电台交出来。对江波甄别之后，老K虽然还是不能肯定江波的情报，然而，经过洪尔贵和江波的相认，他几乎已经相信了江波。所以，他已经让小表妹在原址重新恢复了交通站，以便于和大表哥们重新取得联络。他之所以要康瑛交出电台，其实是担心康瑛过去，会发生危险。可是，日租界出入，盘查甚严，电台整体转移，根本办不到。只能把电台拆卸成若干零件，分期分批往外夹带，而最快，也得需要三天时间。军情紧急，绝对不能有片刻迟延，所以，就是再危险，康瑛也要去。没有更好的办法，老K只好把她的枪给她，嘱咐她千万小心，并决定，发完这封电报，就立即着手转移电台。
 　　但是，天不遂人愿，何昆已经布下天罗地网，就等康瑛上钩了。康瑛刚一进入宫本住宅，就被对面给小孩子辅导功课的娇妮发现，她立即通知了何昆。早已待命的特务们马上就出动了，直到此时，方泽亮才知道，这次任务是去摧毁*的电台，他心急如焚，最后急中生智，在赶往日租界的路上，以买烟为借口，绕到小表妹的吉利烟店通知了她，小表妹这才火速通知了柳春桃。
 　　这些情况，康瑛却全然不知。因为日本人在附近释放无线电干扰，杂波太大，所以这次发报很不顺利。报务员小王调试了很多次，直到干扰停止，才把情报发送了出去，也接到了老家的回电，满头大汗的小王和康瑛这才放松了些。康瑛告诉小王，使用这个地方收发电报，是最后一次了，明天他们就得开始搬家。小王听了，长舒了一口气，他向康瑛汇报了河口千惠多次到这里来过的情况。康瑛立刻感到事态严重，对小王说话也严厉了起来。她详细地了解了情况，听完小王的解释，康瑛这才心安了些。但无论如何，转移电台已经势在必行了。但她怎么也没想到，现在为时已晚，就在此时，何昆已经率领他的黄龙会包围了宫本住宅的这座二层小楼。康瑛把老家的情报刚刚收好，就听到刚欲推开老虎窗的小王失声地低喊：“不好！”康瑛大惊，急忙奔到窗口，向窗外看去，只见暗夜中，无数个黑黢黢的人影正朝阁楼方向快速集结而来。
 
 第五章 决绝（7）
 这正是何昆的人，领头的是刀疤脸小焦。他向何昆汇报说未发现宫本住宅有人出来或者进去，只有一辆日军的无线电探测车不久前从那边开过去了，日本人好像有所察觉，但是，日本海军陆战队和巡捕房暂时还没有什么动静。何昆点头，指示刀疤脸，这次行动要快、要猛、要狠，迅雷不及掩耳，不要弄出动静。然后，他让黄龙会的人包围了宫本住宅，自己则带着另外一些人埋伏在外围策应。
 　　一丝缝儿都没有的窗帘终于拉开，鱼儿要出来。黄龙会的人已经接近这座日式二层小楼。特务们冲上去推门，门从里面闩着。他们刚要撞门，只听得里面传来“噗”的一声闷响。刀疤脸明白，这是里面的*在毁掉电台。他赶紧命令手下，撞门。几个大汉后退半步，运足

_分节阅读_13

力气，一齐飞起腿脚踹向木门。门很结实，晃荡一下，没开。待要再撞，里面的人到窗口打碎玻璃，冲外面开了一枪。一个礼帽风衣当街扑倒，余下黄龙会人员迅速找掩蔽物隐蔽或就地卧倒，对着窗户疯狂地射击。
 　　尖利的警报器拉响了，不远处的日海军陆战队员已经登上汽车、摩托，叫嚣着朝这里驶来，整个日租界都被惊醒了，枪声和人们的尖叫声交织在一起，在暗夜中显得尤为恐怖。
 　　冲进来的黄龙会人员已经顺着楼梯摸上阁楼，小王忽然拉开阁楼的门，“砰”地打出一枪。一个礼帽中弹，仰面朝天地滚落下去，招致其余黄龙会人员的狂猛还击。木门顿时洞穿许多弹孔。小王让康瑛从后窗撤走，康瑛不能抛下同志，自己逃命。敌人开始强攻，眼看二人就要坚持不住，康瑛身上还有上级的指示，小王再也顾不得那么多，故意暴露自己，阻击敌人，胸部中弹。康瑛的心针扎一样疼，她要拼死把小王救出去。小王泣血大喊，把手枪对准自己的额头，康瑛再不走，他就自杀。康瑛没有办法，含着眼泪，迅速抽身。在她身后，小王已经身中数弹，鲜血淋漓，他用生命最后一丝力气，展开双臂，平直地往楼道扑去，把几个冲上楼道的黄龙会爪牙扑倒，滚下楼梯，为康瑛的脱身，争取了宝贵的几秒钟。
 　　康瑛从后窗跃下，直接跳到了另外一处民居上。她脱下高跟鞋，一手拎着、一手拿着手枪在日式民居区楼顶上左腾右跳，急速撤退。追赶而至的特务们，在方泽亮的“指引”下，逐渐远离了康瑛。在一处较低矮的房顶，康瑛纵身跳了下去。
 　　落地刚刚站稳的康瑛正欲转身隐遁，背后突然传来一声厉声的恫喝：“不许动！”康瑛浑身一颤，拿着手枪站下了。黑暗中有人发出命令，让她把手举起来！康瑛不动，那个人逼着康瑛把手枪扔到地上，让她转身。等康瑛转过头来，两个人顿时都愣住了—截住康瑛的，正是何昆。何昆带着五六个人在这里埋伏，目的是拦截逃脱的共产党，只是他做梦也没想到，这个人竟然会是康瑛。
 　　真是冤家路窄，从广州到湖南，从湖南到江西，他们就像命中注定一样地相逢。何昆突然很想笑，前生，他们两个，还有江波，到底是结下了一种什么样的孽缘呀！康瑛却恨得牙痒痒，大敌当前，他们国民党还这样丧心病狂地追捕共产党，何昆真是可恨。眼下还是要想办法脱身，手枪就在脚边。但是，何昆不会给她取枪的机会，他命令自己的手下把康瑛带走，背后突然亮起一片手提野战探照灯光芒，一阵稀里哗啦的拉枪栓声伴随日语的一片喊声—他们被日本兵发现了。何昆慢慢把手举起来，思考对策。黄龙会们跟着举起手。康瑛急遽判断一下，借助何昆们遮挡了身后日本兵的视线和他们短暂愣怔的空当，猫腰捡起枪迅速闪身，欲向身后的一条小巷隐遁而去，但是晚了！一群海军陆战队队员从小巷里拥了出来，枪口一齐对准了康瑛，为首的池田似笑非笑，康瑛这回拿着手枪实在是没辙了。
 　　功败垂成，何昆非常不甘心，愤愤地咒骂了一句，被身后的日本兵大山勇夫挥起枪托捣在后脑上，两腿一软倒了下去。
 　　
 
 第六章 营救（1）
 江波和柳春桃乘出租车赶到日租界，循着枪声来到了距宫本家不远的一个小巷里。小巷口有一根电线杆，一盏路灯发出昏黄的光，奔跑中的江波蓦地驻足—他听到不远的巷口处，传来枪托碰击声、沉重的脚步声以及鬼子的叱骂声。两人快速跑到巷口处，江波给了柳春桃一个手势，二人迅速隐身墙垛贴紧了墙壁，以此作掩护向外观察着。只见小巷口的纵向马路上，一个日本少佐带队，鬼子兵押解着何昆、康瑛等人走来，不时有鬼子兵挥起枪托击打俘虏的晃动身影。何昆满脸是血，被两个黄龙会人员架扶着，咬牙坚挺，充满愤恨。后面三个黄龙会人员护住何昆，不时遭到鬼子兵叱骂和击打。康瑛走在后面，满目悲愤，看着前面的何昆，兀自想着对策。
 　　江波愣了一下，迅速明白了是怎么一回事。旁边的柳春桃看到康瑛，惊愕非常，下意识地抬手举起手枪就要射击。江波眼疾手快，将柳春桃拿枪的手压了下来，用眼神制止了柳春桃一时的冲动，示意她再行观察后再想对策。等他们再抬眼看时，康瑛忽然蹲下身来，假意在整理鞋带，却没想到一柄枪托突然凌空飞来，枪托正好砸在康瑛身上，康瑛一个猝不及防被打倒在地。击打康瑛的大山勇夫面目狰狞，冲着康瑛疯狂地吼叫着。江波的手在枪柄上使劲攥了一下，强压着自己不去拔枪。柳春桃却再次冲动起来，再一次想举枪射击，被江波死死压住了。他严厉地看了柳春桃一眼，警告她不要冲动。康瑛挣扎着从地上爬起来，两脚互相擦蹭，两只高跟鞋褪了下来，然后，在大山勇夫的呵斥下，朝前走去，在她脸上，江波竟然看到了一丝从容。他明白了康瑛这肯定是在传达某种信息，而秘密就在这两只高跟鞋里。直到看着日本兵押着康瑛他们慢慢走远了，他才松开了按住柳春桃的那只手，飞速地跑出小巷，捡起了刚才那两只被日本兵三踢两踏踢到路边的高跟鞋。拿着这两只高跟鞋，江波久久凝视，不由得想起了上次康瑛含泪的告白，江波心如刀绞，泪水模糊了他的眼眶。
 　　事后，对这起事件，日本人在《字林西报》上公开说，是国共两党在日本租界发生火并，双方互有伤亡，日海军陆战队捣毁共产党秘密电台……这在大战一触即发的上海来说，是一件大事。如果坐实了，日本人就完全有借口发动侵略上海的战争。而何昆作为军统情报处上海站的处长，对国民党在上海的军事力量，了如指掌。一旦他叛变，后果将不堪设想，甚至中国的历史都将因此改写。因此，军统上海站的站长段德彰坐立不安，他打发走了哭着跪着求他救何昆的刀疤脸，叫来了上海日租界巡捕房的警长赵立元。赵立元表面上是租界巡捕房的警长，实际上也是隶属于军统段德彰的指挥。事件发生后，段德彰叫赵立元以巡捕房的名义去日本海军陆战队，提出租界与上海市政当局有人犯引渡协议，要求接管。不出所料，赵立元被轰了出来。日本人现在目空一切，陆战队更是为所欲为。引渡只限于共产党*，而他们此次抓获的是敌国间谍，属于军事行动范围。面对如此嚣张的日军，老奸巨猾的段德彰也无计可施，在屋里踱来踱去，正在这时候，许曼华来了。
 　　知道纸里包不住火，段德彰便对许曼华说了实话，告诉她，第七行动组组长何昆被捕。许曼华还记得何昆，那个人对江波的怀疑犹在耳边。如今，他们又都到了上海，不知道如果有机会再见何昆，他会说什么。抛下这份没有头绪的想法，许曼华直截了当地告诉段德彰，中央总社的意思是让她到上海探听各路风声，尤其是日本人的动向。这样的事，她一定会写内部报告的。而如果由她反映给总社，还不如段站长直接报告的好。她可不想引起什么误会。段德彰一点就透，如果只是几个不在册的黄龙会，折损了也就折损了。问题是，有何昆在里面。他在里面的最终政治取向，在某种意义上说，会决定上海大局。一旦危机爆发，上峰措手不及，到了那个时候，他段德彰就成了千古罪人。但是，现在局面已经不由他控制，就是上报了，发生了什么事，他也是罪责难逃。所以，他还想最后试一下。他想借助汪丕夫的力量，把人捞出来。汪丕夫现在在上海，和不少日本政要、商人，甚至将军，都私交甚笃。如果他肯帮忙，事情或许还有一线转机。对此，许曼华不置可否，最后答应段德彰自己会暂缓几日，等事情有点儿眉目，再向总社报告。
 
 第六章 营救（2）
 段德彰过于乐观了，汪丕夫这只白了毛的老狐狸怎么会帮他的忙呢？任他低声下气苦苦相求，却只换来汪丕夫的一句“试试”，至于结果他一点把握也没有，跟日本人打这种交道，差不多就是与虎谋皮。
 　　康瑛被捕，组织上一定会设法组织营救，但却没人来找他，江波心里七上八下，久久难以平静，既担心组织上采取什么过激的行动，给党带来不可弥补的损失，又担心康瑛就这样离自己而去。最要命的是，直至今日，他还没有想到什么可行的办法营救康瑛。康瑛藏在高跟鞋里的情报取出来了，但是，全是密码，他根本看不懂。打火机在他手中转个不停，悲伤像海一样淹没了他。如果滕玉莲或者康瑛在，情报就可以马上破译出来，给组织上送去。可是现在，物是人非，什么都不可逆转了。
 　　许曼华就是在这个时候，再一次找到江波的。纵使心里痛苦到了极点，表面上也不能表现出来，尤其是在许曼华这样的人面前。他还记得，昨天他和柳春桃离去的时候，许曼华怀疑的表情。所以，他让柳春桃去接许曼华，若无其事地接待了她。坐在团部的许曼华，被江波军营中的作战氛围深深地感染，感觉颇为振奋，一落座就大赞江波带兵有方，个个龙腾虎跃，士气高昂。江波淡淡一笑，谨慎小心地跟许曼华应酬着，他知道，许曼华是无事不登三宝殿，果然接下来她就直接提起了昨晚发生的租界事件。江波佯装不知，直言保安三团偏安一隅，离市区远着呢，日本人那里出了什么事，他怎么可能知道。许曼华可不是那么好糊弄的，在心里她早就推断出了一二，从时间上看，枪战发生的时间，正是江波因军务紧急离开华懋饭店不久。江波仰天打了一个哈哈，把许曼华堵了回去，说自己正求之不得跟日本人发生火并呢！许曼华不再隐瞒此行的目的，把整个事件复述了一遍，江波淡淡地表示了一下羡慕—居然能在日本人眼皮子底下破获*，除此之外，也不作更多的表示。即使在许曼华说出了何昆被捕之后，他也是不动声色，只是淡淡地说，行动嘛，总会有代价的，作为*军人，为*事业牺牲，那是本分和天职，今天是他何昆，明天就可能轮到自己头上，这并不值得意外。江波的态度把许曼华激怒了，她不无担忧地正告江波说，何昆作为军委会调查统计局二处上海行动组的组长，他不可能不知道*在上海的机密，甚至包括他江波这个*甲等作战师的甲等主力团！江波还是不为所动，不管怎么说，他相信何昆是不会把这个天字号的机密坦露给日本人的。许曼华却没有他这样乐观，夜长梦多，人的肉体和精神耐耗力，毕竟是有限的，何昆不是没有叛变的可能，最好还是尽快把他救出来。而同为*股肱，唇亡齿寒，江波来上海的时间比较长，所以她认为江波一定有办法把何昆救出来。对此江波却很是不以为然，上海市府，大员济济，这种事，就是排上一个月的队，也轮不到他江波呀！虽然他知道，许曼华说的是实情，以政府名义出头，必然会引起日本人的警觉，等于是不打自招地告诉日本人，昨晚租界行动与政府方面有关，会给日本人留下滋事借口，闹出外交事件，他们会借此向*施加压力。而他所属的保安三团，维持治安乃分内之职，以保安团的名义要求日本人引渡，他不但有这个权力，并且顺理成章。这样，可以降低了外交门槛，把一件很大的政治事件降低到一个普通的民事事件。但是整件事情，根本不像许曼华说的那样简单，既然日本人已经认定了这件事的性质，那么无论谁，无论以什么名义去说，就都不可能成功。再说了，他江波带领的保安三团是谨尊上峰指示行事的，如果光凭你许曼华一句话，自己就唯命是从，那他江波成了什么了？江波的拒绝，彻底激怒了许曼华，她怒气冲冲地摔门走了。江波重重地吐出一口气，蓦地坐在椅子里，他心里也清楚得很，是得好好想个办法了，还得想个万无一失的好办法，否则在里面的人就全完了。bookbao8.com 书包网最好的txt下载网
 
 第六章 营救（3）
 江波预料的不错，老K现在是懊恼万分，后悔万分。无论小王的死还是小陶同志的被捕，他都难辞其咎。当周祥经过多方打探，得知小陶同志可能还活着的时候，老K仿佛重又看到了希望，他下定了决心，无论如何都要想方设法营救她，哪怕只有一线希望，哪怕用他的生命去交换，他也不惜一试。但是，光有决心，光有牺牲的勇气也是于事无补，必须还得有一个具体可行的营救办法，周祥建议去找大表哥，虽然此前发生了不快，但他毕竟是自己的同志，国民党当局与租界工部局之间曾有引渡我党被捕人员的条约，可以通过大表哥是国民党军官的公开身份，用引渡条约作掩护，把小陶同志救回来。老K有些迟疑和尴尬，当初他不仅怀疑大表哥的情报，更怀疑大表哥的立场，所以才采取了那样极端的方式，甄别大表哥。现在，事实已经证明大表哥的情报是准确无误的，大表哥是一个真正的共产党员，是一个完全可以信赖和托付的战友，他不得不承认自己当初对江波的怀疑是出于狭隘的左倾主义，是对穿着国民党军服的地下工作者的偏见，也正基于此，他怎么好意思再去找大表哥帮忙呢？
 　　天无绝人之路，正在老K发愁的时候，二表姐，大方幼稚院的刘亿梅来了，她带来了国际

_分节阅读_14

小组的口信，若确是我方电台遭遇敌手，他们愿意提供一切可能的帮助。这无疑是雪中送炭，老K非常高兴，让刘亿梅马上联系国际小组的同志，他要和他们见面，越快越好。大表哥这边，他想先放一放，等听听国际小组同志的意见再说。
 　　国际小组是国际共产主义小组的简称，在中华民族遭受外来入侵、被外族凌辱蹂躏的峥嵘岁月中，这些来自苏联、美国、德国、意大利甚至日本等国的共产主义者，深入抗日前沿，以记者、牧师、医生、教师等身份，为中国人民反击侵略民族自强奉献着自己。活跃在上海的这个共产国际小组，领导人是一个苏联人，化名伊万。他的小组成员有圣彼得大教堂的童牧师、大方幼稚院的玛丽亚院长，还有一个非常神秘的代号喀秋莎的日本女人和一个日本男人。这次同老K见面的，就是这个叫宫西中一的日本人。
 　　但国际小组并不能成为老K的救命稻草。在公啡咖啡馆里，老K跟国际小组的人见了面。他穿着那件格外惹眼的皮衣，走进这个他第一次来的地方，寻找一本日本书，要多别扭有多别扭。可是，这是接头暗号，他不能像和小陶他们接头的时候，把他们晾下，自己回去。现在，尤其是现在，是他有求于人家。进了咖啡馆，他四下寻找。在他身后，一本日文版《花花屋》杂志放在餐桌一侧，一个西装革履的青年人低头看报喝咖啡。他走过去，对那个年轻人说：“对不起，可以坐会儿吗？”这个青年人是宫西中一，两个人对上暗号，初步了解之后，老K才知道对方竟是一个日本人，在惊讶之余，老K有一种说不出来的别扭，但转念一想，国际小组有日本人也不新鲜，只要他们能够救出小陶，他也认了。也许对付日本人，还是要日本人吧。然而，听了宫西中一的营救方案后，他大失所望，懊恼之极。他们无非也是想通过那个引渡协议，策动国民党当局进行营救。最让老K接受不了的是，国际小组不仅要救自己的同志，而且还要救国民党狗特务。老K认为，这样做的风险更大，无异于是刚脱虎口，又入狼窝，到时国民党是救出来了，却坑害了自己人。宫西中一也承认，这是没有办法的办法，但是现在最重要的，是先把人从日本海军陆战队里弄出来，对于这伙丧心病狂的军人，他们也没有办法。老K有些后悔，求个媒人，还不如亲家。如果日本人也是要通过国民党，他还不如去找大表哥。所以，在知道国际小组甚至这个日本人现在也没有具体的办法救小陶，这次见面，只是确认被俘者的身份之后，老K非常沮丧。他后悔自己把希望寄托在了日本人身上，狼不咬在谁身上，谁不知道肉疼！现在，他能够做的，只能去找大表哥了。他拒绝了周祥要代表自己去的建议，解铃还须系铃人，自己酿成的苦酒，还是要他自己喝。他解除了小肖的禁闭，要他去通知小表妹，他要见大表哥。
 
 第六章 营救（4）
 其实国际小组并非像老K想的那样，不是自己国家的人，就不尽心尽力施救。恰恰相反，他们正为此次营救工作千方百计做着积极的努力，这不仅是因为救助自己的同志，是国际小组的分内工作，更是因为这个国际小组的重要成员之一，也是国际著名间谍组织拉姆扎小组成员之一，是和江波、康瑛以及何昆有着很深渊源的人，此人正是日本特务机构的负责人尤佳丽。
 　　尤佳丽全名大岛尤佳丽，这个女人很是不简单，她毕业于日本早稻田大学，是山口醇二的得意门生，短短两年就顺利进入了内阁情报局核心层面。现在，她受命被派驻上海，以朝日新闻社记者的身份，创建了一个名为“丽”机关的日本情报机关。这个情报机关，形式上隶属内阁情报局，而实际上是由内阁暗中直接掌控的情报机关。由尤佳丽出任“丽”机关的机关长，是日本首相近卫文磨的私人秘书尾崎秀实亲自点的将。他们选中尤佳丽，主要是看中了她与国民党K机关的特殊关系，也就是和汪丕夫的特殊关系。为了让尤佳丽以及她的丽机关更好地发挥作用，日本内阁送给她一份目前日本的天字号机密，内阁和军部批准的华北事变不扩大方案副本。这就是国际小组交给上海地下党的那份情报，也是康瑛不顾危险发回给老家的那份情报。和老K见面的那个日本青年宫西中一，是尤佳丽的属下兼同志。同尤佳丽一样，他也是多面间谍，表面上的身份，是尤佳丽丽机关的雇员，还隶属于陆军情报部的山下珍子；而其真正的身份，却是共产国际小组的成员。
 　　租界事件发生后，尤佳丽几乎是在第一时间就知道了。但正如宫西中一给老K所说的，除了通过国民党当局引渡之外，他们也没有什么更好的方案。为这件事，尤佳丽还特意去找了汪丕夫。尤佳丽这个日本高级特工，和汪丕夫怎么会有这么深的渊源呢？这可就说来话长了。熟悉中国近现代史的朋友们都知道川岛芳子，尤佳丽和川岛芳子的经历差不多，只不过，川岛芳子是一个纯粹的日本特务，而尤佳丽，是一个共产党员。聪明的读者可能已经猜到这位小姐的真正身份了，和江波渊源颇深，和汪丕夫关系也非同一般，还是一个漂亮的女共产党员，除了滕玉莲，还能有谁呢？
 　　滕玉莲怎么会死而复生呢，这当然是汪丕夫一手操办的。在那艘船炸毁之前，一艘汽艇已经接走了滕玉莲。之后，汪丕夫故意发布了滕玉莲跟那艘船阵亡的消息，目的是把她秘密送到日本，化名为尤佳丽，去接受正规的特工培训，好日后作为自己的一张王牌，在必要的时候发挥关键的作用。
 　　对于尤佳丽（为了行文方便，我们从这里开始，统一称呼滕玉莲为尤佳丽）的来访，汪丕夫不仅不反对，反而要她有时间可以多来走走，因为日本人正希望尤佳丽能从汪丕夫这里，搞到一些对他们有价值的情报。对于尤佳丽不能和家人团聚之事，汪丕夫由衷表达了自己这样做的良苦用心。他是不想让日本人知道尤佳丽在这里的社会关系，尤佳丽表示理解。汪丕夫告诉尤佳丽，虽然日本人已经知道高宗武不日赴沪，将与船津举行密谈，可他们不知道高宗武具体到沪的时间，也不知道会谈地点。只有他—差不多全中国—也只有他一个人知道。就凭这一条情报，汪丕夫就可以让她，尤佳丽小姐，对日本人具有无可估量的价值。尤佳丽心中在冷笑，嘴上却不停地道谢。书包网 www.bookbao8.com
 
 第六章 营救（5）
 汪丕夫显得尤为不忿，他所做的这一切，尤其是他的价值，日本人根本不知道。他对段德彰说的那句试试，虽然是一句敷衍的话，但他确实真的试过了，毕竟，这是关于*的大局。而日本人并没有给他这个手眼通天的人物面子，日本海军陆战队竟然还要他澄清被俘者的身份，他当然知道，如果他承认被俘者是军委会调查统计局的人，日本人就会把本党军人袭击租界的屎盆子扣到国民党头上，并以此为借口，向国民政府发难。所以，这是绝对不可以承认的。日本人就像四马路上的*，当婊子，还想立牌坊。一方面，他们急于实现与高宗武的密谈；另一方面，又想抓住某些把柄，实行战争恐吓和讹诈，以此向高船密谈施压，迫使高宗武作进一步让步。但人却是一定要救的，汪丕夫希望尤佳丽能够从日本政府内部做做手脚，通过日本内阁向日本海军施压，抓住日本内阁对高船密谈急于求成的心理，拿自己做底牌，去跟领事馆谈判，汪丕夫认为最好的办法，就是大家装聋作哑，彼此心照不宣，按普通民事事件，隐秘化解此事。他还是放出了一句狠话，要尤佳丽劝日本人千万不要因小失大，因为，他汪丕夫既可以安排高先生来沪，也可以劝阻高先生不来沪。
 　　尤佳丽答应了下来，但她告诉汪丕夫，日本内阁与日本军界素来不睦，领事馆未必说得动海军。这一点，汪丕夫当然知道，他只是把死马当做活马医了，日本领事馆出面总比国民党出面强。如果最终真救不出来，他们也没办法。尤佳丽点头，她觉得用高船密谈来要日本人妥协，放掉几个俘虏，是有希望的。但是，当她知道，那个军统局被俘的行动组组长是何昆的时候，惊愕之余，千般滋味涌上了她的心头。
 　　何昆自然也知道此事的严重性，所以，无论日本人使用怎样的酷刑，他都咬紧牙关承受了下来。他把肉体的疼痛，都化成了对日本的痛恨，在自己的国家，被日本人抓，严刑拷打，这是多么深重的耻辱啊，他在心底暗暗地发誓，此仇不报，誓不为人。他无数次被打昏过去，醒来后是彻骨的疼痛和对敌人无尽的仇恨。他已经记不得这是第几次与死神擦肩而过了，意识刚刚清醒，走廊里传来的铁门响和脚步声，吸引了他的注意力，给他喂水的金涛告诉他，是那个女*被提审回来了。何昆心中一颤，强撑着让金涛把他扶起来。金涛有些犹豫，何昆一把推开他，用尽了全身的力气，踉跄着扑向了牢门。隔着铁栅正好看见刚被敌人审完，血肉模糊不省人事的康瑛被大山勇夫和斋藤与藏拖回了牢房，点点鲜血滴落在地面，他心中不由得一震，眼中生出些许悔恨之意。
 　　老K和江波约在了江边，为了表示诚意，老K只身前往，一个人都没有带。江波也以诚相告，他带了柳春桃，不过不是为了防范他。江波把康瑛急中生智，在被捕现场留下的电报交给老K。老K默默收好情报，把心头的愧疚之情压下去，告诉江波，自己找他，是出于实用主义，他当然希望对江波是误解，可是，这需要实践的证明。江波苦笑，他没有时间也没有精力跟老K讨论主义的问题。与营救被捕同志相比，所有主义，都离得太远。老K也知道，自己这样说，不是一个共产党员应有的态度，所以，他虽然感到尴尬感到痛苦，还是坚持着非常真诚地对江波检讨，实践证明，江波的情报，是对的。在这个问题上，他有责任，不可推卸的责任。电台毁了，害了同志，他会向党作出深刻的检讨，并请求处分。可是，这有什么用？江波不吱声。老K把国际小组的方案告诉江波，江波觉得这也许是目前唯一可行的办法。老K还是很激动，他坚决不同意营救我们的敌人—国民党，他们是立场截然不同的两个阵营，国民党和共产党以前不是，现在也不是，将来更不会是友党友军。远的不说，就说最近吧，我们党早已发布指示，放弃了针对国民党的一切敌对行动，可是国民党却从来没停止过对我们动拳动脚！赵一青同志死在他们手里了，电台也毁在他们手里了！为救自己的同志，他可以肝脑涂地，但是，要他救那些双手沾满了我党同志鲜血的国民党特务，说什么他也不能接受。书包 网 bookbao8.com 想看书来书包网
 
 第六章 营救（6）
 江波痛心地看着他，用无比沉痛的语气告诉老K，这次事件具体的策划和实施者，是国民党军委会调查统计局上海站第七行动组的何昆。他甚至还是杀害赵教官的刽子手！若论仇恨，没有人比他江波对他的仇恨更大！可是，现在，他和康瑛在一起，想营救我们自己的同志，就绕不开他。这也是让他痛苦、痛恨，并深感棘手的原因。老K绝望地看着江波，难道他们承担着暴露两个共产党组织的风险，还要营救一个国民党特务？江波点头，现在只能和国际小组配合，把国民党的某些机关、甚至特务机关也牵进来！假他们之手，达到救人的目的！因为，何昆和康瑛现在是一棵藤上的两个瓜，一根绳上的两只蚂蚱，在日本人面前，只能把康瑛和何昆看成是手心手背的两坨肉！要救，就必须一起救。
 　　想让老K这个“纯粹”的布尔什维克接受这个现实，显然非常难。这种混淆阶级阵线，敌我不清甚至认敌为友的错误，老K直接给他定性为右倾机会主义，坚决反对。他说他需要向上级请示，可是，电台已经被毁，等他的请示信到达老家手里，老家再把指示信发回来，也许康瑛同志已经没了！这一点，老K不是不知道，但是，让他做主，允许江波所说通过国民党来救康瑛，连带还要救出一个国民党特务来，他就是去见*，也断然不能答应。两个人谁也说服不了谁，又是不欢而散，老K觉得江波是感情用事，孤注一掷！今后一定会犯更大错误的！江波也觉得老K远远不如自己的恩师赵一青，这样的人，是当不好领导的。争执之后，也只能是不欢而散了。
 　　无论如何，时间已经不允许他们再犹豫了。任凭池田等人使出多么残酷的刑罚，康瑛和何昆就是不承认他们是共产党或者国民党。这使池田恼羞成怒，玩起了一出杀鸡骇猴，他命人当着何昆的面，将烧得通红的铁条直接捅向了金涛的心窝，金涛当场死亡。然后又惨无人道地把金涛的人头悬挂在日租界的电线杆下示众。人头旁边还用石头压着一张大白纸，上面书写两行日本风格的汉字：“反满抗日分子的可耻下场。”
 　　不仅如此，为了引起更大的“反响”，达到他们挑起战端的目的，日本海军还把金涛血淋淋的人头登在了报纸上。这种野兽行径，简直让人发指。但是，无论是共产党，还是国民党，悲愤之余却又都束手无策。只能眼睁

_分节阅读_15

睁看着日本人骑在自己的脖颈上拉屎，扼腕而痛，仰首叹息。
 　　这么大的动静，蒋介石当然不可能不知道。这倒不是许曼华捅上去的，而是汪丕夫上报了汪精卫。彼时，汪精卫尚没有沦落成汉奸，这么大的事，他告诉蒋介石，势所必然。懂一点政治的人都知道，宛平城事变以后，上海就成为中日两国间关系最敏感的地区，甚至是战和与否的晴雨表。现在，这件事有可能成为日军攻占上海的导火索，所以蒋介石光火也是意料之中，但是，他能做的，也只是再次饬令上海党政军界严肃纪律，不得轻举妄动，不得与日本人发生正面冲突，不得*烧身。祸是军统的人闯的，戴笠坐不住了，他给了段德彰一道命令，要他无论如何，既要从日本人那里把人弄回来，又不能暴露机关背景，尤其不准跟日本人发生磕碰对撞。如果再惹事端，定要重加问责。这可难坏了段德彰，愁得他焦头烂额但却无计可施，最后只好去求助于许曼华。许曼华也清楚事件的严重性，她认为汪丕夫是指不上了，只有保安三团以军界对军界谈判，似乎还说得通。但是，现在的问题是，有谁能使得动这个身份特殊的保安团呢？
 
 第六章 营救（7）
 丽机关坐落于日租界最繁华的地段，是一座西洋式建筑，门脸不大，但很豪华气派。丽机关对外的名义是“国际报人俱乐部”。现在还只是一个空壳，只有尤佳丽和宫西中一两个人。不要小看了这两个人，他们的活动能力，也许比得上一个营，甚至一个团。对于情报工作来说，这一点，尤其重要。为了最快地达到营救目的，尤佳丽要宫西中一凭借他和驻沪日本海军中将本田是棋友的关系，约他出来见面。
 　　宫西中一果然不辱使命，把这个日本驻沪领事馆的海军武官请到了日租界最大的日本料理—清水割烹。
 　　尤佳丽和本田都是一身和服，正襟危坐，在日式大包厢，观看几个日本歌舞伎的表演。一曲结束，歌舞伎谢幕。本田啪啪鼓两下掌，尤佳丽附和。歌舞伎退下。本田不再迂回，请尤佳丽说明请自己的用意，来之前，他已经准备好，看看他能为对方做些什么，他知道，内阁情报局的酒不是拿来给他白喝的。尤佳丽笑了，收起她准备好的一套说辞，直接告诉本田，想请他跟海军陆战队打个招呼，她要收买那里的战俘。那并不是什么敌国间谍，而只是一个帮会组织，叫黄龙会。本田可不是那么好糊弄的，他当然知道，黄龙会有很深的国民党背景；那个女人，还有共产党嫌疑。尤佳丽淡笑，这个豆还是不咬破的好。国民党方面对此保持缄默，说明他们有足够的政治智慧。他们不想把这一事件上升到两国关系的层面，那样，就会使两国间本来就已经很复杂的问题更加复杂化。而日本，也似乎以顺其自然为好，把这一事件降格到民间冲突，在彼此心照不宣的情况下，从中获取更大的回旋余地和更高的利益空间。而她有关收买的设想，正是建立在这个认识的基础之上。本田不傻，他尖锐地指出，尤佳丽有个国民党大员汪丕夫的背景，而从汪丕夫的角度上看，收买可以理解成为营救。而尤佳丽是在汪丕夫和内阁情报局之间两边跳舞的人。汪丕夫和内阁情报局究竟哪边为重，只有她自己心里清楚。在她的心里，如果营救的成分大于收买的成分，那么尤佳丽的所作所为就对帝国构成了威胁。
 　　尤佳丽不慌不忙，说中国有句成语，叫盖棺定论。她知道，不仅是本田还是内阁情报局都对她怀有同样的看法，同样的戒心。但是，内阁情报局需要她，是需要她从汪丕夫那里搞到更多的情报；反之亦然，汪丕夫也希望通过她得到帝国更多的消息。她的心属于哪一方，对于游戏双方并不重要，重要的是，谁从她这里获得的益处更多。而从这几个战俘口中，套出中国军队驻上海的情况，还是陆战队的一厢情愿。就算他们如愿以偿了，但是，于帝国整体战略而言，他们仍然是失大于得。因为，汪丕夫正在秘密安排南京高宗武赴沪与船津辰一郎会长谈判，此次谈判的内容，是目前帝国战略的制高点。很可能就因为这几个俘虏，汪丕夫、高宗武会裹足不前。孰轻孰重，尤佳丽相信本田武官能够分得清楚。尤佳丽举出了日本整个战略计划的大旗，本田自然不能不缴械，但他告诉尤佳丽，他是海军武官，对陆战队不存在约束关系。他们只听命于海军军令部，甚至直接听命于他们自己。他所能做的也只是负责把尤佳丽介绍给他们，至于他们能不能配合，就看尤佳丽自己的本事了。
 　　书包 网 bookbao8.com 想看书来书包网
 
 第七章 谈判（1）
 谁能使得动江波呢？当然是京沪守备师师长宣子奇了。段德彰实在没辙了，只好请戴笠出马，给张治中将军打电话。所以，当宣子奇接到张治中司令官的电话，要他命令江波出面跟日本人谈判，解救军统局二处被驻沪日本海军陆战队抓获的俘虏时，心下非常不解，*在上海的各类机构多得得用火车皮去拉，怎么偏偏点将点到了江波身上？石兴瑞却很明白，老虎一只能挡道，耗子一群净喂猫。*在上海的机构虽然多如牛毛，但大都人浮于事：没事扯皮，一个顶俩；有事干事，三不如一。可问题是，军官就是军官，他江波什么时候成了外交官了？和日军谈判要人，这种事，江波干得了吗？可上峰既然有令，又不能不从，就是谈不成，也要谈。正巧副官姚刚来师里送情报还未回去，于是宣子奇就下令由他把命令带给了江波。
 　　接到命令，江波没有表现出过多的惊讶，命令里说得很明白，只说要他去谈，却没有要求他一定谈成，他能够理解师长的用意。如果光一个何昆，谈不成，是没有问题，他也不用这样烦恼，不是还有一个康瑛吗？无论是谈判，还是采用其他方法，甚至是非常极端的方法，他也要把康瑛救出来。他不能眼睁睁地看着康瑛牺牲。可是，要救康瑛，就必须打着救何昆的幌子。为此，在柳春桃的办公室，由他主持召开了临时的党支部会议。说是会议，其实只有三个人，柳春桃、韩成仁和他自己。听完团长的提议，柳春桃和韩成仁一直脸色紧绷着，谁也不吱声。营救何昆，他们谁心里都不痛快，但痛不痛快是一回事，执不执行上峰的指示，又是另一回事。要想营救我党被捕同志，就只能以营救何昆为掩护，明修栈道，暗度陈仓，这是个必不可少的前提。如果他们不同意，那他江波就是自己也得干下去。看着江波无比坚定的神情，柳春桃首先把手举了起来，表示同意。接着韩成仁也慢慢举起手来，三个人个个神态庄严。自己的提议得到了支部成员的全体通过，江波却怎么也高兴不起来，因为，在老K那里，在组织那里，还没有同意。
 　　其实，到底怎么做好，老K也拿不定主意。说实话，他从心底里排斥救国民党，但是他也知道，现在国共合作了，不能再偏执己见。况且江波说的也是对的，除此之外，别无他法。他经过反复思考，决定还是让二表姐刘亿梅亲赴延安，向上级党组织汇报一下，听听党组织的意见。临行前，老K把情报封在蜡丸中，交给刘亿梅，要她路上千万小心，这些东西，比个人的生命不知贵重多少倍。万不得已时，拉断这条丝线，里面的东西便可自行销毁，千万不能落入敌手。刘亿梅意识到肩负责任的重大，庄严表态，自己会用生命保护情报。除了请示，老K还想向组织再申请一座电台，因为他们跟老家的联系，须臾不可中断。现在的上海，形势紧张，就像一座随时都可能爆炸的火药库，没有老家的及时指示，他们会迷失方向，会犯错误！老K给了刘亿梅跟延安联系的方式和一点经费，要她快去快回。刘亿梅却放心不下小滇生，康瑛把孩子托付给她，扔他独自在幼稚院，她实在放心不下，所以想带上他一起走。老K看了一眼正在外面和几个小男孩一起玩弹泥球的滇生，想起小陶，眼睛湿润了。他郑重其事地对刘亿梅说：“路途遥远，多有波折，滇生跟着你，会有诸多不便。就让滇生跟我暂时住在机关吧。小陶同志不在，我，有这个责任。”刘亿梅非常感激，老K反而不好意思了，如果不是他对大表哥的偏见，康瑛可能不会被捕吧？老K让刘亿梅放心地走，他让小表妹开个花店，作为我们跟国际小组的临时交通站。刘亿梅点头，转身走出了茶庄。书包网 www.bookbao8.com
 
 第七章 谈判（2）
 尤佳丽告诉本田，机会是要靠信心把握的。她有这个信心，能够把何昆和那个共产党的同志营救出来。但当她知道，被俘的是康瑛的时候，她的信心打了折扣。
 　　因为本田中将的引荐，尤佳丽进入日本海军陆战队监狱并不费劲。池田恭敬地为她引路，同时也在不停地试探。尤佳丽笑了，说她此番之所以前来，是因为陆战队卧榻之侧，破获了共产党秘密电台，这件事惊动不小。内阁、包括米内海相，都很关注。她不过是来走走看看，身临其境，感受真实，此前，她把自己打算收买这几个战俘的想法已经告知了陆战队的司令官大川，池田也已心知肚明，不过，他并不相信尤佳丽能够如愿以偿，尤佳丽不置可否。
 　　池田把尤佳丽先是引到了何昆所在的牢房，透过牢门的铁栅，尤佳丽看到几个镣铐加身的黄龙会人员在缓慢地转圈散步，何昆正在其中。池田向她介绍了这几个犯人的情况。尤佳丽看到了何昆，何昆也看到了出现在牢房门口的尤佳丽和池田，何昆的眼中，除了愤怒，还是愤怒。他没有认出尤佳丽，更不会想到，她就是自己曾朝思暮想的滕玉莲。怎么会这样呢？这件事，拿到现在，很简单，汪丕夫为了制造一个完美的双面间谍，在日本给滕玉莲整了容，给她换了一张脸。
 　　尤佳丽脑中闪现出穿北伐军军装和穿国民党军装的何昆的形象，再看看眼下的他遍体鳞伤的样子，嘴唇稍微颔动了一下，眼中闪过一丝不易被人察觉的怜悯之情。因为此前已知道何昆被捕，所以今日相见滕玉莲也没有大感意外。可接下来当看到满身是伤，却始终对敌人怒目而视的康瑛时，她真是差一点就控制不住自己。她跟池田商量，自己能否跟她说两句话，池田同意了。护兵忙拿了钥匙开门，靠墙坐着的康瑛一动不动，看着尤佳丽走进来，又把眼睛闭上了。尤佳丽走到她近前，蹲下身子，试着跟康瑛沟通，她告诉她大家都是女人，或许她可以给她一次机会。可无论她说什么，康瑛一概冷眼相对，置之不理。
 　　康瑛一点也不配合，尤佳丽也没有更好的办法。于是她只能去求救于同在上海的老爸—滕谦。早在第二次革命战争刚开始的时候，滕谦就应汪丕夫之邀，加入了K机关。但是，他并没有公开自己的身份，表面上，他还是一个医院的院长。其实，看过第一部的朋友们可能已经猜到，他真正的身份，是共产党。他是被组织派到汪丕夫的机关中从事情报工作的同志，所以，走投无路的尤佳丽才去找他帮忙试图解开迷局。
 　　尤佳丽来到滕谦医院，在门诊处置室，把自己从不离身的一只玉镯让护士转交滕谦。不一会儿，果然就看到滕谦急匆匆地进来。尤佳丽的心跳突然加快，她多么想见一下自己日思夜想的父亲，多么想扑到他怀中，痛快地哭一场；多么想告诉父亲，在分别的这些年中，她是如何想爸妈想到痛断肝肠，想到泪湿枕巾。但这些，她都不能说，她甚至连跟自己的父亲见面，都得隔着处置室的白布幔，滕谦老泪纵横，口中唤着莲儿，就要打开布幔往里走。“不！”滕玉莲出声阻止了他，身体发肤，受之父母，不可毁伤。可是她现在已经是面目全非，变成了一个连她自己都不认识的人，她又有何脸面见自己的父亲？听到女儿这样说，滕谦是心如刀割，泪如雨下，他哽咽着告诉女儿，父母对女儿丝毫没有怪罪，有的只是无尽的爱。虽然她的面容是变了，但是，她的声音，她的心，她的血，都永远是老爸和妈咪的连心肉啊！滕玉莲也是泪水滂沱，那一场噩梦，她不能让自己的亲人再经历，就让她像一个影子，一个精灵，时常陪伴在老爸、妈咪左右吧，就让父母心目中的莲儿，永远活在他们的梦中吧。谁言寸草心，报得三春晖，终此一生，她怕是难尽孝道了……女儿的坚持使滕谦终于撒了手，使劲点了点头，现在他还能说些什么呢？只要女儿不为自己选择的职业而后悔，就让他们父女共同为我们这个多灾多难的民族效力吧。
 
 第七章 谈判（3）
 时间紧迫，尤佳丽擦掉眼泪，她给父亲简单介绍了一下她此行的目的。她要营救那名被捕的上海地下党的同志，但那个被俘同志所属的地下党组织，他们对营救结果缺乏信心，不愿合作，甚至，完全不肯合作。他们的担心，也许并非多余。她或许有能力把那个同志从日本人的监狱里搞出来；可是却没把握把她从国民党的监狱里再搞出去。因此，她需要在国民党当中找到一个可靠的、强有力的合作伙伴，这个伙伴的政治身份，最好是共产党员，至少，也是一个政治上倾向革命的进步分子。滕谦一愣，缘分真是一

_分节阅读_16

个很奇妙的东西，兜兜转转，自己的女儿和那个人又要搅在一起吗？经历了这么长时间，经过这么多变故之后，他还是要在女儿的生命中扮演着重要的角色吗？虽然，他知道自己的女儿从来没有忘记过那个人，那是她心中永远不能消弭的伤痛。但是，他别无选择，只能遵从命运的安排，让女儿去找江波吧。尤佳丽一时之间愣住了，原来他也在上海，而且已经是一个团长，岁月，还是改变了很多东西的，不是吗？滕谦捉住女儿伸出的手，把玉镯给那只玉臂套上，久久不愿放手。滕玉莲慢慢抽开手，带着已经被泪水打湿的口罩，快速转身离去，再也没回头。滕谦看着，无限心酸。一股热热的东西再次冲决滕谦眼眶，他咬牙憋住，不让眼泪掉下来。
 　　既然接受了命令，无论结果如何，是一定要付诸行动的。说到谈判，就没有人比许曼华更合适了。但是，想到之前自己已经得罪了这位大记者，江波觉得此次要想请这位大小姐出山，还真得花点心思不可。江波毕竟是江波，拿得起，放得下，做大事者不拘小节，何况自己失礼在先？于是他亲自效仿起了三国时的刘备，亲赴华懋饭店许大记者的客房，请这位女诸葛出山。对江波的突然造访，许曼华是一脸的惊愕。但她并没有把他拒之门外，也没吱声，只是没好气地踅身回房，把江波晾在了门口。江波赶紧跟了进来，嬉皮笑脸地赔礼道歉。伸手不打笑脸人，许曼华被他的胡搅蛮缠搞得无可奈何，况且，他上门不还是她一手导演的吗？所以，拿糖到了一定程度，她也就见好就收了，见终于达到了目的，江波心头悬着的一颗石头也算落了地。
 　　许曼华的妥协，意料之中。但是，出现在池田身边的《朝日新闻》记者尤佳丽却是让他惊诧。不是因为她的身份，而是因为她的眼神，那样熟悉，熟悉到一种直达心灵的默契，她是谁？他以前见过她吗？面对这个陌生的容颜，江波心里无来由地一颤。
 　　尤佳丽出现在这里，是因为她找池田，再次为收买战俘一事。池田非常不以为然，这些战俘一个个都是花岗岩脑袋，他们好像不怕去见上帝。尤佳丽所说的一把钥匙开一把锁，皮鞭、枪子解决不了的问题，或可以通过玫瑰、美酒解决，根本就是徒劳。对这些人的办法只能是，打不服，就杀。尤佳丽忍不住心中的痛恨，刺了池田两句，如果杀人可以解决所有的问题，那帝国就不用在中国开设那么多工作机关了。须知，中国人是杀不完的，杀得越多，反抗就越大。那难道是帝国所希望收获的吗？池田没有话说了，尤佳丽待要乘胜追击，大山勇夫突然进来，告诉他们，中国军保安三团团长依约前来，只带着一个副官，一个参谋，还有一个记者。池田存心想给这些异想天开的中国人好看，所以，邀请尤佳丽参加。尤佳丽欣然应允了。bookbao8.com 书包网最好的txt下载网
 
 第七章 谈判（4）
 日本海军陆战队司令部院内，几队鬼子兵跑步集结，沿大门到司令部大楼迅速列成两队，列队的鬼子兵，个个如临大敌，三八枪刺刀寒光闪闪。尤佳丽跟着池田走出来，看着江波、柳春桃、姚刚、许曼华从吉普车上下来，站定，然后一步步向着她走过来。那张熟悉的脸上自信依然，闪现着让她不由自主沦陷的光芒，尤佳丽百感交集，用尽全身的力气，才能控制眼泪不掉下来。
 　　江波到近前，站下，看看池田少佐和尤佳丽，语音朗朗地开口：“中国军上海保安三团团长江波。我想知道，哪位军官负责跟我进行谈判？”大山勇夫指着池田狂妄地正告：“他是我们大日本皇军海军陆战队的池田中佐。你要向他致敬礼！” 江波不卑不亢，反唇相讥：“按照国际惯例，军人相遇，应该由军阶低的人向军阶高的人首先敬礼才对。中佐先生，本上校孤陋寡闻，所以想问一问，在你们日本军人的礼仪操典里，有没有这一条？”池田牙齿咬一下，从后槽牙中发出了一声，谈判。江波嘴角露出一丝冷笑，他看着池田，毫无退让躲闪。
 　　几个人进到日本海军陆战队会议室，江波、池田等两方军人相对而坐，许曼华、尤佳丽居中，坐在记者席上。江波义正词严，“黄龙会是我保安团治安区域内的一个民众团体，作为*的国民，就算他们有过错，也理应由我国政府按有关治安处罚条例进行处置。日本人无权对我*国民进行非法羁押。”池田也不示弱，反戈一击说他们根本不是什么民间团体，而是国民党和共产党！他们在日本租界进行了旨在针对日本帝国的军事*和军事间谍活动。江波当然不能承认，没有证据就只能是他们日本人的一面之词。证据，池田当然有，他们人赃俱获，电台、手枪都被缴获。江波冷笑，说如果他没有记错的话，几个月前《字林西报》曾经报道，他们驻沪日本海军查获了一座被他们硬说成共产党电台的美国商用电台，其结果，是他们的领事馆向美利坚合众国公开道歉。至于手枪，江波伸下手，姚刚从公文包里拿出一份报纸递给江波。江波把这份报纸给池田和其他人看，这是前天日文报纸刊载的消息，在他们为数不多的缴获中，日式手枪就占了两把。日本人的武器，是如何散布到上海滩，并因此给上海治安制造麻烦的？池田一时语塞，恼羞成怒，口放狂言，要江波回去告诉当局，无论共产党还是国民党，只要他是针对大日本皇军进行间谍和破坏活动的，他们都将严惩不贷！不顾江波的抗议，叫嚣说大日本皇军绝不受租界条约约束！华北事变以后，两国已经处于交战状态，在这种情况下，人，他们是绝不会放的。除非，中国的蒋委员长亲自到此，他或者还可以考虑。江波暗骂了一声你姥姥的，嘴上也是丝毫不让，以其人之道还治其人之身，接着他的话头说如果他们日本天皇在此亲自躬迎蒋委员长莅临，我们的蒋委员长或许也是可以考虑的吧？池田被激怒了，一拍桌子站起来，骂了一声巴嘎；江波也一拍桌子站起来，回敬了一句要他吞回去！池田气得咬牙切齿，让江波等着，有朝一日！江波也知道，有朝一日，他们一定会战场上刀兵相见，决一雌雄的。
 　　谈判陷入僵局，池田起身，让手下送客。江波缓缓站起，看了一眼池田少佐、大山勇夫、尤佳丽，轻蔑地笑笑，正告池田：“中佐，停止杀人及其一切*行为！否则，那些愤怒的灵魂会在另外一个世界，等着你！……我们走。”看着江波几个人走出日本海军陆战队会议室，池田气急败坏地往来踱了几步，告诉手下也是告诉自己，记住这个保安三团！记住这个团长江波！尤佳丽不为人知地笑了一下。她安慰池田，这种场合，她司空见惯，所有的谈判，差不多都是战争。池田觉得要对这位尤佳丽小姐另眼相看了。当她再次提出要为驯服这几位俘虏出力，加上大川已经对池田转达了本田的意思，他也不好再坚持，于是同意了把康瑛转到海军医院去疗伤。不过，他把丑话也说在了前面，如果三天以内，她还没有提供有价值的口供，交待出她的同党，或者他们的巢穴等等，那就一切免谈！书包网 txt小说上传分享
 
 第七章 谈判（5）
 回来的路上，坐在吉普车内的四个人都神情阴翳，不发一言。江波两眼无物，空望着前方，在想着什么。许曼华还以为江波受到了打击，试探地问他，谈判不成，日本人会不会恼羞成怒，变本加厉。江波不以为意，与虎谋皮，这本身就是个馊主意，他从来也没指望谈成！许曼华脸上掠过一丝不经意的心虚，江波用眼角的余光瞥一眼许曼华，心中一个主意已臻于成熟。
 　　谈判回来，江波带着柳春桃马不停蹄地来到了上海青帮杨广忠的堂口。柳春桃顿时瞪大了眼睛，他们是共产党，怎么能和这些杀人越货的黑道中人打交道？江波却不以为然，教育他这名“纯洁”的小徒弟，自古兵匪一家，蒋介石、戴笠可以和杜月笙交好，他江波为什么不可以同杨广忠交好呢？ 柳春桃的意思他不是不明白，但现在不是要结成最广泛的抗日民族统一战线吗？他杨广忠为什么不能抗日呢？一边往里走，他还不忘谆谆告诫柳春桃，世事洞明皆学问，人情练达即文章，尤其是在上海，要想战斗，就要把方方面面的关系都给搞明白。柳春桃气鼓鼓地听着，完全没有听进去。
 　　一听说自己的救命恩人亲自登门拜访，杨广忠简直是受宠若惊，带着自己副手齐进中以及一堆小喽啰恭恭敬敬地迎了出来。现在的江波，倒更像一个黑帮老大，抱拳在胸，跟杨广忠见礼寒暄。他要柳春桃回避一下，自己和杨广忠说几句体己话。柳春桃走出去，江波才开始说自己的计划。事关紧要，而且都到了这一步，他就不再客气了。直入主题，提及唐薇薇。杨老大对唐薇薇还是有一些感情的，他脸红了一下，仰天打了一个哈哈，男人嘛，没有那一半，他过得不开心。不过，兄弟如手足，女人如衣服，对女人，他是随用随穿，想脱就脱，如此而已。江波却不这样认为，“兄弟如手足，女人如衣服；谁动我兄弟，我脱谁衣服；谁脱我衣服，我剁谁手足。”这话里有话，杨广忠这个老江湖，当然听得出来。江波也不隐瞒，直接告诉杨老大，现在有个馋嘴的癞蛤蟆，他脱了杨兄您的衣服。被人家直接告诉自己被戴了绿帽子，杨老大脸上实在挂不住，但是，他知道，江波是国民党政府军的一团之长，他不会没事来跟他开玩笑的。作为上海滩数得着的黑帮大佬，要他报这夺妻之恨，摘那赤佬一颗脑瓜瓢，不比砍个西瓜费劲多少。他倒要让那只馋嘴的猫看看，他底下那根筋是不是拧着劲长的！江波连忙摆手，说此人不能杀，留他还有用。他附在杨广忠耳边，如此这般说了起来，杨广忠是频频点头。
 　　看着康瑛走出铁门，铁门被一日兵哗啦关上，何昆心中闪过一丝悲凉，只见两个日本兵押着康瑛从自己面前走过，以为她被日本人拉出去，是去枪毙。看着康瑛那满是蔑视和仇恨的目光，何昆不寒而栗，就是多年以后，想起康瑛当时的目光，何昆都遍体生寒。何昆迅速避开了康瑛的目光，在心底默默地跟她告别。
 　　何昆想错了，康瑛不是被拉出去枪毙。她被带到了监狱外面，池田和尤佳丽在等着她。阳光很刺眼，康瑛很虚弱，两眼一黑，晕倒在了尤佳丽面前。尤佳丽一惊，赶紧过去把康瑛扶起来，紧急送到了日本海军医院。康瑛满身的伤，让看惯了流血和死亡的医生护士都暗自摇头。看着身体多处敷着纱布的康瑛，尤佳丽下定决心，无论如何，都要把她救出去，就算不是看在江波的面子上。自己的同志，能够经受住这样残酷的考验，是多么让人肃然起敬啊。但康瑛还是全然不予配合，她甚至不听尤佳丽讲什么，就直接骂她是狗，把她赶了出去。看着康瑛那张坚定的脸，劝降的话尤佳丽再也说不出口。她只能通过地下联络站，告诉上海地下党组织，康瑛被转到了日本海军医院，三天之内，生命无忧，他们正在积极营救。
 
 第七章 谈判（6）
 诚如江波所说，在上海干革命要搞清楚方方面面的关系，牵一发而动全身。远的不说，就说何昆、康瑛被捕这件事，不仅上海的国共双方各种势力甚至黑帮被牵连了进来，就是日本在上海的各方势力也都插手了此事。人是日本海军陆战队抓的，陆军在上海没有驻军，但是，他们也不甘心放开上海这块肥肉，利用自己在这里的情报机关—井上机构，想把这件事左右到对自己有利的发展方向上来。井上和山下一心想促成高船会谈，为陆军争取时间，以便明修栈道暗度陈仓。所以，汪丕夫有意无意地向她透露出这件事有可能影响会谈进程的时候，山下沉不住气了，她主动跟她干爸汪丕夫说，她倒是有几个日本朋友，可以找他们帮忙，问问看。山下所谓的问，就是让井上直接到日本海军陆战队去交涉，保何昆出来。井上带着娇妮来到海军陆战队司令部。
 　　娇妮的精神状态非常不好。枪战那天，她就在宫本住宅的对面，给那个日本孩子做家教。康瑛来了，是她给何昆打的电话。虽然她已经为那个大男孩求了情，但小王还是被打死了。日军清扫战场的时候，她就在旁边，她亲眼看到被日军抬出来的小王的尸体，他躺在那里，孩子般的脸庞宁静而安详，未瞑的双目里，凝固了太多的遗憾和迷惘。娇妮永远无法忘记这双眼睛，也无法排遣心中的那份自责和愧疚，她夜夜噩梦，精神恍惚，就连井上都有所察觉，问她怎么了。娇妮以自己没有完成任务搪塞过去了，井上倒也没有深究，因为当下他首先要和娇妮研究一下怎样营救那位徐家淦先生。之前，他们在徐的身上所下工夫久矣。国民党内部派系林立，特务机关多如牛毛。而徐家淦的黄龙会是少数几个他们能够掌握的国民党特务机关。通过这个机关，他们总或多或少地洞悉到国民党的一些值得注意的动向，至少在铲共问题上，彼此心照不宣，实现某种默契。将要收获的时候，他却成了海军的阶下囚。他可能会被海军处死。他死了，就相当于黄龙会被打掉了，他们就好像少了一只眼睛，缺了一只耳朵。而要去重新发现和面对那些不知藏身何处的

_分节阅读_17

家伙们，就不得不花上几倍的力气，得不偿失。这让他怎么甘心，所以，他们决定要出面救他一把。他看得出来，那位徐先生对娇妮似乎颇具好感。如果在深度压迫之下，她能够争取他反水加入他们，对他们今后的工作，更为有利。他要娇妮先去探一下徐家淦的底，如果他同意，海军那边应该没有问题，他们可以给海军开出优厚的条件，给海军进行有效的情报支援，因为海军那帮家伙在这方面既差得远，又需要得很。
 　　当井上和娇妮坐在池田面前的时候，池田确实有些惊讶，他和井上贤二相熟甚久，却不知他原来是陆军的人。井上心下冷笑，嘴上寒暄，说出自己和盘托出底牌的目的，要保徐家淦出去。池田有些吃惊，但是，井上说的条件确实打动了他，如果他们能够收服徐家淦，他也没有什么损失。
 　　娇妮看到已经被折磨得不成人样的何昆时，忍不住热泪盈眶。何昆以为娇妮是擅自跑到这里来救自己，内心非常焦急。娇妮连忙把井上带她来的目的告诉了何昆，何昆谢绝了井上先生的好意，进来了，他就没想着要出去。但是，即使到了如此境地，即使看到康瑛他已经有一些后悔之意了，但还是劣根性不改，在内心里他始终把铲共当成了自己未竟的“事业”，“临终”还在给娇妮留言。他凑近娇妮，小声耳语，说康瑛也被捕了，她就如同江波的影子，江波一定会如坐针毡，加紧活动。如果这个时候抓到他们还有联系的证据，就足以证明江波是*奸细无疑。他要她转告江波身边的梅花3号，要他严密监视江波，一旦证据在手，就挖掉这颗定时炸弹，为*除害！此点甚为要紧，请她务必谨记。他告诉了娇妮和梅花3号的联系方式及接头暗号，娇妮心情复杂地记下了。她把井上特意给何昆准备的日式美食红蟹籽手卷给他留下，然后告诉井上，何昆不同意加入他们。井上的心情也非常不好，因为他刚才跟池田谈条件时，谈崩了。池田对他耻笑海军情报薄弱非常恼火，直接起身送客。不过，天要下雨，娘要嫁人，这件事，他们心到神知，无能为力后，也只能随他去了。
 　　娇妮走后，何昆把娇妮带来的美食分给了兄弟们。不出意料的，他从那个特制的红蟹籽手卷中发现了一张小纸条，娇妮向他汇报了日海军陆战队正加紧备战以及日本在华纱厂联合公会会长船津辰一郎携日本国秘密使命潜回上海，欲与我外交部亚洲司司长高宗武密谈华北事变不扩大事宜。此情况甚为重大，奈何何昆已经被捕，这个情报只好寄托于娇妮与梅花4号的接头了。对于娇妮另外所说要他咬紧黄龙会是他资助的武馆，等着井上的营救之事，他并没有抱太大的希望。要他投降哪怕是假装投降日本人，那都是不可能的。
 　　娇妮确实找到了梅花4号，把何昆的指示传达了给他，只是说到要梅花3号严密监视江波的时候，她有些含糊，有些犹豫，更有些不舍，可这又有什么用呢？她和江波，永远是两条不能交叉的平行线。
 　　国际小组把康瑛转到海军医院给她疗伤，让老K的心中又升起了很大的希望。国际小组把见面地点又定在了公啡咖啡馆，老K为了赴约，竟然脱掉了他常年不离身的那件皮夹克，穿上了康瑛给他准备的西服，足见他对国际小组的印象已经改观很多。和他见面的还是宫西中一，宫西中一说出了他们的营救计划，他们准备采取曲线救援，请康瑛以同意加入日本特务机关的名义获释，这是目前代价最小，而且最行之有效的一个办法。老K顿时目瞪口呆，让自己的同志加入日特，他需要向上级机关请示。可只剩下两天时间了，所以，这个计划基本上被他否了。情急之下，他决定抓住这个难得的契机施行武装营救，他们拥有一个武装基干小组，要放在平时，就他们这点武装，对付日本海军陆战队，连想也不敢想。但是现在，国际小组给他们创造了机会—对付在医院里的那几个鬼子，他觉得还是有胜算把握的。宫西中一觉得这样做太冒险了，在医院里把人抢出来，会流血，会死人，会造成更加震荡的国际大事件，会产生现在还无法预料的一系列连锁反应，甚至还意味着上海地下党和国际小组都将为此被迫付出更大的牺牲！老K却固执己见，他认为既然是斗争么，总会付出代价，只要死得其所。这个险就值得一冒。同时他迫切表示行动需要国际小组的大力配合，只有里外互动，里应外合，才能最好地达成营救目的。宫西中一犹豫了，这么大的动作，国际小组需要考虑。老K却觉得机不可失，失不再来！他们没有权利再看着日本帝国主义继续绞杀自己的同志了，如果国际小组同志有所顾忌，那他们就自己干，为营救康瑛同志他们会不惜一切代价！看着老K如此决绝，宫西中一在吃惊之余，也非常担心。
 　　书包网 电子书 分享网站
 
 第八章 人质（1）
 从宫西中一口中听说了老K的武装营救方案后，尤佳丽甚为焦虑。尤其是得知老K的态度异常坚决，好像钢铁坚不可摧之后，她的担忧更加深了一层。这样蛮干的结果不是某一个领导或者某一个组织所能担负得起的。所以，她排除了自己内心的种种情绪后，决定亲自去见江波。这些情绪从她知道江波也在上海时就充斥在她脑海中，久久挥之不去，理之不清。她知道自己找他是唯一的选择，她也相信凭江波的能力，能把这件事解决掉。但是，她还是本能地把找江波的事往后拖。她给江波打了电话，说自己有一件非常重要的事，电话里说不清楚，能否跟他单独约见。江波显得有些犹豫，直到尤佳丽点明这件事与他们被俘的那几个人性命攸关，江波才答应了，但却带着好几个护兵。
 　　到了约定的时间，尤佳丽安然地坐在外滩18号咖啡厅的卡座里，默默地喝着冷饮，等着江波的到来。她看到江波的几个便衣护兵，不以为意，问江波喝什么，江波说了随便，尤佳丽给他点了一杯橙汁。江波对日本人一点好感都没有，即使这个人是一个漂亮的女人，即使这个人对他好像没有歹意。这次见面，令他始料不及，他也知道对方是醉翁之意不在酒，所以他急于想知道尤佳丽的目的。尤佳丽告诉她，共产国际上海小组利用了其在日本人那里的公开身份，把被俘的那个女人，保外就医，转移到日本海军医院了。之所以告诉他这个，因为她就是那个国际小组的成员，即使江波怀疑她是一个日本特务，但是，她断定他也不会到日本人那里告发她的，因为他和日本人，不共戴天。如果不是时间不允许，她也不想选择这种最笨拙的见面方式。因为它会让人疑窦丛生。就算是她有一百张嘴，也是百口莫辩、劳而无功。但是，她只有三天时间，三天之内，如果她和他不能把那个女人救出来，就永远不可能了，日本人会随时将她收监，甚至一怒之下处以极刑。日本军人，毒如蛇蝎，狠如猛兽。
 　　危险的另一个方面，来自她所属的组织。组织上已经决定利用她在日本海军医院这难得的几天，组织冒险突击，对她进行武装营救。这就意味着，她的组织也许会因此付出更大的伤亡代价！江波一怔之后，立刻明白了尤佳丽所说的危险性，但是，她以及她所在的国际小组难道不可以制止那个组织的鲁莽举动么？尤佳丽有些无奈，国际小组与*地下党组织是平行合作的关系，并无实际约束力。他们已经得到通知，*地下党组织要求国际小组对他们的行动予以响应和配合。这说明，这个营救方案也许正在制定中。而这件事情的关节点就在小陶—陶素娥身上。只有她跟他们实现有效配合，他们才能规避和制止这双重危机。这个配合其实很简单，只要她以同意加入日本某个特务机关的名义，逃离魔掌。当然，这是一个掩护，是障眼法。以后，为了彻底消除日本人的疑虑，她们可以让她以掩护身份加入到国际小组工作。而这件事，只有江波去做工作，小陶同志才会答应。江波拍案而起，加入日本特务机构，亏她想得出来，她知道他是共产党还能提出这样的问题，真是小看他江波了。他不屑于再跟她谈下去，起身告辞，更没有注意到尤佳丽看着他的失望和委屈、悲戚的表情，那双眼睛，曾经是那样熟悉。书包网 bookbao8.com 想看书来书包网
 
 第八章 人质（2）
 尤佳丽并没有说谎，老K紧急找他见面，就是为了这件事。老K决定武装营救康瑛的主要成员是地下党的基干组，这是一支由上海产业工人组成的队伍，他们立场坚定，意志坚决，行动勇敢，富于牺牲精神。可是，他们的军事斗争经验不足，多数人没有经过军事训练，有的人甚至没有放过一枪。那天晚上在野庙，他们军事经验的幼稚和尴尬就已经显露无疑，面对这样艰巨的任务，他们中只要有一个人行动出现失误，就会满盘皆输。而大表哥是军官，有丰富的军事斗争经验。他手下直接掌握的共产党员就有22人之多，那可都是些历经百战的正规军人，如果他能加入，行动的胜算就大了很多。对大表哥的态度，老K虽然矛盾而复杂，但是，他也没有其他更好的办法，只好找江波。
 　　这次，他们约在江边，老K稳坐岸上钓鱼。江波直白的感谢让他有些不好意思。江波真不是故意的，老K找他，证明他心里还有他，他当然高兴了。老K把自己的计划告诉了江波，江波却一盆冷水当头泼下。他认为，这可能是日本人设下的一个圈套，就算国际小组值得信任，他们的情报也是准确的，武装解救的方案仍然不可取。如果是国际小组几经努力才把康瑛转送到日本海军医院的，那他们在医院下手后，日本人将会把所有的侦查方向都偏转到国际小组方面。他们会承受多大的牺牲暂且不说，国际小组将会承担意想不到的压力。同是共产党的组织，他们不能以邻为壑。要知道一个共产党的组织成功地打入敌人内部需要花费多少时间，付出多么巨大的代价啊，这样的一个组织将会在将来发挥出多么重大的作用。不能因为一个康瑛，就损毁了一个组织系统！那是丢个西瓜，捡颗芝麻。对于老K心存的盲目侥幸心理，江波丝毫不留情面地予以了打击，他强调说，他的挺进小组，对日本海军医院颇有一定了解，平时，那里大约驻有一小队日军担负警戒。康瑛住进去后，增没增派警戒力量，尚不清楚。可就算只有一小队日军吧，那也至少有三十几条人枪。不仅如此，它的四周还驻有几个中队的日军，最近的一个日军中队距医院不过一街之隔。如果他们的解救行动稍有不慎，就会顷刻陷入敌人的四面包围之中。用鸡蛋撞石头，这种赔本的买卖，他们绝不能做！
 　　对江波这番长敌人志气灭自己威风的说辞，老K很不高兴，谁是鸡蛋，谁是石头？江波不以为然，有必要挑这个字眼吗？敌强我弱，这是事实。两个人又呛了起来，老K坚持认为不能因为敌人强大，就不作为！不能为自己消极避战找借口！江波对他这种手里有一堆大帽子，可以信手拈来扣在别人脑袋上的做法，非常不满。但是也不能老这样呛下去，于是他强压下自己的怒气，尽量平静地说，地下工作有地下工作的特殊性，与敌周旋，必须隐蔽自己，避实就虚，因势利导，不能去干超越自己能力许可的事。欲速则不达，蛮干的结果，不仅不会达到目的，反而会走向事物的反面！康瑛要救，但是，就现在的情况来看，必须联合国民党，而且要和国民党特务一起捞，这件事，老K不同意也没有用，他自己干。将来出了问题，责任由他来负。
 　　这并不是老K的初衷，他还是非常希望能和大表哥愉快合作的，江波尖锐地指出，要想合作愉快，他就要把自己的有色眼镜摘下来！他审查他，切断与他的一切联系，把自己向组织报告、沟通和请示的机会都剥夺了！正所谓“用人不疑，疑人不用”，而他却既用他，又疑他，又怎么能合作愉快呢？他沉痛地提醒老K，别忘了第五次反围，红军就是执行了李德一个又一个的错误命令，才使江西苏区丧失殆尽！他们好不容易从五次围剿的阴影中走出来，刚刚恢复一点元气，谁都没有权利把革命的本钱挥霍一空，须知，那是同志们一个个的鲜活生命！听江波把自己跟李德等同并论，老K急了，他真想枪毙了江波。江波不怒反笑，这是一句让老K感动的话。他没有枪毙江波，把他当成同志、部下。就是在此基础上，江波要老K相信自己一次，收回成命，他一定会把康瑛同志还给他的。
 
 第八章 人质（3）
 然后，江波附在老K耳边，简单地给他说了一下自己的计划，老K愣了，这样做，也许不会比武装营救小陶的风波小，甚至会更大！日本人恼羞成怒，会在上海制造更大的事端。而一旦出现那种情况，翻手为云覆手为雨的蒋介石，出于其政治上的某种需要，是不会吝啬用一个上校的性命去换取他想要的东西的。这江波不是不知道，但这样的行动，会规避给组织包括给国际小组带来的双重危险，他也会考虑如何从技术层面上解决自己的危险。老K对江波的担心，让两个人第一次还算和平地结束了这次谈话。老K脸上，也第一次有了难得的笑容，尽管那笑容

_分节阅读_18

有点苦涩。
 　　江波跟杨广忠敲定计划之后，直接去找许曼华。他深知，这件事，还是少不了许曼华的参与，于是，他单独请许大记者到仙乐思夜总会跳舞，把那个曾经红遍上海滩的头牌名媛小桃红—唐薇薇介绍给她，并说有一场好戏请她见证。许曼华虽然十分不齿江波醉心于这种只配上三流小报的桃色新闻，但是，她还是相信江波的人品的，既然他已经说发生在这个女人身上的事对当前的上海滩具有绝对的爆炸意义，那就拭目以待，又何妨呢？
 　　杨广忠的办事效率很高，唐薇薇回去，他就“严刑逼供”，把事情调查清楚了。其实，唐薇薇也不知道池田是一个日本人，还是一个日本军官，她只不过是寂寞，和池田是懒驴配烂磨，各取所需罢了。杨广忠告诉事情的真相之后，她非常配合地给池田打了电话，告诉他，杨广忠昨天去了苏州乡下，最快，也要明天回来，她刚换了床，等他过来。池田当然禁不住这样的诱惑，爽快地答应了。
 　　鱼儿出来了，监视池田的韩成仁通知了江波，江波带着许曼华在唐薇薇住处对面的杂货铺等着。在外面监视的石虎子敲门走进内室，告诉江波，人来了。围在桌边喝茶的江波、许曼华对望一下，江波颇为兴奋，许曼华却有些漫不经心，对于古往今来的男人总是对这类床笫之间的龌龊事情充满了永不疲惫的好奇心，她深深不齿。如果连江波对这样的事都不能免俗，她真不知道，这是男人的劣根性，还是民族的劣根性！江波好心地向她解释，因为这类事情里面包含了太多的变数，有变数才有故事。江波边说边凑近窗口，许曼华也跟着凑过去。就是这时候，许曼华才发现，这个桃色新闻的主角是和他们谈判的日本情报军官池田。她大吃一惊，江波真是个贼胆子，他要绑架的是池田，会闹出惊天动地的大事件来的！但是，她没有怕，也没有退缩，她让他给扯进来，跳进黄河都洗不清了！但是，管他呢，天塌大家死，过河有矬子。有他这么个保安团团长在前面顶着，她有什么好怕的呢？等着看好戏吧！
 　　池田四处看看，没有发现什么异常，于是神态轻松地踅身进了唐薇薇住处。到了门口，他轻轻敲门。门开了，唐薇薇苦笑一下，池田急不可耐地揽住唐薇薇，把她拉入屋内，门“嘭”地一声关上了。杂货店的江波看到池田进屋，撸起袖口，看看手表，对身旁的许曼华，告诉她是时候了。许曼华两个嘴角翘起来，笑了笑，背着照相机走出去，走进唐薇薇住处。
 　　走廊过道里，除唐薇薇的门紧闭着，几家邻居的门悄悄打开，齐进中等青帮弟兄走出来，在唐薇薇门旁聚集。许曼华在姚刚引导下从楼梯走上来，姚刚向齐进中做了个手势。齐进中会意，对手下摆摆手。楼梯上的人悄悄闪开道，让许曼华先上来，许曼华登上二楼，把照相机拿在手里，选好位置，做好准备，给齐进中一个暗示。齐进中手掌往下一劈！咔！两只大脚同时飞起来踹烂门板。门开了，床上狎昵着的池田大惊、唐薇薇痛苦不堪地捂住脸。几个大汉率先冲进去。许曼华不敢怠慢，夹在大汉中冲入房内。惊恐起身，不及穿衣的池田被逮了个正着。许曼华不失时机地按下相机快门。池田、唐薇薇的几组狼狈相在照相机里相继定格。txt电子书分享平台 书包网
 
 第八章 人质（4）
 接下来，事情就越发戏剧化了。杨广忠的手下拉着池田游街，小街巷热闹起来了，唐薇薇住处门口人头攒动，挤得水泄不通，一把铜锣敲得山响，有高亢声音传出来：“快来看，快来看哟，看奸夫淫棍，当街出丑喽—”满脸青紫伤痛的池田两手被捆在一起，由一根绳索牵着走在前面，一双破鞋挂在他的胸前，烂西红柿，臭鸡蛋不断砸在他的脸上。池田桀骜不驯，强忍怒火。几个顽童过年般兴奋，在池田前面笑着跳着唱着儿歌开路：“哎哟我的天啊，破鞋露脚尖呀，哎哟我的地呀，被窝唱大戏呀，哎哟我的奴啊，睡觉*呀，哎哟我的夫啊，快上炼人炉呀……”
 　　江波站在人群背后稍微僻静点的地方，看池田当众游街。照完相的许曼华从人群中挤过来，凑到江波跟前，江波告诉她，剩下的事情是她的。许曼华看着这场闹剧，哭笑不得，她是上贼船容易，下贼船难哪。柳春桃分开人群，气喘吁吁跑到江波近前，瞭了许曼华一眼，顾不上客套，拉了江波一把，告诉他，师长来了，在团部等他呢。江波无奈之下，只好安排杨广忠和韩成仁先看着池田，自己赶紧朝团部赶去。
 　　宣子奇再度违规“逛”大上海，是担心自己的军队作战经年，但大都打的是野战，城市作战却经验不足。不去实地看看，将来打起来，吃亏的是他们，得多流好多血！至于张司令特意关照的，去前敌勘验未来战场，一定注意保密与安全，不能狐狸没打着，反惹一身骚。各级军事主官，一般不要擅动，根本就有小题大做之嫌，莫非江波一个团连他也保护不了？他还不要石兴瑞跟江波打招呼，因为人越少越保密，上次，被人家透底，就是带的护兵太多。目标太大！这次，就他跟石兴瑞一辆车，带一个护兵，直插江团，给江波一个措手不及。
 　　江波匆匆赶回团部时，宣子奇和石兴瑞已经在团部候他多时了。宣子奇连口水也不喝，就要江波给他汇报上海的情况。姚刚拉开了江波团部被遮掩的大幅上海地区作战地图。江波拿着教鞭指点地图，对宣子奇、石兴瑞详细地讲解了敌人在上海的兵力分布以及己方的防守情况。他指着地图上的日本海军陆战队司令部，告诉宣、石二人，这是驻沪日军地面战斗的指挥中枢，楼顶架设高、平两用机关炮，可以居高临下，控制大约两千米的战斗半径，其楼体坚固厚实，有如堡垒要塞。如果以八字桥、天通庵为我军前沿，则距离此地直线距离大约有一千五百码。初步侦察确定，一旦战斗打响，日军在这段距离上，可以立即构造四道防线。他分别指出四道防线所在，并指出，此四道防线与司令部大楼结合起来，即可形成高低交叉、前后呼应的火力配系，易守难攻。宣子奇一边思考着，随手向石兴瑞要烟抽，见参谋长面露难色，江波赶紧给姚刚递了个眼神，姚刚立即从抽屉里摸出一包香烟，抽出一支递给宣子奇。宣子奇接过来，乜斜一眼江波，笑他洋泾浜，江波嘻嘻一笑，跟宣子奇嬉皮笑脸，说他也不想抽，但是没有办法，要应酬嘛！他每月那点光洋，都送给烟草公司了。
 　　宣子奇抽口烟，呛得咳嗽几声。他抽不了洋玩意儿，把烟掐灭，站起来，一针见血地问江波，这个初步是什么意思？江波连忙收起自己刚才的偷笑，严肃地回答，这是根据我们挺进小组对日租界外部侦察获得的基本判断，与实际情况可能会有差异。翔实的情况，明天拿来给宣子奇。宣子奇皱眉，牛皮不是吹的，火车不是推的。你江波有这么大的本事，一夜之间就能把敌人的情况摸透？军中无戏言，肯定打着什么埋伏。果然，江波信誓旦旦地表示绝对说到做到，不放空炮，他交代说刚抓了个舌头，就是上次他宣大师长要过情报出处的那个日本海军情报军官，准备今天晚上审问。书包网 txt小说上传分享
 
 第八章 人质（5）
 宣子奇大吃一惊，连石兴瑞也站起来。上海现在是什么形势，风声鹤唳，草木皆兵，战争一触即发！日本人以什么借口挑起的宛平事变？不就是谎称丢失了一个演习士兵！而江波，现在竟然搞掉了日本一个中佐，而且还是情报中佐！上峰三令五申，三令五申，不能祸从我起，不能祸从我起，他这不是公然违抗命令，挑起事端吗？江波还振振有辞，他抓这个人，可是在执行师长您的命令救军统局何昆。虽然这是两件看起来风马牛不相及的事，但是，日本人是谁？是笑面菩萨吗？他这样一个小小的保安团团长出面管日本人要人，如何就要得出来？日本人是他江波的孙子吗？会唯他的命是从。所以，他就要抓个叫他们也揪心痛肝的人，把何昆救出来。为了这件事，他绞尽脑汁，恪尽职守，理应受到师长奖赏才对。这话把个宣子奇气得都结巴了，暴了一句粗口，这简直是放屁，还想要奖赏，就等着上军事法庭吧！江波却自信满满地说，自己有把握，既能把人救回来，又能神鬼不知地把事情平息下去，宣子奇根本不信。是呀，世间事，很复杂，并不像佛界所说，完全是因果对应的关系。好心不一定得到好报，种下龙种，收获的也许是跳蚤。失踪一个情报中佐，日本海军怎么能够善罢甘休？按照江波的设想，是在日本人还没有反应之前，就把池田的口供拿下。可是，现在，他们已经耽误了那么长时间，这期间，不可确定的因素太多！一旦日本人发现池田失踪并发起难来，以致造成不可收拾的后果，江波就得吃不了兜着走。现在的关键，一个是他这出瞒天过海的把戏玩得灵不灵；一个是，他能不能尽快拿下池田口供，以防夜长梦多。所以，宣子奇虽然盛怒，还是不得不按照江波的牌走，连吼带骂地让他赶紧去审问池田，甚至把江波留下照顾他们的姚刚和柳春桃也给轰了过去。
 　　江波不配合，尤佳丽自己也得想尽办法劝服康瑛。作为一名共产党员，她不能丝毫不作为，任由事态发展。她想起了在一一七师时，自己和江波一起配合，明知不可为而为之，悲戚不可自己。过去不可追，未来不可期，能把握的只能是现在，她收起了自己的负面情绪，到医院去看康瑛。
 　　康瑛依然不配合，连药都不吃。尤佳丽直接告诉康瑛，自己看到大表哥了，他让我向你带好。康瑛果然睁开了眼睛，问她到底是谁。尤佳丽迟疑一下，决定将身份隐瞒到底，她只告诉康瑛，自己是国际小组的尤佳丽。他们的同志跟老K同志也接上了关系。要她相信自己，紧密配合，设法从这里逃出去。康瑛将信将疑，她问尤佳丽自己要怎么配合。尤佳丽如实把自己和老K的分歧告诉了康瑛，并请她说服老K放弃这个计划。而她可以假意同意参加一个日本的谍报机关，蒙混日本人，逃出魔掌后，再做新的打算，必要的时候，需要填一份表格。康瑛微笑了，笑她的狐狸尾巴终于露出来了。尤佳丽情急难禁，不觉喊出康瑛的名字，康瑛对她的怀疑更深了，她义正词严：“不管你是从哪个叛徒嘴里得到了我的真实姓名，但是，我告诉你，你的阴谋是不会得逞的。字条我不会给你写，表格你也拿不到。你就不要枉费心机了。”说完，她闭上眼睛，不再理会尤佳丽。尤佳丽愕然了，待要再说什么，日军的警报声尖锐地响起了。尤佳丽格外警觉起来，她侧耳聆听。窗外传来摩托声和杂乱的脚步声，几道车灯扫过窗帘，尤佳丽急忙起身到窗前，拉开窗帘一角，只见一小队海军陆战队员骑着摩托车开了进来，在医院楼下停下了。几个日本兵迅速跳下摩托向楼内跑了进来。放下窗帘，尤佳丽顿时疑窦丛生，她下意识地看眼康瑛。床上的康瑛无动于衷，好像睡着了。
 
 第八章 人质（6）
 走廊里有了噼里啪啦的脚步声，尤佳丽走出去，迎上正朝这边全副武装跑来的日本兵，领头的斋藤与藏告诉她，池田长官失踪啦！尤佳丽一怔，脑中突然想起池田和江波谈判时针锋相对的情景，突然明白了什么。她转身走进病房，康瑛伸出手，刚欲把她的提包拿过来，听到门响，康瑛的手缩回去了。尤佳丽看了康瑛一眼，走到她面前，告诉她，发生了突然变故，日本人的警戒力量突然增加。她估计，可能是大表哥，他绑架了池田。虽然情况尚且不明朗，但是，如果是他做的，他可能因此遭遇日本人和国民党的两路夹攻。在这个时刻，她要求康瑛必须听她的，绝对不能轻举妄动，否则事情将更加不可收拾！
 　　日本人的警报，确实是因为池田失踪而拉响的。池田晚上还没有回司令部，发给他的情报被送到了大川的面前。大川根本不理这样的情报，让手下去找池田。
 　　日本兵开着车把夜总会、舞厅、酒吧、咖啡馆，能找的地方全都找了，但却一无所获，偌大个上海藏起个把人来，那真叫大海捞针。正在他们担心池田被中国人暗害的时候，他们发现了池田的车，车在人不在，池田失踪了。
 　　得到这个消息，大川毫不犹豫地下达命令，命令部队，立即进入紧急状态！随着几个日本军佐的一声哈伊，陆战队司令部楼顶高射机关炮支起来，日军高炮手在操炮，几盏探照灯摇来晃去；大门口，一队队荷枪实弹的日本兵跑出来，分头开往各自方向。
 　　日本海军陆战队开到八字桥，兵列租界前沿，士兵个个杀气腾腾，人人虎视眈眈。华界一侧街道，偶有不知深浅的行人路过，看清景象，吓得“妈呀”退回去，不设防的上海，显得空空落落。对面的中国军却好像完全没有反应，大山勇夫对日军少佐说，要越界过去，直接去找池田长官！少佐说没有得到司令官的命令，当然不能越界。
 　　两个人正在说话间，忽然远远传来令人心悸的噗噗声，声势浩大。华界一侧街道，依然寥无行人，空空荡荡。噗噗的声音却越来越大—中国军保

_分节阅读_19

安团从街道口冒出来了，十路纵队，铺满马路，步伐铿锵，枪林整齐，脚步声震天动地，保安团军阵威武雄壮。大山、少佐吃惊地看着，良久，大山勇夫才从牙缝里恨恨挤出了一句：“巴嘎……”
 　　日军的异动，韩成仁用飞鸽传给了江波。江波不在团部，坐镇的宣子奇和石兴瑞只好给他擦屁股。如何处理这一棘手的突发事件，宣子奇也是左右为难—“如实上报说池田失踪，是地方所为，我们并不知晓”。这样的话，上面会信吗？无形中，他们已经被江波装进了这只口袋里。如果他们报告这件事，上峰会以为宣子奇和石兴瑞也是策划者；如果他们推卸责任，就应该立马绑了江波去向上峰谢罪！可是，大敌当前，他们能在这个时刻把江波交出去吗？他们只能佯装一切不知，装哑巴，装聋子，装孙子！宣子奇愤愤地一拍桌子，让江波先美个几天，等过了这一程，看怎么收拾他！可是，眼下这个非常时期，绝对不能坐以待毙，做了沈阳城北大营里的东北军第二！他们不是东北军，将来也不做东北军！所以，宣子奇违背司令部的“要下达一级战备命令，是要经过最高统帅批准”的规定，以“将在外，君命有所不受”作自我安慰，命令保安三团立即进入了一级战备状态。在心底他已经做好了承担一切后果的心理准备。bookbao8.com 书包网最好的txt下载网
 
 第八章 人质（7）
 这么大的事，上海的其他势力不可能不知道。汪丕夫接到日本驻沪副领事盐井的电话，说中国政府如果不能尽早归还那个叫池田的失踪中佐军官，则高宗武与船津辰一郎的会谈将无限期延宕。正在睡得迷迷瞪瞪的汪丕夫接到这样强硬的电话，一边摔电话，一边骂日本人，小日本，亏他们想得出，丢人丢到宛平城还没丢够，又丢到上海来了！他们自己的人他们自己看管不住，却来管中方要人！真是岂有此理！但是，当下，大炮比公理更有发言权，面对强权政治，汪丕夫咬牙切齿也无可奈何。他只好召集他在上海的K机关的所有人，找那个日本人。同时，他把尤佳丽叫了过来，想了解清楚到底怎么回事。
 　　尤佳丽刚从日本驻沪领事馆本田中将那里来，本田对她说得比盐井还要露骨，他说，如果不能尽快交还池田和严惩肇事凶手，不仅船津与高宗武的密谈免谈，日方将不排除诉诸武力的可能。池田，是日军情报处的官员，是一个活的情报库。他身上负载的情报价值，远比他本人的官职—甚至远比他本人的生命意义—更大。所以，池田的失踪，惊动了日本内阁情报局，本田以内阁情报局、使馆武官府和海军省三家的名义下命令给尤佳丽，让她去找汪丕夫，利用她双重间谍的特殊身份，通过国民党当局，尽快查清池田的下落，并对帝国机密安全状态做出全面评估。除了德国，世界上还没有任何一个野心膨胀尺度和领土扩张要求都超过日本的国家，他们的狼子野心，尽人皆知，缺少的，只是一个机会。汪丕夫能够如何呢？按照日程安排，明天这个时候，高宗武与船津就应该谈上了，可是现在出了这样一件事，弄不好，这个池田事件会让汪兆铭先生苦心励志推动的高船会谈化为泡影。为此，汪先生不得不屈尊去跟上海市府及军警有关方面打招呼，要他们紧急出动，全力以赴，满上海，去给日本人找人！
 　　和汪丕夫在一个被窝的山下珍子当然也知道了这件事，她问了盐井之后，立刻给井上打电话，让他无论如何，要制止海军的轻举妄动。明天，高宗武就要来上海与船津会谈。这个时候，海军发生这样的事，不能不让人忧虑。她要井上动员所有力量，去消弭和化解这些不利因素，确保会谈成功！井上提议说可以让河口千惠去陆战队那边先探探虚实，那个叫大山勇夫的海军中尉不是一直垂青于她吗？但山下认为大山勇夫起不到什么决定性作用，甚至什么作用都没有。但至少，可以弄清池田中佐失踪的真相。如果真是海军陆战队有意在耍花招，干扰高船密谈，他们就直接把他们参到参谋本部。不过，她同时也提醒井上注意提防千惠，因为一个中国军人对千惠表现出了异乎寻常的感觉，是那种意料之外的邂逅，是那种身心受到刺激的震颤。一个一直深藏在机关里的日本女子，怎么会让中国军人有如此感觉，这里面会不会有什么问题？做他们这种情报工作的人，要在眼睛后面再睁开一双眼睛，如果他们的机关再出现问题，那就不得了！所以，小心无大错，千万注意。井上虽然满腹狐疑，但还是谦恭地答应了。
 　　
 
 第九章 审讯（1）
 在中日双方军政界的共同关注下，上海的所有警察、宪兵队、保安团全体出动，在上海的大街小巷开始找人。就连段德彰的军统特务，也接到戴笠的电话，所有行动组，不管手头什么工作都先放一放，都要给这件事情让路！把所有骨干都抽出来，活要见人，死要见尸，查遍上海每一个角落！段德彰之所以这样兴师动众，是因为这对他们是个机会，如果能够抢先一步找到池田，何昆的事情可能就可以迎刃而解了。
 　　尤佳丽对上海军警这一套大嗡大哄很不满，这样做的作用，只能是敲山震虎，吓唬吓唬老百姓，最多捉几个夜不归宿的小蟊贼，如此而已。而上海军警乐此不疲的目的，就是做给上面看，给日本人看的。作秀，也是政治上的一种需要。可是，敲山震虎，虎早就跑了。如果找不到池田，后果会非常严重。这些情况，汪丕夫怎么会不知道？可不这样，又能怎么样呢？鞋子好不好，只有脚知道，削足适履，是不得已而为之。汪丕夫判断，池田的失踪与海军陆战队捉人有关，是报复，谁断了指头谁心疼。当然，也还有另一种可能，是共产党干的。他最担心的是后者。如果是前者，只要他们拿到证据，在南京方面的高压之下，就算他是十个段德彰，也会被迫交人，危机会很快过去；但假如是后者，那麻烦，可就大了。
 　　江波的保安三团当然也接到了保安总团的命令，宣子奇虽然不甘不愿，但还是命令，除负责监视日军的前沿部队不得调动以外，其余部队全员出动，把杨广忠的青帮堂口所在的区域严密控制起来，连一只蝙蝠也不准叫它飞进去！姚刚领命而去。
 　　这些情况，江波都没有心情顾及，现在，最关键最要命的是拿下池田的口供。他匆匆赶到杨广忠的青堂口，对正在等着他过堂的杨广忠一挥手，正式开始了对池田的审讯。杨广忠的大徒弟齐进中带着人，把池田押进前堂。池田愤怒不甘地站在杨广忠和江波面前。齐进中看着池田还想耍横，凌空飞起一脚，踹在了池田的后背，池田被踹了个狗啃泥，像摊烂泥巴瘫在了地上。两个青帮弟子，薅着池田的头发，把他从地上拉起来，让他交代，池田痛苦地喘息着，鼻涕眼泪合着擦碰的血痕一齐从脸上往下流。他始终保持着缄默，他心中还残存着一丝侥幸，如果这就只是一个女人引起的纠纷，也许局面还能收拾。
 　　江波坐在后堂的太师椅上，闭目听前堂审讯。柳春桃在另一侧摊开纸笔，准备记录。江波不动声色，对付这个外强中干的日本猪，什么是最有效的呢？看来，他的这个步骤要提前了，姚刚带着宣子奇的命令来了，保安总团下达紧急命令，说日本海军陆战队走失了一名军官，现在上海的所有军警宪特正全员出动，查找这名军官的下落。我团，也奉师长之命出动，封锁了这一带的所有出入口，一定要抓紧时间，尽快解决，防止夜长梦多。江波点头，让姚刚先回去，把自己的军装送过来。
 　　任齐进中使尽浑身解数，池田还是死硬得很，无论是打还是骂，他就是死猪不怕开水烫地不开口说话。江波知道再这样下去也问不出啥来，必须来点狠招了，于是他不动声色地走到前堂，附在杨广忠耳边说了几句什么，杨广忠连连点头，转身命令手下去办。手下人很快就买来了江波要的东西—两颗硕大的炮仗，并把它们分别捆绑在池田裆下，捻子拧在一起，被拉出去很长。池田呈大字形被绑缚在两个拴马桩之间。杨广忠走到池田近前，问他：“狗东西，说，你知罪不知罪？”池田不言语。杨广忠回头喊：“进中，他好有尿性啊，放个响，给他听听。”齐进中答应一声，在池田旁边把一颗与裆下炮仗同样大小的炮仗放在地上点燃了，“嘭”地一声，大地开花，崩出一个坑。池田一哆嗦，但还是没有开口。杨广忠转身，叫弟兄们伺候得他舒服点。一个手下把火柴擦地点燃，焰火伸向药捻子，哧—药捻子哧出火星。药捻子哧哧燃烧，越烧离池田越近，池田睁开惊恐的眼睛，汗如雨下。就在药捻子烧到池田脚下，已经往裆部缩短距离的时候，“嘭”地一声闷响，池田突然大叫一声，响声过后，他却发现自己还是好好的，原来是一颗炮仗在旁边被引燃发生了爆炸，又崩出一个坑。他睁大绝望的眼睛，看着下一步即将就在自己身上爆炸的炮仗，脸色惨白，突然声嘶力竭地喊：“不—不—我是大日本帝国海军军官，你们不能这样对我，不能！……”江波释然，和在场所有的人一样，长出一口气，抹了把头上的汗。bookbao8.com 书包网最好的txt下载网
 
 第九章 审讯（2）
 池田为自己的胆怯而感到羞耻，他低下头绝望地哭了，声泪俱下。喀嚓，一把剪刀剪断炮仗捻子。池田看着掉在地上的炮仗捻子，满脸羞惭，不敢抬头，闭上眼睛，无声地哭泣。杨广忠手掌玉球往来搓着，走到池田近前，玩起了猫戏老鼠的游戏：“你刚才说你是什么？”池田不敢抬头，声音像蚊子：“大日本帝国……海军军官。”杨广忠把池田下巴颏抬起来：“是什么？”池田提高音量，但明显还是底气不足，重复一遍。杨广忠吐了一口吐沫，要他把那个“大”字去了，屌大点地方，也敢称大？
 　　杨广忠转过身来对齐进中说，把这个狗杂种交给江老弟，让他来了断！等到池田被带到江波面前，才明白，自己这次，是真的完了。他万念俱灰，在江波面前瘫成一摊软泥，江波问什么，他回答什么。柳春桃在旁边笔走龙蛇，飞快地记着。把自己和唐薇薇的事说出来之后，江波让池田按了手印。然后把齐进中等人屏退，自己走到池田跟前蹲下，对他说：“池田，你嘴太松了，跟那乡下老太太的棉裤腰似的，松。那么多猫洞来狗洞去的肮脏事，你们日本军人也真做得出来，也真讲得出来！日本军人是不是都像你这副熊样啊？”池田羞臊难当，一脸绝望，落在他们手，就由他们说吧。江波告诉他，按长刀会这边的规矩，对处理像他这样的事，一般有两个对待，公了，或是私了。公了，就是把他送去见官，让官家裁断；私了么……往重了说，女的骑木驴，男的点天灯；往轻了说，就他刚才见识过的那个炮打双灯—那是再平常不过的事了。
 　　池田就是死也不能去见官。他恳求江波，同为军人，替他美言几句，日后，他定当重重报答。可世界上没有免费的午餐，美言是没有问题的，只要他说出江波想要的东西。这更加不能说，池田请求江波还是干脆把自己杀了得了，江波继续保持着深度的微笑说：“杀不杀你，在于杨老板一句话，这个一点不难。我听说你们日本军人，一般不怕死。因为死了，可以进你们的神社，受万人景仰；不过，恐怕唯独你没有这份荣幸。别人死了，可以看成是效忠天皇；而你呢，搞女人，让人给阉了，这么死，就死得没名堂了。你给你们天皇脸上抹屎了呀，他不能认你呀！他跟你丢不起这脸皮，能让你进靖国神社？可是，你死得冤哪！有谁能知道，池田君是为了守住海军陆战队那点根本不值一守的秘密，去成了一个刀下花鬼，成了一泡顶风臭出十里地的狗屎堆呢？……反正我不说，谁也不知道。但是，我是不会说的。—我这就去给杨老板回话。”最后一句话说完，江波冷笑一声往外走，池田突然叫住他，他没有办法丢这个脸，他只能说。
 　　江波把韩成仁的挺进小组统计的日军趸来的孔武青壮数字给池田看，要他说这是为什么。池田疑疑迟迟，不愿意张口，江波告诉他，别夹着骨头露着肉的，很没意思，他的耐性不是很好。池田不得不说，是大川司令决心，想单独在上海发动一场事变，他担心现有兵力不足，所以偷运上海的青壮侨民，都是为事变所做的准备。万一战事爆发，他们随时都可被招募为在乡义勇军人，参加作战。江波奇怪，华北事变，日军大举侵华，战争之火已此点燃，在这种情况下，大川司令为什么还要背着内阁，在上海单独发动一场事变？池田又期期艾艾说出了，主要基于内阁和军部的某些人提出了一个华北事变不扩大方案。江波待要细问，齐进中进来耳语告诉他，外面抓了个日本间谍。书包 网 bookbao8.com 想看书来书包网
 
 第九章 审讯（3）
 说不让一只蝙蝠飞进来，怎么会进来日本间谍？其实，江波错怪了他的士兵们了。他们确实是严密封锁了这里的每一个路口，对所有进出的车辆进行盘查。K机关的人到了白从武守着的那个

_分节阅读_20

路口，他们彻查了这辆车之后，把他们轰走了。并告诉他们，他这个排只对这个出入口负责。没有团部命令，任何行人、车辆等，在本团搜索期间内，不得擅入。
 　　消息很快传到了汪丕夫那里，当知道不仅是这一条，所有通向杨广忠处的路都被保安三团封死了之后，汪丕夫断定，这一切是出于保安三团的预谋和故意。加上区站报告说，今天下午在离日本人遗失轿车不远的城隍庙顺昌里弄，有人亲眼看见，一个上错了女人床的家伙，被杨广忠的人从被窝里面掏出来了。根据现场目击者的描绘，可以大致确定，那个被人从被窝里面掏出来的男人就是失踪日本人池田。种种情况显示，人是保安三团抓的无疑，而且现在还在他们手中。汪丕夫忽然想起，这个保安三团，团长好像是叫江波。此时在场的尤佳丽却是波澜不惊，脸上看不出任何特别的反应。汪丕夫也没有再追究这件事，沉吟片刻，觉得既然已经可以排除调查统计局的作案嫌疑，就不如顺水推舟，送个顺风人情，把这个情况告诉给段德彰好了，搜索抓捕，他们是这方面的专家。而且平心而论，他们也许更急迫。他让秘书告诉自己的区风站长，这种动辄就要得罪几方面的事情，他们不做。让他们只管站远点，看热闹，秘书领命而去。
 　　汪丕夫要尤佳丽给日本人回话了，好让这些生性躁动的家伙们暂时安生下来。尤佳丽却认为为时过早，如果搜索结果恰恰相反，会更加被动。她要到现场实地看一看，到底是百闻不如一见。汪丕夫不以为然，羊群里蹦出个骆驼，她也不怕炸眼？要知道，她现在的公开身份是朝日新闻的记者。尤佳丽暗自一哂，告诉汪丕夫，既然找池田是作秀给日本人看，为什么不把这个秀场做得更大一些呢？汪丕夫觉得有道理，于是让上海市府安排一下，并给尤佳丽签发了一份特别通行证。但是，他还是不放心，这个江波，疑点甚多，他不能不防，但是，在没有证据之前，他只是提醒尤佳丽，一个人不能两次迈入同一条河流。尤佳丽当然明白他的意思，她告诉汪丕夫，除了报效*，对身外一切，她已心如止水。
 　　拿着特别通行证，尤佳丽开着车，直闯过三团的哨卡，虽然被抓住，被蒙上眼，但还是见到了江波。在青帮杨广忠堂口西厢房内，江波让柳春桃审这个日本女特务。几个士兵把五花大绑、眼蒙黑布、口被堵起的一个身材姣好的女子扭送上来，当庭站好。柳春桃摆下手向押解士兵示意，押解士兵把堵在女子嘴上的毛巾拿下来。女子晃了晃肩膀，把押解士兵甩开，站直了。这个女子很强硬，她说不见到江波，她什么都不会说。那种熟悉的感觉再次涌上江波的心头，他示意柳春桃，解下女子眼睛上的黑布。黑布一解下来，江波和柳春桃顿时大吃一惊，那女子竟是尤佳丽。尤佳丽眨了眨眼睛，试图恢复视力。柳春桃怒了，她咬牙切齿骂尤佳丽是狗特务。尤佳丽看清楚前面的两个人，没计较柳春桃的呵斥，对江波说，他的士兵如此粗暴地对待一个新闻记者，这不大合乎礼数吧？江波并没有在意尤佳丽的问题，但当听她表明来意，是因为听说保安三团绑架了日本海军陆战队情报军官池田中佐，特来寻访，以问究竟时，江波吓了一跳，绑架池田？她是听谁说的？尤佳丽冷笑着告诉他，她有市政当局给她签发的特别通行证。柳春桃赶紧在自己身旁的中堂八仙桌上寻找，手包、化妆品、手帕、记者证、照相机……零七碎八，可就是没有那个特别通行证。柳春桃第一反应就是这个狗特务在撒谎。江波向门口示意，门口士兵走了出去，把那个收了尤佳丽特别通行证的士兵叫了进来，通行证就在他手里。江波翻开通行证，尤佳丽注意到这一点。她不理会柳春桃的审问和谩骂，眼睛只盯着走进来的江波，奉劝他，请他立即释放自己，否则因此而引起的国际风波，绝不会比他们绑架池田的小，甚至会比他更大！书包网 www.bookbao8.com
 
 第九章 审讯（4）
 江波没有被她吓住，不知道为什么，他就是信任这个女记者。但是，他更关心尤佳丽凭什么把绑架池田的罪名栽赃到他保安三团头上。尤佳丽郑重地告诉他，她这绝对不是栽赃，国军的大批军警正集结赶往这里，她只不过比他们略早一步而已。等他们一到，一旦搜出池田中佐，那时你江波还怎么自圆其说？江波当然有话说，别说他们没有抓池田，就算他们抓了，只要他在中国的土地上有过胡作非为，那就无论是谁，谁也不会把他怎么样。尤佳丽嗤之以鼻：“你别自鸣得意了，江团长。你们的蒋委员长虽然在庐山发表了抗日讲话，但在战与和的问题上，并没有最后态度，与日本国的邦交，也还在正常持续中。而你们的汪主席，一心倾向和平。如果此时蒋委员长认同了汪主席的和平道路，那么，他会拿你江团长先开第一刀！即便不是这样，在你们战争准备尚不完善的情况下，他也会毫不犹豫地拿了你的性命去跟海军陆战队交换战争准备时间，他会的！一个不争的事实—假如战争就在今天打响，你们中国的正规军目前在上海还没有一兵一卒！”江波知道她说的是实情，表面上虽然故作沉静，脊背却在发凉，他奇怪地看着尤佳丽，疑惑有加。看来，他得再次重新审视眼前这个有着多重身份的女人了，她究竟有着怎样的魔力，竟让自己潜意识里对她说的话深信不疑。
 　　姚刚进来，证实了他的直觉，姚刚告诉他，段站长带了人马闯过来了！尤佳丽也愣了，愤愤地看着江波。江波起身，到门口，甩下头把姚刚调到室外。姚刚看一眼尤佳丽，走出去。尤佳丽眉头紧蹙。
 　　江波、姚刚出来，柳春桃也紧随其后跟出来。江波奇怪，部队为什么不阻止他们进入呢？姚刚告诉他，根本顶不住，他们手里有不受制约的蓝皮派司，参谋长带人顶了好半天，根本顶不住。再顶，恐怕就只有动手了！江波叫他们硬着头皮再顶10分钟，这边马上就要完了。姚刚焦急地告诉他，他们已经冲破警戒线，就要到门口了！江波迅速地看了一眼杨广忠，杨广忠朝他微点了一下头，江波有底了，让所有的人准备开门迎接段大站长。
 　　其实，段德彰几乎是和尤佳丽一起往这边走的。接到汪丕夫的电话之后，段德彰立刻带上自己所有的人马，往这边驶来，这个机会，他说什么也不能放过。前仇今恨，今天一起报。他为什么比尤佳丽晚到了一点呢？就是因为尤佳丽是直接闯过保安三团的哨卡，而段德彰带着他的大批特务和军警，被白从武盘查了一番。但看着他们手中的蓝皮派司，以及身后那些跟来的荷枪实弹的军统特务，白从武也是无可奈何，只得放行。
 　　几辆吉普车随着段德彰的轿车鱼贯而入，差不多把杨广忠堂口前的小巷塞满。车停下，四门大开，下车脚步纷纷。特务们人人擎枪在手，迅速拉开队形，跟堂口院门前的江波卫队面面相向，形势剑拔弩张。丛丽从车上下来，走到门口，和从院内走出来的柳春桃、姚刚对面，几个人停住了脚步。丛丽不看柳春桃，冰着脸走到近前，问姚刚他们是不是保安三团。姚刚答是，丛丽高声通报军委会调查统计局二处上海站，找你们江团长。柳春桃拦断她，告诉她，江团长军务繁忙，有什么事，就在这说。丛丽狠狠地瞪柳春桃一眼，训斥她，这没她说话的份儿！柳春桃并不怵她，把脸扭到一边，哼了一声。
 
 第九章 审讯（5）
 轿车后门开了，段德彰钻出来。丛丽告诉姚刚、柳春桃，段站长在此，请他们江团长出来说话！姚刚看眼柳春桃，请他们稍等，他去通报团长。段德彰四下看看，摘下白手套，对周围特务们挥了下，特务们把枪支纷纷收起来。
 　　少顷，江波、杨广忠在姚刚、齐进中的陪伴下，从院内走了出来。到门口，江波顿一下，跟段德彰打声招呼。段德彰鼻子哼了声，没动地方。江波拽步奔下台阶，满脸堆笑，嘴中说着，长官来此，职下不知，有失迎迓，万请恕罪。一边快步走到段德彰跟前，敬了个军礼。段德彰淡淡地伸出一只手，没穿军装，恕不还礼。江波不以为意，他请问段德彰来此，有何贵干？段德彰说他听说，这儿的杨老板曾经在顺昌弄捉得一人，特来看看。江波笑了。段站长和他到这里的目的是一样的，连忙招呼杨广忠，给他们介绍。杨广忠颔首，寒暄之后，请段德彰到舍下小坐。几个人在众人的簇拥下往里面走。丛丽瞄了并肩而行的柳春桃一眼，恨铁不成钢；柳春桃也看了丛丽一眼，说她是狗拿耗子多管闲事。
 　　走到堂屋门前的时候，杨广忠把段德彰、丛丽等一行人让进堂屋，江波放慢脚步，有意落后，等柳春桃跟上来，小声告诉她，把那个记者放了。柳春桃不愿意，江波着急，没时间跟她解释，柳春桃嘟嘟嘴执行命令。但就是团长心软，她也没打算轻易放过这个狗特务，她用枪警告尤佳丽，小心她的嘴，如果乱说乱咬，它会让她永远也张不开！尤佳丽秀才遇见兵，也懒得跟她一般见识，兀自走出西厢房。
 　　堂屋内，几个人分宾主落座，段德彰也不兜圈子，直接问那个人的情况。杨广忠一声叹息之后，开始诉苦：“唉，段长官，一言难尽哪。说出来，却是我这张面皮无光，在下的女人让那个狼心狗肺的给睡啦，奶奶个熊！”
 　　段德彰还要假意劝几句：“我听说，那个女人是个舞女，并非杨先生至亲。奸夫么，固然可恶；但女人水性杨花，也算不得什么守身如玉的好人家儿女。这种事，杨先生大可不必太较真，更用不着痛心疾首，跟自己过不去。”
 　　杨广忠早就看他带着特务横行霸道不顺眼了，好不容易逮到机会，针锋相对：“段长官，你这话我可不爱听。狼不叼谁的孩子谁不心疼！那女人就是再水性杨花，她也是我杨广忠的女人！自己骑惯了的马，别人把屁股坐在上面，我心里不舒服！”
 　　段德彰被呛了一下，有些语塞：“这个，呵呵，我的意思是说，一个巴掌拍不响，女人也不是没有过错么。既然这个女人靠不住，杨先生可再择良人，不必在一棵树上吊死。天涯何处无芳草么，呵呵……”
 　　杨广忠嘿嘿一笑：“段长官这话我爱听。芳草，我采；烂叶么，我也不能白给了别人！”段德彰有些尴尬，江波眼中哂笑一下。
 　　段德彰干咳一声，转移话题，问杨广忠打算怎样处置这件事。杨广忠拿着理靶子，当然不软，国规家法，各有方圆。他要按老家规矩办事，不会便宜了这对狗男女。段德彰硬起来，女人是他的，他想怎么处置，就怎么处置；可男人要交给市府，由市府来处置。杨广忠当然不干，管天管地，市府还管着屙屎放屁？像这类苟且之事，市府什么时候管过？不必惊动市府，他自己的梦自己圆。书 包 网 txt小说上传分享
 
 第九章 审讯（6）
 段德彰不愿意多废话，告诉杨广忠，被他抓来的那个男人，是个日本人。因为他的失踪，上海日本领事馆已经向市府提出了严重交涉。如果此事不能尽快得到完满解决，就有可能酿成一场重大外交灾祸。所以，顾全大局，忍辱负重，杨先生应该站在国家利益的高度，来审慎地考虑这个问题。杨广忠故作不解，这么大的一个国家，叫他这样一个小萝卜头忍辱负重？市府叫他顾全国家利益，谁又来顾全他的利益？他是不是日本人他不知道，操，日本人多什么？头上长了犄角吗？他凭什么可以在光天化日之下欺负中国人而不受到惩罚？这个理，讲不通！段德彰的大道理到了杨广忠这里根本就不管用，他突然转问江波对此什么意见？江波自然不傻，直言段长官的意见就是他的意见。段德彰这下没咒可念了，提出来要去看看人。杨广忠故意不动，江波起身相劝，不看僧面看佛面，段长官可是代表着咱们国家呢！杨广忠给江波一个面子，起身往外走，段德彰气哼哼地跟着。
 　　刚出了堂屋，他们就被门外大批闻讯赶来的记者包围了。“请问先生，日本情报军官是否如外界所说被囚禁于此？”“绑架之事落实了吗？”“我们是不是在这里就可以看见人质？”乱七八糟，层层叠叠，听不出个数。丛丽为段德彰挡驾：“诸位，诸位，大家所问之事，一会便见分晓，请让开道路，请让开……”
 　　尤佳丽站在记者们中间，并没有提问，冷静地看着。哨兵身后，柳春桃看着丛丽没好气地哼了声，说她装相！
 　　人在惩戒室里押着，手下人打开铜锁，哗啦一声推开门进去。杨广忠站在门边，让段德彰进去看。段德彰看下杨广忠，又看看身边的江波，抽身走进去。丛丽等几个特务跟着进去，一大帮记者紧紧跟在后面，罗伯特、尤佳丽也在其中。江波不动声色地笑笑。
 　　惩戒室里，光线很暗，门口倾泻的月光光柱里，一个上身赤膊的人被全身捆绑在房中立柱上，闭着眼睛，昏昏欲睡。段德彰走到近前，看了下被绑缚的人，让他把头抬起来！被绑缚的人身上、脸上都有新鲜鞭伤，无精打采，慢慢地抬起头—但，他不是池田。段德彰惊

_分节阅读_21

异万分，他回眸丛丽，丛丽急忙从公文包里取了一个公文簿出来，打开，抽出一张照片，用手电筒照亮了—照片上的人和这个被打的人显然不是同一人，丛丽再次用手电筒照着那个人的脸对照，然后，她对段德彰轻轻摇摇头。
 　　段德彰转问江波，是不是这个人，江波肯定，说他看到的就是这个人，而且，狗娘养的，他竟一口咬定他是中国人！仿佛为了验证江波的话似的，被绑缚的人有气无力地向段德彰呼救：“老总救我，我是中国人……”江波呵斥了他一句，请示段德彰，要不要带这个人走。段德彰用手套挥了挥，像是要挥掉一屋晦气，一声没吭立即往外走。丛丽等急忙跟上段德彰。柳春桃使劲瞪着丛丽，生闷气。江波哂笑一声，欲跟大家往外走，忽然觉得有什么地方不对。暗中，尤佳丽那双美丽的眸子正审视着他，光彩熠熠，剜心锥骨，江波禁不住打了个寒战。
 　　段德彰走后，尤佳丽也准备离开，她走到车上刚要发动车辆，一个冰冷的声音从车后座上传来，尤佳丽吓了一跳，后座上竟坐着江波。他要她告诉自己，明日她新闻报道的题目。尤佳丽想说什么，转而一想变了语气，嘲讽地说，她对这种小儿科的把戏，向来没有兴趣。何况，刚才那出狸猫换太子的把戏，玩得也太蹩脚了，鞭伤还是新鲜的，从渗血结痂的情形看，绝不会超过十分钟。而池田失踪大半天了，那位被戴了绿帽子的龙头老大居然还能有那么好的耐性，一直等到现在才动手，而且就那么轻描淡写的几鞭子？还有，被鞭打那人的一句“老总救我，我是中国人”，更是欲盖弥彰，一个中国人在这种场合下强调“我是中国人”，有这个必要吗？另外，他怎么知道全城军警要救一个人？这合乎逻辑吗？……哼，苦肉计都不会演，还想玩转上海滩。江波懵了，这个女人到底是谁？是敌人，还是朋友？尤佳丽哂笑他没长着眼，也没长着心。江波哑口无言，但是，他就是不想放这个女人走。尤佳丽一点也不怕他，假如她跟刚才那位狐假虎威的领头军官说，池田中佐目前就在这座院子里的某个角落藏着，他还会走吗？江波一憬，是呀，戏演砸了，他还不赶紧回去收拾？txt电子书分享平台 书包网
 
 第九章 审讯（7）
 亏得尤佳丽的提醒，江波才得以善后。等回过味的段德彰回马枪杀回来时，只看到刚送走江波的杨广忠站在门口。段德彰张张嘴，还想问什么，可话到嘴边，知也无用，恼恨地叹口气，踅身往外走。丛丽瞄一眼杨广忠，率一帮特务跟段德彰出去。齐进中凑到杨广忠身边，慨叹好悬一把牌。杨广忠看着段德彰消失的方向，狠狠地骂了一句：“王八蛋！”
 　　这件事还没有完，据第四行动组报告说，在对唐薇薇住处一带目击者调查中得知，在杨广忠一伙对唐薇薇实施捉奸过程中，现场曾出现过一名摄影女记者。杨广忠手下炫耀，说那个女记者是中央社的。整理目击者对女记者衣着、形象的大致描述，可以断定，那个女记者，就是许曼华。再者在杨广忠那里，大报小报、中国外国，那么多记者都到场了，可唯独这位中央社的大记者缺席，这本身就值得怀疑。假使许记者是在捉奸现场照了相的，那么，只要拿到池田被捉的照片，一切迷雾也就烟消云散了。真是山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村，段德彰眼睛一亮，带着人立刻赶往华懋饭店。
 　　但是，许曼华并没有在她酒店的房间里。她一直在中央社上海分社的暗室中洗照片，对于外面发生的这一切一概不知。还是田秘书告诉她，总社来电话，要她密切关注池田失踪事件的进展情况。许曼华这才知道，池田失踪已经在上海掀起了轩然大波。而且，分社接到上海市府通知，让他们追随军委会调查统计局二处上海站段站长对池田一案进行采访报道。所以，当许曼华乘坐出租车到达华懋饭店之后，段德彰正翘首以盼，要找她单独谈谈。
 　　许曼华承认自己是照了一些照片，但是，她是偶然遇到，这样一个不值一提的噱头事件，段站长为什么这么感兴趣。段德彰一个劲儿地解释，她是偶尔碰上不知道，那个被抓的男人，就是失踪的日本情报军官池田！而这些照片事关重大，它不仅关联几个同志的性命，还关联更重要的事情，这个许曼华懂。所以，她只能答应段德彰，照片洗出来之后，就给他送过去。
 　　事情发展到这个地步，出乎许曼华的意料。照片当然不能给段德彰，眼下必须跟江波商量一下，如何处置这些照片，可江波在干什么呢？
 　　江波当然是在处理这个棘手的肉票，他把池田带到野庙，交给洪尔贵看管，告诫他不能出一点差错。然后又留下了白从武一个排的兵力，在外面放哨，注意隐蔽。然后，才带着柳春桃回了团部，现在，就差许曼华许大记者的照片了。柳春桃埋怨江波当初就不该叫她来，有了她和她手里的那堆照片，他们就洗不清自己了。她建议，不如把许曼华干掉，神不知，鬼不觉！江波训她：“小姑娘家家的，别开口闭口，就是‘干掉、干掉’的，像你杀过多少人似的。”可是，这确实是阶级斗争，你死我活，不干掉他，他们就要遭殃！江波也没有什么更好的办法，只能走一步看一步。
 　　想谁谁来，江波刚回到团部，还没有来得及跟宣子奇贫两句嘴，就被宣子奇打发到许曼华那里去了。因为许大记者来电，说关于失踪日本人，出了天大的事情，要他无论多晚，都务必到她住处去一趟。江波虽然不情不愿，但面对宣子奇的一再催促，也只得起身前往。
 　　
 
 第十章 戏法（1）
 到了华懋饭店，江波才得知，许曼华所说的天大的事，就是南京方面和段德彰都知道了她当时在现场，还拍了池田的照片！许曼华直言不讳地正告他，池田一旦让段德彰拿到，不，只要他从杨广忠那里拿到哪怕一点点池田被绑架的证据，那么，他—江波，就死定了！别以为玩点雕虫小技，就能瞒天过海。*队伍里，比他聪明的人多的是！江波根本不以为然，其实即便就是担心，他也不能在许曼华面前表现出来。就算他死定了，那是为*尽忠，为抗日尽职。这么死了，冤！但人为刀俎，我为鱼肉，刀把子在上司手里攥着，他也没办法。
 　　许曼华最看不惯他这种自命不凡的熊样子！她勃然大怒，说他是放屁！现在的上海，犹如一根头发丝提着的一板豆腐，稍不小心，头发丝一断，整个大上海就会被顷刻摔得稀巴烂！*的战争准备尚没有完成，他身为*军官，不可能不知道这一点。日本人如果以此为借口发动事变，会打我们一个措手不及！他明明白白知晓这种危险，但他却处心积虑地与*玩猫捉老鼠的游戏，这说明什么？说明他不是一个贻害*的糊涂虫，就是一个对*心怀叵测的危险分子！还说什么自己是为*尽忠，为抗日尽职，别为自己擦脂抹粉了！就算把他当成一条糊涂虫，按他隐匿日本人与*作对这一条，把他削职查办了，甚至逮捕枭首了，也一点不为过！这一大堆罪名并不是她许曼华加给他的，而是段德彰段站长说的，说他居然敢在他面前玩狸猫换太子那一套把戏，简直愚蠢透顶。
 　　说完，许曼华从包里拿出池田被绑架时的一摞照片摔在茶几上。江波也急了，他知道许曼华说的都是对的，如果让段德彰看到这些照片，他就全完了。情急之下，他刷地掏出手枪对准了许曼华，他说自己瞎了眼，他可以要她永远闭嘴。面对江波的枪口，许曼华丝毫没有恐惧，有的只是愤怒，她大骂江波：“你真是瞎了眼！你他妈也不睁开眼睛看看，现在能挽救你，甚至能挽救整个大上海的，就他妈只有一个我！”她还不清楚他的小算盘吗？他借杨广忠之手和让她参与捉奸，想通过她的照片、她的报道，瞒天过海，把一桩大得不能再大了的国际政治事件，模糊、甚至淹没在一桩普通的民间桃色事件当中。因为只有把这件事变成公共丑闻，才会迫使池田和日本政府乃至军方，打碎了门牙往肚里咽，有苦有疼说不出口。而他就可以从中得到他想要的东西—情报和人质交换。但是，也许是时间差，或者什么别的地方出错，在他还没有来得及收获抓捕池田好处的时候，*紧急出手，这就打乱了他的全盘计划。现在，池田对他来说，是杀不得，放不得，骨鲠在喉，憋得难受，想吐吐不出来，想咽咽不下去。面对许曼华一针见血的分析，江波只剩下了苦笑，戏谑她许曼华应该去做间谍，做记者，是屈了材。并提醒她，既然她已经被拖进这个事件当中来，就没有了反悔的机会，既然上了贼船，就只有合舟共济、共渡难关了。
 　　看着他依然对准自己的手枪，许曼华冷冷地问道，合舟共济就是随时准备用他的手枪，打爆她的头么？江波这才意识到枪还拿在自己手里，尴尬地笑了下，自我解嘲，面对危险的时候，兔子也会咬人呢，并连忙道歉。许曼华瞪了他一眼，示意这笔账她先记下了，以后，再找他算。就在江波惶惑的当口，她却款款站起来，话锋一转，催促江波赶紧带她去给那个顶替池田的倒霉蛋照相，好给他洗手，江波一时诧异了，等明白了她的真实意图才淡然一笑。
 
 第十章 戏法（2）
 拍完照，江波和许曼华从杨广忠处走出来，江波心情沉重，唐僧西天取经，历经九九八十一难，这才不过开了个头，怎么处置池田，他还一点办法都没有。许曼华提议江波把池田交给自己，她可以通过她的渠道—第三国的渠道，与日本人实现对接，把自己人交换回来，而他，也就彻底摘干净了。江波虽然犹豫，但是，他别无选择。许曼华看着他愁眉紧锁的样子，趁势挽住他的手臂，故作轻松：“哈哈，别那么一副愁肠百转的样子，我不会坑你的。你看，你现在抬头看，看天空，月色多好，又大又圆，皎洁明亮，纤尘不染。我特别喜欢这种深夜散步的感觉，没有尘世喧嚣，静谧、安恬，有清风拂面，有夏虫相伴，星光月光只照耀着我们俩，慢慢地走，走……真好。”江波的胳膊缩了一下，想抽回来，却是没法抽，只好任由自己的臂弯挽在许曼华手里。但是，有一种说不出来的别扭，特别是听到许曼华说，没准他们将来真的会在一块儿之后。江波故意说，舞文弄墨、耍笔杆子那一套，他可使不来。许曼华笑而不答。
 　　江波硬着头皮和许曼华“手挽手”走了一段，快到大街的时候，他终于找到借口，暗示许曼华该撒手了，许曼华根本不理他。江波换了一个借口，说她抓痛了他。许曼华哼了一声，这是轻的。将来如若他江波恩将仇报，她一定饶不了他！江波诺诺，许曼华笑笑，这才放了手，伸手叫了辆出租车，绝尘而去。
 　　照片洗出来之后，许曼华先交给了已经等在大堂的丛丽，再交给了《字林西报》的记者罗伯特。罗伯特非常喜欢这些照片，图文并茂，好一幅沪上风情画。对于像他这样的外国佬，类似稿件，也许是解读中国民间文化的最好向导。许曼华差点没有晕在他面前，如果不是江波，不是斗争需要，这样的照片，她打死也不会发表。但是，这些，她当然不能说。她只能说，自己是有点两脚悬空、飘飘然。这是中国的鲁迅说的，政治观点也许不能苟同，但他有些见地，倒极为深刻传神。比如他说捧杀和棒杀，就说得极是。一般的情况—捧得越高，摔得越重。罗伯特哈哈大笑，立刻操起桌上的电话，让排版人员上稿。
 　　这期报纸摆在江波面前的时候，江波兴奋地把买来报纸的柳春桃叫过来，“奇文”共赏。报纸上，一则消息非常醒目。标题是“昔日红舞女粉纱帐里卧野鸳，今朝黑衣男白眼球下现嘴脸”，标题下，登载着一张大幅照片，正是那张池田被游街当众出丑的照片。不过，现在池田的头已经换成了那个名叫老幺的冒名顶替者。江波笑了，许曼华做得很到位，有的人，看完会闹眼睛啦。
 　　段德彰没闹眼睛，但是他闹心了。这件事，太蹊跷，太多巧合，朦朦胧胧，他们像是被人戏弄了，却事出有因，查无实据。天王老子，也没办法。他最担心的是何昆，经过如此一闹怕是保不住了。
 　　找不到池田，日海军陆战队恼羞成怒，实施了疯狂的报复，他们把除何昆之外的黄龙会人员都杀了。日本人的暴行，激起了民众更大的愤慨，可鉴于国力羸弱，政府又不给做主，也是无可奈何。
 　　何昆的人也没有闲着，梅花4号闵青按照娇妮转达的何昆指示，找到了何昆的姨妈—吴校董。告诉她，何组长被日本人逮捕了，让她转告梅花3号盯紧目标，另外还要设法查清隐藏在他们身边的日本特务。梅花2号建议，围绕那些知情宣师长来沪的人员查起。自始至终，吴校董只是听着，不仅没有说话，面上的表情都没有变一下。闵青只好告辞，去见梅果。
 
 第十章 戏法（3）
 闵青告诉梅果，她爸爸出远门了，这段时间，他会常来看她，有什么困难和需要，尽管跟伯伯说，伯伯会随时满足她的要求。梅果什么要求也没有，甚至脏衣服

_分节阅读_22

，也是自己洗。闵青很惊讶。这个孩子，也太乖了。但是，他也没有说什么，只是告诉她，她爸爸临走时一再嘱咐，外面兵荒马乱，很危险，要她一定遵守校纪，千万不要到外面去跑。
 　　而梅花2号娇妮，则亲自到了日海军司令部，奉井上之命，去找大山勇夫了解情况。可是，大山勇夫却没有时间见她，因为他们的司令官大川内传七正在进行战前训话。大山虽然没有资格到办公室里面去听，但是，他和所有的日本海军都准备好了，随时等待司令官的一声令下。
 　　十几名校官以上官佐聚集在大川面前，低眉俯首，听大川训示。大川这次是下了决心：“中国军主战师师长来了，池田中佐没了！这难道是偶然的巧合吗？关于池田中佐下落，时至今日，上海市府方面依旧音讯杳然！我们不能再等了，决不！他们找不到，我们就自己去找！我命令你们，带着你们的部队深入华界你们能够到达的任何地方，直到遇到第一个抵抗者！”军官们一片“哈伊”之声。大川下一句行动的命令被一阵电话铃声打断。电话是本田海军武官打来的，大川只好接过。本田命令大川，帝国正在秘密筹划，跟中国当局进行一次事关帝国宏旨的谈判。这个谈判是经过近卫首相批准的。所以，司令官麾下的海军陆战队员，现时务必保持冷静和克制，以策应帝国行动。大川不服，内阁的事他不管，也管不着。他的情报军官失踪，他必须对这件事情负责任！本田完全理解他的心情，但是现在，他们必须以帝国大局为念，暂时保持克制。他特别强调是暂时，而且，池田的事，他已经做了安排，会找回来的，不过，需要一点时间。大川无奈，只好听从命令。
 　　本田的安排，当然是指尤佳丽。尤佳丽把那份《字林西报》上照片的问题指给本田。新闻发生地正是在池田失踪的区域，如果在这里抓的不是池田，就没有必要在照片上作假。但是，这张照片，明显是假的。照片的整体，所有人物、景物的光线，皆被下午侧逆的光芒照耀。唯有这张脸（就是代替池田的那个老幺的脸），他的光源来自平顺光线，与整体画面形成细微反差。再从光源质量分析，照片整体的光质是自然光，而照亮这张脸的，却是人造光源！虽然这张照片伪造得不错，其移花接木的技巧，差不多天衣无缝。但是，在放大镜下，它还是露出了马脚。这就说明照片的伪造者在欲盖弥彰！他知道池田君的情况，完全知道，他是在有意打马虎眼！而这也有一个好处，等于变相提供了寻找池田的线索—找到炮制这篇文章的作者，那就一定会找到池田下落。因此，尤佳丽告诉本田，自己可以找到池田，但是，请求给她一定的时间，并请他设法安抚一下大川司令的海军陆战队，因为过于狂猛的举动，只会把池田送上绝路。
 　　于是，这才有了本田的那通电话。娇妮也才有了见到大山勇夫的机会。大山勇夫确实倾心娇妮，他请娇妮到清水割烹去吃日本料理，而且表明了只要千惠小姐吩咐下来的事，只要大山办得到的，在所不辞。娇妮只是转达了井上的意见，池田长官失踪，可能与你们抓捕的那些黄龙会有关系。徐家淦是井上先生的贸易伙伴，是朋友。他的大昌号与井上株式会社有颇多业务往来，而且，从长久发展看，徐先生是我们用得着的人物。井上先生希望，徐先生能得到他的特别关照，请他不要对徐先生下手太狠。大山有些迟疑，他是个军人，实在难于理解井上对中国人寄予的同情。在他看来，中国人就是一群没有教养的野蛮人。他们自私、愚蠢、猥琐、懦弱、欺软怕硬、麻木不仁，他们是东亚病夫！他们只会在族群里面相互猜忌，相互争斗，像一窝互相撕咬的狗，他们根本不配让高贵的日本人同情和可怜，他们天生就应该是奴隶，是猪猡！书 包 网 txt小说上传分享
 
 第十章 戏法（4）
 娇妮差点没有跳起来，眼睛里射出两柄冷箭，她强力控制着没有掏出枪来，把眼前这个日本野兽的脑袋打破。大山勇夫全然不觉，继续大放厥词，他说自己对*猪充满了憎恨，恨不得把他们杀得一个不剩！这一天不会太远了。他会让千惠小姐亲眼看到，大山勇夫是怎样的一个大和男儿！娇妮再也听不下去了，她冷冷地打断大山勇夫的话，问他，就让她这样去回复井上先生么？大山勇夫才意识到自己的英雄气概有点表现得不是时候，但是，他还是坚持自己的认为，池田中佐如果不能如期找回来，就是井上先生再努力，大川司令官也不会放掉那些中国人的，尤其不会放了那个姓徐的，这个家伙，是他们的头，硬气得很，简直可恨透顶！娇妮知道大山说的是实情，但是，不打击一下大山勇夫的狂妄，她的怒火却憋不住。她严肃地告诉大山勇夫，中国有句话，说“君子报仇，十年不晚”，这句话他们应该引以为戒。冤冤相报何时了，手上粘血太多，会遭报应的。出乎娇妮意料，大山不仅不害怕，反而哈哈大笑，他要千惠无须多虑。他们中国人，是越杀越老实，还敢报应？他拿什么报应？不等他报应，他们就把他们杀完了，咔嚓—大山勇夫比划着挥刀砍头的样子，一副志满意得的神情，娇妮眯起眼睛，心情十分复杂。
 　　虽然许曼华答应帮忙，江波也不放心。人质能不能换成先不说，就是换成了，要是他们不放过康瑛呢？所以，他必须联系我党同志，想一个万全之策，确保康瑛的安全。为此他让柳春桃联系小表妹，约老K见面。
 　　老K听到大表哥已经成功地实施了对日本海军陆战队情报军官池田的绑架，约他会面，主要研究如何实现池田与小陶同志的顺利交换，和交换回来以后，如何实现安全接转之后，非常高兴。他认为，江波说到做到，不放空炮，这，才有点像共产党人的气味么，虽然白瞎了他一宿功夫制定的武装营救方案，他还是非常痛快地到公啡咖啡馆去见江波。
 　　老K还是不习惯在这样的洋场合见面，人多眼杂，够吵。江波解释，这里是租界，喝咖啡聊天，不易引起别人注意。而江边虽然风凉，僻静，但是太远，池田的事情还没有处理完，他得着急赶回去。他也给老K点了一杯蓝山之后，把现在的情况给他简单介绍了一下。他准备接受许曼华的建议，把池田交给她，让她通过第三国人士与日本人接触，以民间私下协商方式与日本人实现交换。老K反对，说她许曼华是中央社，是国民党。她拿走池田，主动权就不在我们手上了。她把池田拿走，去交换谁呀？万一日本人提出一个换一个，那她换回来的肯定是国民党嘛！那不就把小陶同志扔在里面啦？所以池田一定要牢牢抓在自己手上，营救小陶，才有保障。至于怎么盘活池田，让他发挥效能，就得他江波好好动动脑筋了。老K喝了一口不放糖的苦咖啡，评价这上好的蓝山简直就像刷锅水，他们纯粹是花钱买个洋罪受，江波哭笑不得。
 　　开动脑筋呀，同志哥，江波把这句话抛给了柳春桃，让她帮助自己想，如何处置池田。把他交给许曼华，不是最好的办法；要想一个更好的办法，像变戏法似的把他从我们手上变没有了，再变回到我们手上。听到变戏法，柳春桃的眼睛亮了，她想到了一个好主意。江波听后，大声表扬柳春桃，车头一转，开向野庙。狸猫换太子幼稚，小儿科，那就变一次戏法给他们瞧瞧。
 
 第十章 戏法（5）
 凭着与罗伯特的关系，尤佳丽找到那个署名伊水伪造照片的记者并不难。尽管许曼华做足了姿态，还是跟尤佳丽有板有眼地谈起了条件。尤佳丽开门见山，指出许小姐如果不是为了赶稿子，对这张新闻照片的修饰，也许会更逼真一些。凭许小姐的技能，是完全可以让这张新闻照片的光源及其光向更趋向于一致，从而达到以假乱真的效果。许曼华哈哈干笑，同行是冤家。不只是冤家这么简单，许曼华的这条新闻，让今天的沪上晚报可能会登载出又一条新闻，就在许小姐休眠的这段时间里，公共租界又多了一颗无尸身人头。而许小姐新闻背后所想竭力掩盖的事情如果得不到恰到好处的解决，那么，这种行为就会不断地推演下去。她们现在要做的就是，制止流血，或者至少，少流一点血。这一点，许曼华当然同意。但是，尤佳丽是一个和平使者吗？
 　　尤佳丽当然是，除了她，没有第二个人可以做成这样的事。因为，她是受人之托，前来寻求合作。在上海政局十分微妙的现在，交换双方被掳人员，走官方公开渠道，名不正，言不顺，此路不通。她可以通过一家日本商社，达成这次交换。这家商社与黄龙会有些贸易上的往来，与海军陆战队也有相当关系，他们愿意从中斡旋。看许曼华还是犹疑，尤佳丽告诉她，日本海军陆战队是不会把任何一个中间人放在眼里的，无论是罗伯特还是其他第三国的人—除非他是在某种意义上与之休戚相关的日本人。许曼华嘴角浮起一抹淡淡的揶揄，交换是否能够进行，要看事情发展，还要看某人是否正好随缘了。
 　　许曼华说的某人指的就是江波，池田这个烫手的山芋，江波早想扔出去。虽然已经想好了怎么扔，但是，要把事情做得万无一失，滴水不漏，还是得小心行事，好好思量。他到野庙，把那张登载作假新闻照片的报纸给池田看，告诉他，因为他还算配合，所以，他们也对他仁至义尽。眼下，他有两条路好走。第一，如实向上司坦白一切。可那样做，他的前程也就完了。弄不好，还会被上司杀了头；第二，重新梳理一下他被俘以后的经历，让他自己变得委屈、无辜，甚至英雄起来。那样，他可能还是原来的池田先生。这两条路，由他自己选择。池田难以置信江波会放自己一条生路，确实，是不是池田的生路，要取决于他们的司令官，看他愿意还是不愿意。他们抓了华界黄龙会的几个人。如果他的司令官觉得，对他而言，他们比他更重要，那么，这座庙后有一条小河，它直通黄浦江。在他池田的丑名被洗掉的同时，他的正名也同样不复存在了。除非海军陆战队偶然发现，否则，没有人会对一具漂浮在黄浦江里的无名男尸感兴趣。池田明白了，江波是要拿自己去和那几个被捕的黄龙会人员交换，而且，江波已经给他准备好一份他被俘后的经历，大致意思，他被莫名奇妙地绑架，绑架者试图勒索他的钱财。后来发现他是日本人，又无多少钱财好敲诈，遂把他遗弃野庙，逃之夭夭，直到他被保安团发现、解救。这份履历确实会有助于他的生命和前程，问题是，大川司令官会同意这次交换吗？
 　　交代清楚洪尔贵怎么做之后，江波又去找了许曼华，看她那边联系得怎么样了。许曼华只能告诉他，第三国取消了，直接和对方的代表，朝日新闻社的记者尤佳丽谈。她感觉，这个尤佳丽背景深厚，而且是有备而来。至于把握，只有相机掌握。对于江波而言，这是一个更好的选择，国际主义小组，肯定不会选何昆而弃康瑛。他把手中的打火机飞快地转了个圈，装进兜里，随后告诉许曼华“就这么干”。
 
 第十章 戏法（6）
 把事情都安排妥当，江波这才回了团部。看到宣子奇的那张包公脸，他掏出了池田的口供。宣子奇接过来只溜一眼，立刻如获至宝，和石兴瑞急忙看起来。江波瞟宣子奇、石兴瑞一眼，忙着换军装。看了一会儿，眉头紧锁的宣子奇，忽然一拍口供站起来，大声喊着：“妈的，狼子野心！参谋长，池田这份口供太重要了，简直怵目惊心！你看看，你看看，华北事变不扩大密谈，《陆海军作战协定》《对华作战计划》，还有……日本海军在上海的详细作战部署！日本人，阴险至极！凶恶至极！”他们要立刻上报上峰，上海一战，必不可免，建议上峰，先发制敌，把握战争主动！石兴瑞点头，但是，他建议，关于高船密谈一节，在给京沪警备司令部的电报里，就不要写上了，因为他们是作战部队，那些说不清道不明的复杂政治问题，不在他们的侦察范畴。这样报上去，会引起指挥机关判断失聪，干扰司令官的作战决心。而战争一旦打响，首当其冲的是他们！战争准备不足，吃大亏的也是他们。宣子奇认为有理，要他们封锁这个消息，给司令官发电报，告知日军《对华作战计划》，秘密请调部队，向上海开进、集结！
 　　石兴瑞表扬江波这次立下了大功，他们是掌握了敌情，而敌人对我们的布防却不甚了了。他们是知己不知彼，我们是知己又知彼。从现在的情况看，上海开战，他们胜算的可能极大。宣子奇却担心江波的尾巴翘起来，警告他，也不可麻痹大意，掉以轻心，上海我军兵力，金贵得很。若是布防情况再让敌人搞了去，他们可就只有撅屁股挨打的份了。说到这里，宣子奇突然想起了什么，他明白了张司令让他们下令营救何昆，就是出于这层忧虑，日本一个情报中佐，倘能了解日军这么多情况，何昆作为*上校，他了解的我军情况会比中佐少吗？他连忙命令江波一定得想方设法、千方百计把何昆弄出来。江波哼了一声，说何昆是借好人光了，他才这样卖力。他马上意识到自己言语有失，话音一改，立即更正，

_分节阅读_23

说好人是师长，师长是大好人！宣子奇觉得他还有情绪，继续训他，这是混账话！他是对何昆一个人吗？他关系到上海安危，全军胜败！江波喉咙艰涩地蠕动一下，不吱声了。
 　　让段德彰难以置信的是，黄龙会居然接到密报，有了那个日本人的下落。不管情报是真是假，无论如何，他们也要过去看一看。丛丽也是这个意思，她汇报了段德彰，让刀疤脸小焦带着人赶紧赶了过去。段德彰非常高兴，充满人生况味的感叹，真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。有了池田，获得证据，向内，可以把*的某些害群之马送上法庭；对外，可以与日本人讨价还价，换何组长他们出来；更重要的，还平息了外交事端，他们也好对南京有个交待。一举多得，真是天助他也。丛丽却不这样乐观，这事来得太突然、太顺利了，突然得叫人吃惊，顺利得令人难以置信，就好像天上掉馅饼。池田现在是上海事态的关键，谁现在把握了池田，谁也就把握了主动，甚至把握了上海风云变化的总开关。可是她一想起那个人的影子，就心里打怵，生怕在什么地方又叫他咬一口。
 　　对，这个人就是江波，一切迹象都昭示，是江波与杨广忠沆瀣一气，共同作案，绑架了池田。可是，当他们伸手去捉时，他们却像魑魅魍魉，让人嗅得着气味，却抓不住把柄。昨天晚上他们费尽心机，神不知鬼不觉地蒸发了池田，今天却又轻而易举地被人发现了，他究竟要耍什么花招，真是叫人难以琢磨。哑巴亏，他们吃了可不少了。而现在，刀疤脸他们已经走了一小时四十多分钟，却一点动静也没有，焦急之余他们预感到形势不妙。书包网 txt小说上传分享
 
 第十章 戏法（7）
 还别说，这次，刀疤脸他们得到的情报是真的，他们到了那座废弃的野庙，冲进庙中，没有遇到任何阻拦就把佛龛下被五花大绑塞住嘴巴蜷缩着的池田找到了。但是，真是没有天上掉下来的馅饼，他们押着池田刚一走出庙门，就被保安三团包围，刀疤脸和方泽亮还没有弄明白怎么回事，就被他们全部抓住，送到保安三团团部。然后，江波电话通知了上海市市长，说黄龙会绑架了池田，现在被保安三团截获。
 　　戏法要变得不被人发现，就要出手快，稳，准。江波这一招，让段德彰所有的希望都破灭了，而且，还不得不再一次到江波这里来领人。这次，黄龙会几乎倾巢而动，三十四个人全部被白从武带人抓了回来。江波让白从武把焦会长请到自己面前，并让姚刚根据刚才白排长所说情况，起草了一份询问笔录，等下刀疤脸来了，叫他签字画押。具体尺度要他去找柳参谋，两个人商量着写。姚刚犹豫，但也无可奈何，只能执行命令。
 　　刀疤脸非常害怕江波，他们两个的恩仇，不只是一个戈镇海，还有一个赵一青，甚至还有陈家坡几百口人的性命。江波就是把他剐了，也不足以报仇泄愤。但是，江波没有表现出一点恨意，而是把他称呼为本党同志，不是人犯。还很客气地告诉他，在上海，他们这虽然不是第一次打交道，他是何组长的人，他江波知道，可他的部下他不知道啊。不知不怪，委屈他们了。这次就算个误会吧，一阵风吹跑了，就算了。刀疤脸委屈，想说什么，被江波打断，虽然焦会长是何组长的人，但在*编制里，可没这个黄龙会，他算个私生子啊。他没有名分！既不是*的一个执法机构，也不是*的一个军事组织。他们只是一个注了册的民间社团而已。上海是个法制社会，方方面面，讲究各守本分。他一个民间组织，怎么可以随便抓人、绑人呢？社会没赋予他们那份功能啊，在光天化日之下，公开绑票，招摇过市，严重扰乱社会治安，保安团看见了，能不管嘛？不管，上海市府他也不能答应呀！而这次，他们抓的还是一个日本人，为了找这个日本人，昨夜到现在，整个上海的军警宪特都要找疯啦，都惊动了南京的蒋委员长和汪主席，上峰明确电令，严惩肇事元凶。凭这一点，他现在就是把他焦会长处决了，有冤有屈，他也只能到另一个世界去找阎王爷说去。但是，算他小子今天走运，遇到了保安三团，他江波不枪毙他，只要他在询问笔录上签个字，画个押，就叫他走人。刀疤脸有选择么？当然没有，他只能在上面乖乖签字，按手印。
 　　至此，江波的戏法漂亮地变完，名正言顺地把池田拿到了自己手中。下一步，就是和日本人换人了。但是，换人之前，要确保人出来之后，脱离国民党的魔爪。柳春桃告诉小表妹梦馨这个喜讯的时候，梦馨高兴地哭了。她和柳春桃抱在一起，两个姑娘哭过又一起笑了。梦馨告诉柳春桃，这些天，她心里好苦好苦，老陶同志牺牲了，电台叫敌人捣毁了，大表嫂也让敌人抓走了，她好孤独，有好多好多的话憋在心里，想跟柳春桃倾诉，可是见一面好不容易，她是真怕有一天，她们会分开呀。柳春桃可不像跟丛丽见面那样冷了，她像个姐姐一样，安慰梦馨，不要怕，一个人倒下去了，还有这么多同志站起来，大家的心，是贴在一起的。她搂紧梦馨，任泪水流个痛快。她们都是光荣的共产党员，共产党员是分不开的，她们永远在一起！
 　　老K得到这个消息之后，也兴奋异常。他把小滇生托举起来，在半空之中转着圈，让小滇生咯咯地笑着。直到举累了，才把他抱在怀里，用胡子扎着小滇生的脸颊，脖颈，小滇生笑着、躲闪着。老K问滇生想不想妈妈，滇生回答想。老K告诉小滇生，妈妈就要回来了。小滇生也非常高兴，他告诉老K，他不知道妈妈爱吃什么，但是自己爱吃肉。老K笑了，好，今晚，等妈妈回来，伯伯给你做红烧肉吃。小滇生高兴地拍手乐。老K从怀内摸出一个布钱包，解开绳索，拿出一块银元，想想，又摸出一块，递给周祥，让小肖跑趟腿，去市场割几斤肉。周祥惊讶，怎么用得了这么多，这可是他一个月的津贴啊。老K却不在乎，交代说能割多少割多少，把这点钱都割了，今天，他们可是过年呀！
 　　
 
 第十一章 抉择（1）
 按照江波提供的事情经过，上海当局把一份关于池田失踪案的备忘录提交给上海日本领事馆，领事馆又转交给了日本海军陆战队司令官大川内传七。大川看后，把几页文件撕得粉碎掼在地上，说这是谎言，他绝不会接受的！参谋长菊佑大佐还是比较清醒，即便就是谎言，他们也只好接受。因为上海当局递交领事馆的这份备忘录无可挑剔，是中国军首先发现并主动解救了被绑架的池田君，而绑架分子去向不明，正在追缉中。他们绝不会把池田乖乖送回来的，政治上的诡诈之道，中国人走得比他们长。引而不发，是他们的一个传统。所以他们应该接受领事馆的建议，同意人质交换。因为池田被发现的区域，是中国军保安第三团的军事区。他们不强调这个，就是想把整个事件的性质降格，给外交斡旋留下余地。如果他们一味较真，把池田定性为敌国间谍，也不过就是上牙下牙交互一碰的事儿。而且，池田中佐是日本海军陆战队最重要的情报军官，上海中国守军的情况，没有人比他更熟稔，比之被捕的黄龙会和共产党，孰轻孰重，他们要理清楚。盐井副领事考虑到海军的尊严，想以民间形式，化解这场危机，中国方面也接受了这个建议。本田将军也是这个意思。事已至此，大川再横，也不能改变什么了。
 　　事情发展到这个地步，段德彰只能把一腔怒火都发泄到了刀疤脸等身上。他把市府的通报砸在刀疤脸的脑袋上，纸页飘洒一地。他告诉刀疤脸，这份狗屁不如的询问笔录，让他们这些有理的变成没理的了，没理的倒变成有理的了。刀疤脸被训得一痴一愣的，他迷迷糊糊地交代了这件事情的经过。
 　　昨天晌午的时候，一个叫花子来到了黄龙会。这个蓬头垢面衣衫褴褛的要饭花子摇一面货郎串巷的拨浪鼓里歪外斜地走过来，口中唱着不伦不类的蹦蹦戏唱腔：“天是爹嘞地是那个娘，要问我弟他是好汉武二郎，庙里的和尚原是我大兄长，帮穷帮我你是帮了菩萨一副饥肚肠啊哎哎哎哎哟……”他走到黄龙会门口，不走了，站下高叫：“朱门楼，青院墙，里面的善人好心肠，给口饭来给口汤，来日还你金万两，东家行行好—给口热饭汤—”被把门的黄龙会人员驱赶，这个花子还振振有辞，“走街串巷十里长，处处吃来处处香；打我骂我我不走，东家乃我亲爹娘。给口饭—给口汤—”黄龙会人员立目，要把他赶走，花子却告诉他，方泽亮是他大兄弟，他要见他。把门的黄龙会人员将信将疑，但还是进去找方泽亮出来。
 　　方泽亮也是一头雾水，直到这个叫花子说出小时候，是他带着他小亮子和大表妹桃子，曾经到河里摸泥鳅，到林子里捉鼹鼠。他小亮子还从树上掉下来，屁股摔成两瓣，痛得哇哇哭，是二璞哥哥把他背回家的。方泽亮一听桃子，就明白了，这是组织上派来的。他连忙把这个二璞哥哥让进屋里，好吃好喝伺候了一顿，从交谈中得知，这位二璞哥哥的窝，也就是那座野庙，被几个强人占了，那日他看见，几条人影拖着一个被绑缚的身影走进另一座破庙，一个黑影对门口另一个黑影说，那是个日本鬼，叫他们看紧了，别给跑了。听完，方泽亮马上把这个重大消息告诉了刀疤脸，刀疤脸找这个要饭花子确认之后，立刻上报，才有了后来的事。书 包 网 txt小说上传分享
 
 第十一章 抉择（2）
 这个要饭花子就是洪尔贵，他和方泽亮配合变了这个戏法之后，就转移到另外一座野庙中栖身了。刀疤脸从保安三团出来之后，再派人去找，当然找不到了。段德彰也没有办法，骂了刀疤脸几句之后，让他亲自带着人，继续找这个要饭花子。刀疤脸走后，丛丽凑上前，对段德彰说，塞翁失马，焉知非福。池田虽然落在保安三团手里，却未必就一定是坏事。保安三团掌握池田与他们掌握池田，目的其实都是一个，就是以此为条件，向日本人要人。可日本人那里关了两伙人，一伙，是他们军统的人；另一伙，是那个女人，共产党。他们拭目以待，看看他保安三团究竟要交换谁？如果交换回来的是何组长，那正好借他们之手达到了目的；如果交换回来的是那个女*，那江波的庐山真面目也就昭然若揭了。如果把两个都一起交换回来，日本人那边放，他们这边抓。明着不便抓，就暗着抓！交换时，可以多派些眼线，跟着那个女的，得便时立即抓捕！她要是有同党接应，则更中下怀，他们还能借机扩大战果呢！一番话下来，段德彰对丛丽真是刮目相看，不愧是军统系统里面全优的女学员，不简单。他立即上书市府俞市长，再电告南京戴老板或胡长官，让他们下命令给保安三团，人质交换，唯以何组长为第一诉求。至于江波，他倒要看看到时他会怎么办！
 　　接到这个命令时，江波和姚刚、柳春桃正准备出去和许曼华会合，去跟日本人谈判。江波再一次强调说何昆是借了好人光，然后就整装出发了，留下石兴瑞若有所思。谈判地点在华懋饭店的会议室，日方主谈者是尤佳丽、副谈者是菊佑（也是便装），中方主谈者是许曼华、副谈者江波，分别坐在靠前席位，两方的助谈者姚刚、柳春桃，以及宫西中一、大山勇夫，分别坐在主谈者身后的位置上。彼此身份，均心照不宣。双方很快确定了交换的地点和时间，事不宜迟，要双方方便，定在了今晚七点半在八字桥。姚刚借上厕所的机会出去，打电话通知了吴校董，吴校董通知了段德彰。
 　　谈判继续进行，菊佑虽然是谈判副使，但是，他代表的是日本海军陆战队，他虽然没有披露自己的身份，但是，利益肯定要征得最大化。他要求一对一交换。许曼华针锋相对，这跟她与尤佳丽小姐在上午的协商方案有所出入。上午，尤佳丽小姐是接受了她的一揽子交换意见的，她也把这个情况及时传达到了她的委托人，并得到了委托人的认同。现在这位先生突然提出一对一交换，已经脱离了一揽子解决问题的原则精神，因而，是不能被接受的。菊佑不会轻易妥协，一对一交换，是符合等价交换原则的。一只羊换一只羊，这体现了公平。一只羊换两只羊，出两只羊的这一家就吃亏了。这种关于交换是羊的理论，遭到了许曼华的讥讽，人不是羊，不是商品。人的价值，是不能谈判的！商品交换原则并不适用双方合力推动的这次双方人员对等交换，只能是一揽子解决。除此，任何节外生枝的方案，他们都不能同意。菊佑求助性地看一眼尤佳丽，尤佳丽低下眼睛不吱声。菊佑无可奈何，只好同意。
 　　双方达成协议，都回去准备。江波却突然叫住尤佳丽，在众目睽睽之下，把她拉到一边，告诫她，不管她是国际小组还是日本记者，今天晚上的双方被俘人员交换，是开不得玩笑的！说好是民间谈判，怎么来了海军陆战队？无论是菊佑还是大山勇夫，他知道，这都是日本海军陆战队的。尤佳丽不以为然，他江波又是什么身份呢？螳螂捕蝉，黄雀在后，大家玩的把戏都一样，就看谁比谁玩得更精彩。那位许

_分节阅读_24

曼华小姐，唇枪舌剑，不是为他收获了他想收获的东西吗？江波不甘心，警告尤佳丽，如果海军陆战队出尔反尔，万一生变，他们休想把池田拿回去！尤佳丽一针见血，指出，他所说的万一生变无非就是指那个女人。她请他放心，人，她会带到八字桥。但是，如果像他表现得这样急功近利，能不能让人安全脱险，就不知道了。须知，在他们国民党一方，这个女人的身份是透明的，明里暗中，不知有多少枪口瞄着她！江波一震，明白了尤佳丽的话外之意。bookbao8.com 书包网最好的txt下载网
 
 第十一章 抉择（3）
 为了晚上的交换，各路人马都是紧锣密鼓地准备。段德彰调来了他所有的人马，准备当那只黄雀，他倒要看看，那只煮熟的鸭子到底能够飞多远！这边的滇云茶庄，老K也在紧急布置任务，他把接应康瑛的任务分成了三个步骤，第一步骤，交换。由保安三团在八字桥负责实施。交换之后，保安三团会把小陶同志送上黄包车，之后，由老周同志精心组织的黄包车队同时发动，采取交错前进，蛇形滑动的办法，尽可能地扰乱敌人视线，使其眼花缭乱，难辨真假。从八字桥到中兴路这一带，沿途有保安三团布置的警戒线，国民党特务在此动手的可能不大，这一阶段的任务要领就是要造成敌人视觉上的错误。一边说，老K用一支铅笔指着地图，第一步骤到中兴路与极司菲尔路的交叉口结束。在这个交叉口，进入第二步骤。在新光影院，晚七时半，正好是一场电影散场和下一场电影开场的交替时间，小表妹梦馨要通过沪西区共青团团委，组织该区三所大中学校的五百学生，事先在影院附近埋伏好，待黄包车队通过，这五百学生以看下场电影为掩护，突然从四面八方涌出，彻底封堵这个路口，使所有车辆和行人均不能通过。再加上不明就里的散场电影观众交叉混在里面，这个目的，应该能够实现。这个步骤的要点，就是要斩断敌人的眼线，使其不能完成跟踪。第三步，在极司菲尔路上，这条叫四家巷的小胡同里，他带领基干组的同志们，亲自去接康瑛同志。除了拉小陶同志的黄包车以外，其他黄包车沿极司菲尔路继续前进，拉小陶同志的这辆黄包车突然拐进四家巷，这个小巷，非常狭窄，很少有行人通行，容易辨识敌人的尾巴。如果小陶同志的黄包车在这里通过，发现有人尾随，那么，基干组在这里设伏的第一道阻击线，即毫不犹豫，坚决予以消灭；为了确保万无一失，在巷中这个交叉转弯处，还要设立第二道阻击线，预备阻击可能的漏网之敌。四家巷全巷长不超过三百米，穿过这条小巷，就是万航渡路，他将在这里接应小陶同志。
 　　这就是整个接应计划，老K把铅笔从地图上收回来，目光炯炯，开展战前动员：“同志们，我们潜入敌营的同志，费尽周折，甚至冒着杀头的危险，才为我们赢得了这一宝贵的机会。机会难能可贵，责任重于泰山。每个参加行动的同志，肩上都有一份沉甸甸的重量。但是，为了从敌人的魔掌下营救我们自己的同志，为了抢救党的机密，为了伟大的全民抗战，为了共产主义事业的最后胜利，我们说，我们能够担起这份重量，扛着它，向前进！就是流血牺牲，也在所不惜！”所有的与会者都默默地站起来，午后斜阳映照着他们一张张庄严的脸。
 　　时间一点一点流逝，尤佳丽拿着一件簇新的旗袍赶到了日本海军医院，去接康瑛。康瑛穿上了这件旗袍，不由得回想起滕玉莲受江波之托，给自己送衣的情景，心中百感交集。这是不是又是受江波所托呢？尤佳丽走进来，示意日本兵带她走，交换将在今晚进行。
 　　傍晚，位于日租界入口处的八字桥已经封锁交通，桥面上空无一人。一辆轿车停在桥头一端，稍后的位置，路旁两侧分别停着一辆吉普。三辆车的周围，十数垂着门帘包裹严实的黄包车呈扇面展开，车前车后，数十保安团的便衣默默伫立。书包网 bookbao8.com 想看书来书包网
 
 第十一章 抉择（4）
 更远处，是军装在身荷枪实弹的保安三团沿街道两侧布置的警戒线。警戒线外，站着些等着看热闹的老百姓。不少贼眉鼠眼的国民党军统便衣混在其中。
 　　八字桥另一端，是日军临时的街头筑垒，沙包里面，龟缩着日海军陆战队，两挺歪把子机枪分别架在两侧。稍后位置，除了日本海军陆战队布置的警戒线，大街上空无一人。
 　　夕阳西下，大桥两端的敌对阵营壁垒分明，他们默默对峙，好像两组凝固的雕像。有江鸟偶尔飞过，发出一两声凄厉的哀鸣，然后逃也似的飞向远方。对方的人还没有出来，八字桥另一端毫无动静，死一般的沉寂。江波有些焦急，下意识地撸开袖子，看看手表。许曼华倒还镇静，两手抱胸，正襟危坐。柳春桃不时看看许曼华，对许曼华的做派颇不以为然。打火机在江波手上转了停，停了转。江波的额头渐渐浸出汗珠，段德彰到来了，他的车停在江波的吉普车旁边，丝毫不让。江波不屑，手里的打火机“噗”地蹿起一股火苗，随即熄灭，回过视线目视前方。
 　　八字桥另一端，两辆并排轿车在几辆摩托车拱卫下从缓坡下冒出头。坐在摩托车里的日本浪人洋刀横挎，个个杀气腾腾。轿车、摩托车列成一线停住。海军陆战队装扮的日本浪人跳下摩托警戒。轿车里的大山勇夫和斋藤与藏下车，尤佳丽和宫西中一也从另一辆轿车中走了出来。
 　　江波命令准备交换，所有的人下车。江波的腮骨动一下，启动脚步。许曼华、柳春桃跟上，刀疤脸、方泽亮也跟上。桥对面的尤佳丽启动脚步，宫西中一跟上，大山勇夫、斋藤与藏也跟上来。
 　　不知过了多长时间，两伙人走到一起，在八字桥中段站下了。他们背后的远处，歪把子，陆战队，日本浪人，虎视眈眈；这一端，护驾化了装的保安团士兵个个虎目雄视，严阵以待。
 　　交换之前，双方先看人。大山勇夫，姚刚分别向后转，打出一个手势。八字桥那一端。何昆在浪人监护下从轿车里钻出来。何昆站好，神情悲愤且复杂。江波冷冷看眼何昆，刀疤脸神色激动。何昆叹口气，转下视线，目光忽然定住。另一辆轿车里，康瑛正从车门里出来。江波看向康瑛的眼神热切而伤痛，他努力控制着自己的情感，不让泪水浮上来，他想起尤佳丽的话，挪开了视线。八字桥这边，在保安团便衣卫士监护下，池田钻出轿车。
 　　人确认了，交换开始。这边，江波身后的柳春桃、白从武、刀疤脸、方泽亮向八字桥那一端走去。大山勇夫、斋藤与藏向八字桥这一端走来。两相交错，两组人马各自停顿一下，几双眼睛互相用余光倾泻着仇恨的怒火，然后向对方那端走过去。黛色天空背景下，八字桥两端和中段的敌对双方纹丝不动，只有相互向对方走去的两组人在慢慢地接近各自的交换对象。
 　　终于，他们都走到了各自的“亲人”面前，刀疤脸、方泽亮到何昆近前。刀疤脸声音发颤，充满感情地喊了声“老板”，何昆看看刀疤脸，眼中有泪样的东西闪过。刀疤脸和方泽亮过去搀起何昆，何昆的手搭在两人肩膀上，深情地捏了捏两人的肩膀。八字桥这一端，大山勇夫、斋藤与藏到池田近前。大山勇夫施鞠躬礼，悲悯万端喊长官，池田痛楚地闭下眼睛，羞愧难当。大山勇夫、斋藤与藏搀起池田，起步往回走。八字桥那一端，柳春桃、白从武走到康瑛近前。柳春桃痛惜地告诉康瑛，奉长官之命，接她回去。康瑛感激地看看柳春桃、白从武无言。几组人一同起步，在场的人都松了口气，看着三组人各自归队。书包网 电子书 分享网站
 
 第十一章 抉择（5）
 但是，这时候，变故突然发生了。就在康瑛、何昆已经通过八字桥那一端日本海军陆战队设立的街垒工事，往这里走来的时候，八字桥那端，一辆轿车一路鸣笛从缓坡下冒出头，接着，一辆满载荷枪实弹海军陆战队士兵的大卡车也跟着冒出头来。轿车前排座上从车窗伸出一只手，一个声音随之飘出来，让停下。康瑛、何昆停下。六个人一齐回眸。池田也愣了，三人站下。
 　　突然冒出来的轿车停下，前排座上的人打开车门跳下车，高喊：交换暂停！交换暂停！他身后，大卡车中的海军陆战队士兵纷纷跳下汽车，一道新的警戒线很快拉开。
 　　所有的人都震惊了。八字桥这边的保安团便衣战士们下意识地一齐把手伸进怀中。连段德彰、丛丽都钻出了车门。沉寂，沉寂。剑拔弩张的对峙中，空气凝重得仿佛随时爆炸。
 　　江波怒不可遏，怒斥尤佳丽，问她们搞的什么名堂！尤佳丽也不清楚，她答不上来，只能等着那个从轿车上下来的人挥着一张白纸，超越康瑛、何昆等人向自己跑来。跑过来的日军少佐将手中白纸递给尤佳丽，说这是大川司令命令。大川司令已经跟本田将军进行了充分的协商，取得一致意见，只能一对一交换。如果他们拒绝，就宣布取消！此命令，不得更改。尤佳丽气得浑身发抖，执意要找菊佑问问清楚，日本人不能一点信誉也不讲！会贻笑所有的人，让世人唾弃！但是，事情已经无可挽回，菊佑从轿车里钻出来，一脸的傲慢和无耻。
 　　尤佳丽知道完了，她只能如实告诉江波和许曼华，接到大川司令命令，交换条件只能限制在一对一。如果他们不同意这个条件，交换可以取消。作为个人，在许多难以逆转的巨大现实惯力面前，都很渺小、乏力、无奈。所以，许曼华的抗议和江波的咆哮都没有用—面对不可能更改的现实，他们只能做出抉择。
 　　所有的人都把目光看向江波。要选谁？江波沉默了，他沉默得像一座蕴含巨大能量随时都可能喷发的火山。在这一瞬间，自然界所有的声音在他的耳朵里消失，面前人物也在他的视觉里旋转起来。旋转的人物里，他仿佛看见许曼华关切地叫“江波”的口型，却听不见声音，代之而起的却是一种嗡嗡作响的类似金属碰击的幻听。他头晕目眩，使劲闭下眼睛，再慢慢睁开眼睛时，幻听消失了。他深情地看眼康瑛。康瑛也看着他，眸子里饱含对江波的信任、期盼、等待、依靠和爱。江波震颤了一下，他移开视线，再看何昆。何昆心悸了，深知自己作孽深重，无望地垂下头。宣子奇的话清晰地响在耳边：“我是对何昆一个人吗？他关系到上海安危，全军胜败！”江波再次闭上眼睛，待他再度慢慢睁开时，所有的声音同时消失，现场出奇的静，静可听针。江波微微张开嘴，看着康瑛，目光充满了愧疚以及无法言表的深情，他的嘴唇翕动，说他要男的！
 　　恰似一个霹雳，炸在每一个人心头，他们几乎都不相信自己的耳朵。何昆蓦地抬头，震惊异常。康瑛也震惊了，她睁大迷惘的双眼吃惊地看着江波。许曼华、姚刚惊呆了，痴痴地看着江波。而段德彰惊呆的嘴久久合不拢。丛丽完全迷惑，眨着两眼难辨眼前事实。唯有尤佳丽，微微舒了一口气，平静地看看江波。
 　　江波谁也不看，低沉地让他们执行。柳春桃突然声泪俱下，甚至忘了特殊环境，急切地大喊团长。江波决绝地让他们执行！
 
 第十一章 抉择（6）
 刀疤脸迷迷瞪瞪示意一下同样惊呆了的方泽亮，两人搀扶何昆起步，不知怎地，何昆忽有泪光在眼中闪过。柳春桃和白从武也欲搀起康瑛，康瑛倔强地甩脱了柳春桃和白从武，威武不屈地昂然站定，愤愤地看着江波。江波侧背康瑛，对身后的一切已经视而不见。池田在大山勇夫、斋藤与藏搀扶下起步。周祥向江波投去愤懑难解的一瞥。
 　　何昆、池田走到江波、尤佳丽等地处的中心线，何昆停下，池田也停下了。何昆恨恨地逼视池田。池田心虚地垂下头。大山勇夫阴森狰狞地看一眼何昆，与斋藤扶池田离去。刀疤脸想搀何昆走，何昆没动，他转过头来，表情复杂地看眼江波。江波的身体始终没转过来，一个脊背冲着何昆。何昆无声地叹息一声，在刀疤脸、方泽亮搀扶下离去。何昆再也没敢回头看一眼江波。眼泪，大大的泪，涌出江波眼窝。
 　　何昆被救出来之后，被马上送往医院救治。段德彰亲自部署，24小时，不能离人，周到护理，严密警卫。对于江波的这个选择，丛丽的感觉是，除非那个女人不像何组长怀疑的那样—是江波的妻子，否则，这个人就太可怕了！那种内心的定力，是一种被一个更大目标沉淀下来的坚韧的力量，就像火山，它可以沉寂，可以休眠，可当它一旦爆发，将会是排山倒海，无可遏止，无坚不摧！如果江团长果真是共产党，丛丽认为，他可能不可战胜！现在，至少已经让他们无从下手。如果他们继续指认他是共产党，那么就会有100个人站出来替他作证，他们会说，军统的人都是精神病！段德彰却一笑，告诉她从另一个角度，如果江波真是一个共产党，他的同伙，他的组织，会怎么看他呢？他们就会把他看成共产党的叛徒！这样

_分节阅读_25

，他就会生不如死！
 　　确实，做出这个决定，最痛苦的是江波，不用组织上惩罚，内心的煎熬就让他生不如死。康瑛的种种美好在他眼前一一浮现，自己对老K的保证也清晰在耳。回到团部，他坐在靶场阻弹堤坝顶端，目光悲痛而深沉，把深邃的目光投向日本租界方向，夜空衬托出他悲怆的身影。
 　　但是，该面对还是要面对，第二天早上，江波就去见老K，跟他解释。老K怒不可遏，挥动老拳，暴风一般扫过来，砸在江波脸上。这拳打得极其惨重，一口鲜血从江波的口中喷出来，江波被打倒在地，疼得合不拢嘴，呼呼地喘息着。远处警戒的柳春桃没理睬，悻悻地把脸扭到一边，视而不见。老K脸色煞白，余怒未消，他要江波永远记住，记一辈子，香臭不分，六亲不认，这样的东西，就别说做朋友，做同志，就是做一撇一捺的那个人，他都不够格！猪狗不如！呸！发泄完毕，老K大步走去。树后周祥闪身出来，迎接老K，鄙视地往江波这边溜一眼，护佑老K离去。
 　　柳春桃目送老K离去，转头看看江波。江波还在原地趴着。柳春桃用一只脚不住地踢踏脚下的草地，犹豫着，不肯上前。血还在顺着嘴角滴着，江波缓慢地抬起头，用手背擦了一把嘴角的血，看看，忽然合住嘴，忍住眼泪和哭声，用两手快速挖开一个小土坑，然后把自己的脸埋进去，此时一声撕心裂肺的哭声才不可抑止地喷薄而出。看着痛不欲生的江波，柳春桃心疼了，垂泪了，捂住嘴，哭了。
 　　但是，事情的发展却出乎所有人的预料，当老K绷着脸回到滇云茶庄的时候，却看到脸上伤痕依然未消的康瑛，正抱着滇生坐在床边，老K简直不敢相信自己的眼睛。他奔过来，紧紧地握住康瑛的手，要确认自己不是在做梦。地上的小滇生抱住康瑛的腿，对老K骄傲地介绍：“伯伯，她不是小陶，是我妈妈。”老K抱起滇生，擦一把眼中的泪，连连说对，是滇生的妈妈。书包网 txt小说上传分享
 
 第十一章 抉择（7）
 康瑛到底是怎么出来的呢？这件事，康瑛也觉得奇怪，她被带回海军医院之后，那个尤佳丽进来让她收拾东西，跟她走。然后，尤佳丽就带着她在几个全副武装的海军陆战队的护送下，上了轿车。康瑛在心中打定主意，无论他们使出什么花招，她都不会上当。
 　　轿车驶出了海军医院，驶出了日租界，驶进了保安三团的警区。尤佳丽停车，看也不看康瑛，告诉她，右手边，有个手包。康瑛拿到手包，打开一看，里面有一副墨镜和一把精致的小手枪，还有几张钞票。尤佳丽告诉她，这是给她做防身之用的，然后就让她下车。她当时的原话是，“下车吧，康瑛同志，你自由了。”康瑛大为惊诧，尤佳丽这才告诉她，自己是国际小组的同志，尤佳丽。并要她赶快下车，趁现在没人。康瑛不再犹豫，打开车门，下车。尤佳丽驾车离去。走几步，停住。车又倒回来，到了康瑛身边，尤佳丽把车窗摇下来，对康瑛说，不要记恨江波，他，是对的。康瑛更加诧异，颔动嘴唇想问什么。尤佳丽一加油门，轿车已经蹿出去。
 　　这次脱险经历，太过神奇，也太过不可思议了，老K总觉得心里不落底。这个国际小组的尤佳丽，简直让人百思不得其解。说她是国际小组，她怎么会在日本人那里进退那么自如、游刃有余？把小陶同志从监狱里面弄出来，又从医院里面把小陶私自放了。好像日本人的家是她开的。她就不怕日本人追究她吗？就算她是打入日本特务机关的国际间谍，可以利用她的公开身份，糊弄日本鬼子。但是，一般的糊弄行，面对私放共产党这么大的干系，她也能无所顾忌吗？她就不怕引起日本人疑心？而且，小陶同志的真实姓名，整个机关，除了赵一青同志和周祥，没人知道。可那个神秘的尤佳丽，她是怎么知道的呢？又是从什么渠道知道的呢？迷雾重重啊！这种种疑团，又非解开不行。否则，会影响对小陶同志的使用和安排。虽然他们相信康瑛绝不会叛变投敌，但是，残酷复杂的斗争形势逼得他们不得不防—不怕尤佳丽是不是变色龙，甚至不怕尤佳丽施展阴谋诡计，最可怕的就是，小陶和尤佳丽和日本人，他们三者之间如果构成某种默契，那可就糟糕透顶啦！因此，老K决定，对这件事情进行调查。
 　　老K和周祥正交换着看法，拿着自己被捕前接到的那封老家回电的翻译稿的康瑛走了进来，二人顿时倍感尴尬，心情也是十分复杂。康瑛没有注意到他们的表情，念了老家的指示：“团结一切可以团结的力量，全力以赴，侦察并揭穿国民党投降派和日本帝国主义之间进行的肮脏政治交易，粉碎高船密谈阴谋，为推动全民抗战伟大历史新阶段的到来而英勇斗争……”三个人交流一下目光，神态严峻起来。
 　　书包网 txt小说上传分享
 
 第十二章 密谈（1）
 尤佳丽同样也接到了粉碎高船会谈的任务。通过现有渠道，她只知道高宗武、船津辰一郎的秘密谈判，将于今天在上海举行，但是关于具体的谈判地点，由于双方都严格保密，所以她根本不得而知。因此，她打电话给她老爸滕谦，这件事是汪丕夫具体安排的，滕谦可能知道。可未曾想，汪丕夫这次是下了血本了，他只是叫滕谦过去替他主持几天机关工作，但对谈判地点，谈判进程，却只字未提。尤佳丽要老爸务必帮自己打探出这两项消息并伺机对其阴谋进行揭露和打击。因为只要高船密谈一开始，无论是对日本还是对汪丕夫，她的作用就都失去了。况且，这个情报，不但我党需要，共产国际也需要。所以，她一定要一试。宁愿碰死，不能误死。为了民族抗战，她必须这样做！ 滕谦明白了，为支持爱女更为了民族大义他决定全力以赴。
 　　可他还是低估了汪丕夫。当他来到K机关，汪丕夫正收拾东西要走，滕谦的有意打探，只得到了汪丕夫模棱两可的答复，所谓就华北事变不扩大的密谈，其实就是旨在议和。这个底牌，蒋介石知道。可是，他讳莫如深。不说知道，也不说不知道，睁一只眼闭一只眼。而汪精卫呢，却私下语他，要他安排船津与高宗武的秘密谈判。这个差使难，骑虎难下，武大郎服毒，吃也得死，不吃也得死。但不接又不成，一笔写不出两个汪，他追随汪精卫多年，在这个节骨眼上，有事让他做，他怎好就拂了汪精卫的意？但是，另一方面，他要按汪精卫的旨意去做的话，万一操作不慎，他就可能成为一只替罪羊，蒋委员长必然要迁怒于他。
 　　真像汪丕夫所说的，他是进亦难，退亦难吗？其实，完全不是这样，在日本陆军于华北方面连连取胜的情况下，他们主动提出不扩大案，肯定是以牺牲我国的重大利益甚至涂炭我主权尊严为筹码，来寻求他们侵华战略的平衡。逼迫政府承认伪满洲国，是这个方案的最起码条件。但是这个条件，中国人能答应吗？蒋委员长能答应吗？汪主席能答应吗？谁答应，谁就是中华民族的千古罪人了。死了，都入不了祖坟！所以，滕谦劝他，这件事万万做不得。
 　　汪丕夫却认为，汪精卫也有他的道理。从打九一八以来，中国军队有哪一仗是打胜了的？江桥抗战，淞沪抗战，察北抗战，绥远抗战，长城抗战，华北抗战，战战败北。战，有什么好处呢？打一仗，丢一块地方。要是照这么打下去，还不把中国丢光了！所以，现在提抗战，提牺牲，提收复失地，提光复国土，根本不现实。根本不是收复失地的问题，而是不再失地的问题。不再失地的策略就不在于打，而在于和。
 　　至此，滕谦已经了然于心，汪丕夫这是决意要当汉奸了，多说无益，他也就不再劝了。汪丕夫还在为他此举找理由、找借口：上海离南京只一箭之遥，如果在上海苟开战衅，必将拉开我国与日本人全面决战的帷幕。*和日本人打得头破血流难解难分之时，谁坐收渔翁之利呢？只有共产党。只有共产党可以利用这个机会，休养生息，做大做强。这就是像汪精卫等国民党右派所思所想的，甚至蒋介石都是这么想的。可他却不想想，皮之不存，毛将附焉？如果国家都亡了，所谓的党争又还有什么意义啊？书包 网 bookbao8.com 想看书来书包网
 
 第十二章 密谈（2）
 汪丕夫心里自然也清楚得很，这次无论谈成与否，汉奸这个罪名，他是洗不清了。所以，他把滕谦找来，希望他能支持自己，理解自己，好从中获得一些安慰。但是如此卖国之举，滕谦怎么会支持他呢？他最后再次奉劝汪丕夫，在事关民族危亡、保国保种这类大是大非面前，还是站在抗日一边为好。这话，汪丕夫当然听不进去，他只望将来有一天，滕谦能够为他做个见证。
 　　滕谦无奈地叹口气，毕竟朋友一场，现在眼睁睁地看着汪丕夫往悬崖里跳，他心中不免升起些许遗憾和痛惜。但这又不是他所能左右的，临了，他不忘再次追问汪丕夫，会谈究竟在什么地方，万一机关有了大事，好有地方找他。汪丕夫对此却是十分谨慎，对会谈机密更是缄默其口，只是特意嘱咐，那里所有的人，和外面只能电报联系。滕谦这下实在是没辙了。
 　　滇云茶庄的年昨天没过成，今天过，因为今天，康瑛才回来。但是，小肖并没有做红烧肉，因为老K没有指示他。老K很奇怪，一个红烧肉请示什么，没看见陶大姐已经回来啦？该做就做嘛！小肖慌忙地放下筷子，要马上去做。老K却站起来，要小肖打下手，自己亲自做这个拿手菜。小肖答应一声，急忙到橱柜里取肉。看着小肖唯唯诺诺的样子，老K苦笑，他太严厉了，以致小肖连顿红烧肉都不敢做。一边忙活，他一边诚恳地向小肖作检讨，官兵一致，军民一致，军政一致，是我党的优良传统啊，是他没贯彻好。小肖被吓着了，老K解嘲地摇摇头，闷头切肉了。
 　　滇云茶庄的小仓房做了重新布置，成了康瑛和小滇生临时的家。小木桌上，康瑛正在照顾小滇生吃饭，小滇生边吃边稚气地问康瑛，为什么他们都管伯伯叫老K，他没有名字吗？康瑛笑了，老K就是伯伯的名字，但不是小滇生理解的扑克上的那个老K，老K是一句上海话，是上海人对老板的称呼，老K就是老板。小滇生天真地说，老K伯伯才不像大老板，他穿的衣服好旧，像憨大。康瑛叫孩子别瞎说，伯伯是真正的大老板，他管好多好多的事儿呢。正说着，门吱呀一声开了，老K端了一大碗冒尖的红烧肉走了进来。康瑛急忙站起来，但腿脚还有些不灵便，小滇生亲切地打招呼，老K把红烧肉放在桌上，小滇生喜不自胜的就要吃，老K拿筷子喂了小滇生一块很大的红烧肉，告诉他，使劲儿吃，厨房里还有好多呢，小滇生吃得满嘴冒油。康瑛这才知道，本来昨晚大家就准备给她接风的，由于那场交换意外才被打乱了。
 　　老K摸出一个纸口袋，递给康瑛说，让她暂时住在这，委屈了。这包云南白药，或许管点用。老K对她解释，看了她对电台被毁以及被捕、获释情况的说明材料，组织上得到了若干调查线索和解开这些谜团的钥匙，会根据这些线索，对有关问题予以实事求是的逐个澄清。但在组织没有做出结论之前，她和滇生，就只能住机关啦。康瑛理解，她说，当前最迫切需要入手的，首先，是小王同志牺牲前说出的那个值得怀疑的河口千惠。她是到过秘密电台的唯一一人，调查她，可以探知电台暴露的真相，规避或铲除同志们面对的最凶恶的敌人；其二，就是这个尤佳丽。不搞清她的真实身份，能不能澄清她自己的问题还在其次，最重要的是，如果她是阴险的敌人，则组织就会面临巨大危险！因为，这个以国际小组为掩护的情报组织，正在向我们的组织接近，渗透！为了安全起见，她建议，应该立即切断与这个组织的所有联系！切断与国际小组的联系后，可以让大表哥去从外围干。以他的机敏、干练、经验、能力和他公开的身份，可说是党组织中目前做这项工作最合适的人选了。书包网 电子书 分享网站
 
 第十二章 密谈（3）
 老K陷入了沉默，康瑛以为他还在怀疑江波，她没有想到，老K是为了当初因江波救敌不救康瑛痛打了他而郁闷犹豫。得知真相，康瑛如实向老K坦言了那一刻自己的心境，看着他带着何昆走了，她的心都要碎了。可后来冷静下来，仔细想想，觉得他是对的。他心灵付出的牺牲也许比她生命付出的牺牲，代价还大。在敌人面前，她是已经暴露了的共产党员，众目睽睽之下，他要是救她康瑛而不救何昆，那他还怎么完成组织上交给他的潜伏敌营的任务？如果他暴露了，这么多年来，那么多为了掩护他而壮烈牺牲的好同志，他们的鲜血不都全部白流了吗？她的公爹，也就是江波的亲生父亲，为了掩护他，在敌人面前断舌而死；赵一青同志，也是为了掩护他，壮烈牺牲；还有莫大伯，还有滕玉莲……那么多的好同志，一个接着一个地倒下了，大家前仆后继，抛头洒血，为了什么？仅仅是为了

_分节阅读_26

一个江波吗？不，不是，江波没有权力暴露自己，甚至没有权力做出自我牺牲！他的生命已经不是属于他一个人的，那是党的，是大家的。是大家的生命在他身上的延续！如果他轻率地对待了自己，那就是对党，对无数革命先烈的亵渎和背叛！所以，康瑛理解他了，作为他的前妻，她应该理解他，就是这次她把命搭上，也是值得的。康瑛的眼泪如泉涌，想到江波为了潜伏敌营，所承受的巨大压力，所经历的诸多牺牲，她再也说不下去了。老K被彻底震撼了，鼻子一酸，眼泪也流了下来。
 　　当天晚上，老K辗转难眠，他独自一个人站在清冷的月光下，冲着一棵老树挥拳，排解内心的迷惘和彷徨。看着自己有些青肿的拳头，他懊悔不已，眼含热泪，不停地扪心自问，自己究竟错在哪里呢？
 　　江波已经一天没露面了，宣子奇的火又上来了。他一个大师长，在他的团部里，他竟敢一面不朝！石兴瑞却告诉他，江波可能病了。宣子奇诧异，问打水进来的姚刚怎么不报告，姚刚也不知道，团长一天没吃饭了，他把自己锁在屋里，谁也进不去。宣子奇顿时大怒，急命带上团里的医官，火速朝江波的宿舍赶去。
 　　江波的屋里没有亮灯，姚刚敲门，屋里没反应。姚刚加大敲门力度，朝里面喊：“团长，师长来看你啦，你开开门。”屋内还是没有任何反应。宣子奇、石兴瑞交流下目光，他们感到很是不妙，急切的让人砸门而入。
 　　进了屋子，宣子奇急切地呼唤着江波，躺在床上的江波却像什么也没听见似的，仍然一动不动。姚刚赶紧去开灯，宣子奇、石兴瑞快步走到床前，顿时被眼前的一幕惊呆了，江波好像瘦了一圈，眼窝深陷，半脸青紫，眼睛紧闭。宣子奇的眼泪立马就下来了，一边嘟囔着：“怎么搞的嘛，他妈怎么搞的嘛，啊，江波？”一边以手去试江波的额头，这一试吓了他一大跳，那额头，热得直烫手，他赶紧对医官说，江波在发高烧。医官、护士连忙上前给江波诊治，姚刚也痛楚地喊团长，这一喊登时惹恼了宣子奇，他立目对他说：“喊你个熊！要是你们团长有三长两短，老子就枪毙了你！”
 　　过了好一阵子，医官终于出来了，对一直站在门厅守候的宣子奇说，刚刚给江波打了盘尼西林，他的烧会很快退下来的。初步诊断，是病毒性急性肺感染，当然，没有x光机，也只是经验判断。准确结论，得明天到城里医院才能做出。还好，发现及时，又已经用了药，应该不会有太大问题。宣子奇这才舒了一口气，却又奇怪，好好一个人，怎么说不行就不行了呢，早晨还好好的，到了晚上就病成这样了，一条壮汉，竟经不起这小小病毒的折腾！医官不敢小觑，只能好言安慰他，得病如猛虎，去病如抽丝，相信很快会好起来的。宣子奇顿时安慰了些，可一看到从内室忙活完出来的姚刚，顿时又气不打一处来，没好气地警告他要老老实实守在这里，不准眨一眼。什么时候他们团长好了，什么时候再给老子回去睡觉！姚刚唯唯诺诺，诚惶诚恐的点头称是。宣子奇这才略为心安地带着石兴瑞离开了。txt电子书分享平台 书包网
 
 第十二章 密谈（4）
 经过柳春桃办公室时，石兴瑞却兀自停住了，他要卫兵先送师长回去，自己让柳春桃到伙夫班给江波搞点能吃的，一会就回去。
 　　此刻的柳春桃正坐在桌前一动不动，桌上摆了若干个纸叠的纸鹤，她看着这些纸鹤发呆，早上跟江波回来，她就没有再去理他。她在生江波的气，丛丽告诉过她，他的前妻罗茂丽就是被他自己整死的。如果说当初她还不相信，可经过昨天亲眼看到江波不顾自己的前妻康瑛，而救了何昆，就不由得她不信了。康瑛还是他们的同志，是真正的共产党，他们费了那么大劲，受了那么多罪，吃了那么多苦，难道就是为了救回这个狗特务吗？赵教官还是被这个狗特务打死的，难道江波都忘了吗？他为什么要这样做啊？柳春桃陷入了深深的迷惑和痛苦之中。
 　　石兴瑞推门进来的时候，看到的就是这个样子。柳春桃一看到石兴瑞，“刷”地起立。石兴瑞到桌前看看那些千纸鹤，问她做什么用，柳春桃报告说折着玩的。石兴瑞看着她，“你们团长病得死去活来，你倒是有闲情逸致折纸片片玩啊？”柳春桃愣了，团长，病了？石兴瑞点头，让她到伙夫班，给江团长做点能吃的东西，一天了，水米不进，这怎么行？柳春桃的心一下子攫紧了，连忙向厨房跑去。
 　　护士给江波打完针就走了，姚刚独坐床前，看着江波静静地出神。江波依然昏昏地睡着，看着他憔悴的容颜，姚刚百感交集。脑中不时回想起自从跟着江波以来经历的一幕幕，江波的一言一行，一颦一笑，一点一滴都无不让他动容。尤其是江波身上所表现出来的民族大义和高尚人格，更是让他无比震撼。想到这些，姚刚顿时泪流满面。突然，江波的手动了一下，姚刚一颤，忙擦了泪水看着江波。只见江波的喉咙动了一下，发出了梦呓般微弱的声音：“水……水……”姚刚惊喜地站起来，急忙返身去倒水。
 　　姚刚用茶缸倒来开水，一手用小勺舀出一勺水，凑到江波嘴边，喂江波喝水。江波睁开眼，没有看清楚眼前之人，本能地把脸扭到一边，开口让他出去，江波声音虽然十分微弱，语音里却有着一股不可抗拒的力量。姚刚无比的惶惑，他请求江波喝水。江波却不看他，也不喝他的水，只是坚决要他出去！
 　　姚刚愣了一下，立刻跪下了，声泪俱下，江波可以杀他砍他，只求团长喝口水吧，一天了，滴水未进，再壮的汉子，也禁不住呀！江波还不是很清醒，声音像是从远方飘来，他干吗要杀姚刚？姚刚跪着，泪如雨下，他向江波坦白，自己愧对团长！他是军统二处何组长的人，编号是梅花3号，他是奉命对江波团长实行监视的！可是，昨天，团长让他亲眼看见了，什么叫做人，什么叫做中国人！在团长面前，他忽然感到自己的渺小和龌龊！他心里有愧呀……他的家，在沈阳，就在北大营的边上。九一八事变，他娘叫日本人用刺刀挑了，他两个姐姐，叫日本兽兵*，他那可怜的二姐，让日本人把木橛子塞进了小肚子……姚刚泣不成声，嚎啕大哭，他发誓报仇，可是他，这些年，他不知道自己都做了些什么，他愧得慌。他知道团长是共产党，何昆早就跟他说了，只要搜集到他的证据，就要把江波铲除了。可在江波身边这一年，他只看到了共产党的伟大，只看到了共产党人的伟大！今天，他一五一十地都说了，他再也坚持不下去了，他不能再向团长隐瞒了，明天，要杀要剐，任由江波处置，他绝不喊冤，只求团长现在喝他姚刚的一口水，喝他这个副官的一口水吧。书 包 网 txt小说上传分享
 
 第十二章 密谈（5）
 江波一时之间被惊呆了，他正要说话，只听外面传来了东西被摔碎的声音，不时还夹杂着嘤嘤的啜泣声。姚刚使劲擦把泪，质问外面是谁。只见柳春桃低着头走了进来，满脸的眼泪却不吱声。原来，她到厨房，让伙夫班给江波做了一碗卧鸡蛋，给团长端过来。到门口的时候，听到姚刚的声音，她警觉了，没有立刻进来，直到姚刚说出真相，她顿时受惊，手中的那碗卧鸡蛋落地，摔了个粉碎。
 　　柳春桃冲着姚刚哇地哭出来，她终于能够问出姚刚，都是中国人，他们这帮国民党特务们，为什么要这样？一串眼泪，在江波眼中汩汩落下。
 　　第二天一大早，江波收到一个来历不明的人给他送来的一份急件。信是门岗值班军官白从武接到的，一个骑着两轮摩托车的人，说有江团长的一封信，要交给值班军官。白从武问他是哪里的，他也不说，只是指指信封落款，内详，说了一句拜托，就走了。
 　　为了安全起见，姚刚叫出刚给江波打好洗脸水的柳春桃，两个人打开信，先验了一验。他们一看，傻眼了，因为什么都看不懂。信的内容如下：
 　　江团长，沪上时下，流行午膳食法有九，一曰刺生，时令乃合也，外邦皆趋之；滩上百姓诸公，则多推崇园林野膳，谓有炭之火，不紧亦不慢，止急而消燥也；情形者第三，况前两者以求，中西合璧见长，余馔六玉，集一身者，莲塘人家也，时，2?4。
 　　琢磨再三，两人还是一头雾水，只得拿给江波看。江波拿出信件展开来看，只看一眼，他顿时呆住了，他什么也不管了，立刻冲出房门，发动吉普车，向着外面疾驶而去。
 　　亲爱的读者，你们读懂了吗？你们还记得这封信怎么读吗？它说的是什么？对，这是只有江波和滕玉莲知道的特殊联系方式。早在江波进入敌营宣子奇的第十七混成旅之前，滕玉莲就跟江波约好了他们的秘密联系方式。滕玉莲告诉江波，他们通信采用一种特殊的书写方式。每封信的时间落款，就是开启这封信的钥匙。比如，落款是4月5日，那就是告诉他，从这封信的第四个字开始启读，每隔五个字，就抽出来一字，然后连起来读，那就是她要告诉他的真实内容。而这封信，按这种阅读方式，就组成一个完整的内容：上午九时外滩公园有紧急情况求见玉莲。
 　　已经死去经年的并肩战斗的亲密战友革命同志，又现出踪迹，江波能不急吗？不用说这点小病，只要还有一口气，他都会赶过去。
 　　这封信确实是滕玉莲写来的，滕谦虽然没有告诉她高船会谈的具体地点，但是，他告诉她是K机关第九处在执行这个特别任务。会谈地点的大致方位，在淀山湖一带。两年前，在一份绝密预算里，他曾经看到过淀山湖0号公馆这个称谓。但是它究竟在哪里，属于绝密中的绝密，恐怕只有汪丕夫和其核心第九处知道。尤佳丽是不可能进去的。淀山湖一带，是外国人绝对禁入区。它外围警戒控制，属保安第三团，没有特殊许可，所有军警百姓外国人等，是进不去的。因此，滕谦要她去找江波，他可能有办法，帮她打开一条进入那里的通道。
 　　车轮飞转，吉普车风驰电掣，一脸病容的江波驾车，充满急切和渴望，他就要见到滕玉莲了吗？
 　　他以最快的速度，跑到外滩公园，在江边石台，一个身材姣好的女子背身坐着看一张报纸，波光粼粼的江水，映衬出她美丽的剪影。江波的视线有些模糊，他顿足不前。他不敢，他不敢再向前走了，他怕自己的美梦被打破。
 
 第十二章 密谈（6）
 好像有一种心灵感应，头戴滕玉莲常带的那种发卡的尤佳丽款款起身，回望江波一眼。江波澎湃的热情，顿时凉了大半截！—那不是滕玉莲，而是尤佳丽！他看着静静看着自己的尤佳丽，硬着头皮上前打声招呼。尤佳丽看着江波脸上的淤青，问他怎么了。江波急忙掩饰，说自己骑摩托玩新鲜，摔的。然后丢下尤佳丽，又自顾自地满公园去找滕玉莲。
 　　尤佳丽心中凄苦万般，她知道江波在找滕玉莲，但是，她就站在他面前，他却看不到，而且还在有意回避和疏远自己。江波不想被尤佳丽缠住，溜溜达达，走向了江边围栏，看江水渺渺，长天浩浩。一段虽然不长、但横亘其间的距离，把两个人隔开。江波看看手表，疑惑加深，也更焦急。有尤佳丽在场，犹如芒刺在背，江波想想，准备移步他处，背后却传来一声轻唤。
 　　这声音是那样熟悉，这是滕玉莲在呼唤他！江波再次愣神，蓦然回首，却还是尤佳丽。他以为自己一定是思念滕玉莲心切出现了幻听，对尤佳丽尴尬地点下头，转身欲走。尤佳丽再唤，这回江波听得真切了，她有事吗？难道信就是她写的？不可能，尤佳丽是一个日本特务，就算她是国际小组的成员，也绝无可能知道自己和滕玉莲之间的秘密。他再次仔细打量尤佳丽，却再一次失望，还是尤佳丽。那么，这个日本人究竟想干什么呢？多事之秋，这个世界上充满了血腥和杀戮。他不想伤害别人性命，但是，在某种特定的情况下，比如：为自己留得一块生存之地，必须靠杀人才能解决问题的时候，他也会毫不犹豫。
 　　尤佳丽非常自信，她坚信江波是不会杀她的，如果没有这个把握，她不会单独在这个僻静之地等他。为了证明自己的身份，尤佳丽把江波收到的那封信小声朗诵了一遍。江波感到无比的震撼，强烈要求她说出写信的人在哪里。尤佳丽只是告诉他，写信的人就在上海，在上海的某个未知的角落，但对于其他，她却保持了缄默，只字不提了。
 　　这封信说明了滕玉莲还没有死，江波情不自禁地捉住了尤佳丽的手，要她告诉自己，滕玉莲在哪里，他要见她，现在，马上，一刻也不能耽搁。尤佳丽看看江波紧紧攥着自己手腕的那只手，江波这才意识到自己的失态，撒了手，道歉，但他依然不死心，为了尽快让她说出地址，情急之下他威胁尤佳丽说，如果她不说出来，她恐怕走不出这园子。尤佳丽不紧不慢说出的一番话，成功堵住了江波的嘴。尤佳丽说，地下工作的有地下工作的特殊要

_分节阅读_27

求和钢铁纪律。这里边，没有儿女情长，只有斗争需要。无论作为她的上司还是作为下属，滕玉莲的意义就只是让他们完成这次见面。这以后，他们要建立新的联络方式，并用这套方式持续他们的行程。对于江波的不甘心，尤佳丽告诉他，假如在未来的某一天他们还有机会见面，滕玉莲或许会告诉他的。
 　　接着，尤佳丽告诉江波，自己的全名为大岛尤佳丽，日本作为一个国家，是日本帝国主义；但不是所有的日本人，都是帝国主义分子。就像中国，虽然是国民党统治，但共产党却一刻也没有停止她艰苦卓绝的斗争一样。她的掩护身份，是国际报人俱乐部总经理，她的真实身份，是共产国际上海小组成员。昨天早晨，她已经亲自把康瑛同志送走了，现在，康瑛应该已经回到了她的组织那里。这里面也有江波的功劳，不过，这件事，以后有时间再说。书包 网 bookbao8.com 想看书来书包网
 
 第十二章 密谈（7）
 她今天找江波，是因为国际小组遇到了一个更大的困难—高船密谈。高船密谈的最大阴险在于把中国的全民抗战之火扑灭在萌芽状态。如果抗日战争不打了，日本帝国主义者和蒋介石的国民党政府，他们会干些什么？他们会集中精力去对付共产党！而那样一来，中国的革命和进步则不知又要在黑暗中徘徊多少年！这件事，高度保密，就是在日本，也只有极少数人知晓。真正核心机密，只有近卫、石原莞尔、石猪射太郎、船津辰一郎这几个寡头掌握；而在中国，知晓的人就更少，除了汪精卫、高宗武这些主和派首脑，在上海，恐怕也就只有汪丕夫了。而她的任务，是掌握会谈内容，是了解会谈进程，是及时传递情报，是设法破坏它！现在，她只探听到密谈地点设在淀山湖区域内某个十分隐蔽的去处。对该处的警戒和勤务，统归汪丕夫的嫡系第九处。而对淀山湖区域的外围警戒，是属于江波的保安第三团。弄清密谈准确地点，然后帮助她渗透进去，就是她此次来找江波的真正目的。
 　　而之所以选择找江波单独会面，是因为她跟上海地下党的组织突然失去了联系，原因不明。这个旨在从根本上瓦解中国抗日战争的密谈已经开始了，江波可以不信任她尤佳丽，那么滕玉莲呢？听到滕玉莲，江波不再怀疑，他答应帮助尤佳丽把缺口撕开。
 　　事情谈妥了，他谢绝了尤佳丽的关心，拖着快要倒下去的“病体”，一刻不停地开车赶回了团部。在值班室门口，被早就等在那里的柳春桃拦下了，原来是老K紧急约他在公啡咖啡馆见面，为防他进去后，宣子奇不让他出来，柳春桃才出此下策。听完事情的始末，江波连车也没有下，调转车头就向公啡咖啡馆驶去。
 　　老K带着三项任务来找江波。虽然刚打了江波，他心中愧疚难当，但是任务紧急，他也顾不了自己的那点感觉了。他给江波要了一杯蓝山，还加了糖。等江波进来，坐下，他先做了检讨。老K的一句道歉让江波眼睛一下子湿润了，他开解老K说不必介怀，他那一拳打得好。他的痛在心上，吐不出来，憋得要爆炸，老K那一拳让他好受不少。听他这样说，老K更加难过了，他告诉江波，康瑛同志已经出来了。这江波已经知道了。老K被这个尤佳丽，彻底搞晕了。费了那么大的劲，他们也没把康瑛同志救出来，倒是这个尤佳丽，轻而易举地就把康瑛同志送回来了，她跟日本人究竟是什么关系？
 　　江波要他先不去管尤佳丽，这个人的身份再变幻莫测，也是自己的同志，肯定没错。他要老K说说此行的任务。老K于是把最近的三项任务说给江波听。第一件，侦察和粉碎高船密谈阴谋。昨天阿毛临行前火急火燎地送信给小表妹，说华懋饭店的三个高级厨师还有包括他在内的四个西厨都被K机关高价包走，去哪儿不知道，去几天也不知道。三个高级厨师中，一个善做日本菜，一个善做广东菜，还有一个善做浙江菜。汪丕夫是广东人，高宗武是浙江人，船津辰一郎，他是日本人。这说明高船密谈已经在上海某个非常封闭的地方开始了。他们要查清楚在哪里谈，谈什么，谈得怎么样，然后再粉碎它。第二件，查清出现在高木住宅的那个神秘日本女人河口千惠。第三件，就是调查尤佳丽。他们已经把花店关闭，与国际小组的联系也就切断了。江波听了老K的谈话之后，把这三项任务合并为两项。调查尤佳丽和河口千惠为一项，粉碎高船密谈为另一项，两项同时并举。书包 网 bookbao8.com 想看书来书包网
 
 第十二章 密谈（8）
 江波认为，调查康瑛同志脱险经历，他们只能听取尤佳丽的一面之词。因为，依目前情况，他们还无法深入到日军内部去核实尤佳丽说法的真伪。对这种死无对证的东西，根本无法拿来为凭。这样，康瑛同志的脱险之谜，就永远得不到澄清。这里的关键环节在尤佳丽，在尤佳丽的真实身份。如果能够证明尤佳丽是可靠的，那她的说法，他们就应该采信。那么什么东西可以用来证明尤佳丽的真实身份呢？那就是河口千惠。河口千惠深埋在日租界，单凭他们是无法进入。可尤佳丽却有天时地利之便。如果她能够帮助他们把河口千惠这个阴险凶恶的敌人挖出来，尤佳丽的真实身份也就可以得到证明了。但是两相权衡，与粉碎高船密谈的阴谋比起来，调查尤佳丽与河口千惠应该让位于其次。不管尤佳丽身份有多么玄妙，但至少，在对付高船密谈这一点上已经和他们达成了默契。所以江波最后重申，当下他们必须整合力量，全力对付这个高船密谈。因为，如果一旦让敌人的阴谋得逞，则我党竭力推动的全民抗战，不知又要走多少曲折的道路了！老K听完江波的分析，深表赞同。
 　　何昆一直在病房养病，梅果在这里照顾他。看着何昆身上的伤，梅果是真的心疼，她用自己的小手，仔细给何昆清洗手指间的血痂。梅果忍住泪，问何昆，人怎么能这么狠！何昆不能回答她，只能转移话题，问梅果的学习情况，还告诫她，不能说学日语是没用的，忍耐是痛苦的，但结果可能会很甜蜜。梅果的眼泪下来了，问是谁打了何昆，她将来就找谁复仇！何昆的眼睛刷地热了，梅果，他的小女儿，知道给他报仇了，他经历的这一切，都值了，不是吗？梅果用自己的小手，给何昆揩去脸上的泪，要他不要哭。
 　　许曼华捧一束鲜花，提一网兜水果、补品之类来看何昆。方泽亮引她进到病房。何昆支撑着跟许曼华打招呼，让梅果给她拿橘子吃。许曼华笑着恭喜何昆，大难不死，必有后福，祝贺他逃出狼窝。何昆让梅果自己出去玩，他和许阿姨说会话。
 　　许曼华告诉何昆，昨天晚上，她与胡金山胡副处长通了电话，他表示了对何昆的特别问候。并把何昆在狱中让转报的有关情报，做了相应的安排，叫他放心。而他的事迹，不宜做公开报道。但是*应该有他这样的榜样来弘扬民族精神。许曼华跟胡金山商定，由她来写份内部报告。她不知道何昆的身体状况，什么时候才能适应长时间交谈？何昆轻咳两声，眼睛再次湿润，好几个弟兄殒命，他不知说什么。许曼华安慰他，苍天有眼，他总算回到*怀抱。但是，这要谢谢江波，他那位老同学。何昆心情十分复杂，一时理不出个头绪。
 　　许曼华旧话重提，问何昆现在是否还在怀疑江波是*奸细。何昆没有明确表态，他只是说，路遥知马力，日久见人心。江波到底是英雄还是奸雄，总会有水落石出的那一天。他知道是江波救了自己，江波的举动甚至让他感到震惊！可是，震惊归震惊，感激归感激，这些并不能抹平他身上的*嫌疑。一码归一码，这是两回事。没有人比他更了解江波，也没有人比他更知道江波。跟他一起被捕的那个女人，叫康瑛。她就像江波的影子，无论江波到哪，都能看见这个影子，去也去不掉。从民国16年开始，一直到今天。这能不让人疑窦丛生吗？他一直认为，江波和康瑛就是夫妻！一个康瑛、一个罗茂丽、一个滕玉莲，三个女人围着他走马灯似的转，他的生活，简直都烂透了！
 　　说到这里，何昆忽然打住话头，意识到什么，赶紧找梅果。梅果果然不在走廊里了。她已经快速跑下了楼，到了一楼门厅，刚想夺路而逃，却忽然止步。只见门庭长椅上正坐着架着二郎腿休息的吴校董。梅果眼神立刻黯淡了下来，只得乖乖跟着吴校董回去了。
 　　江波终于回到了团部，宣子奇等不到江波，把火都撒在姚刚身上。姚刚无奈，只好在外面等着江波。江波刚一回来，宣子奇已经从他住的屋里出来，身后跟着医官、护士。江波只好撒谎，说自己去城里看病去了。医生说自己是中毒性急性肺炎，死不了。和团里的医官说的一样，宣子奇表扬了医官一句，就让医官看着江波，什么时候宋医官说他病好了，什么时候才准许江波出来疯。为了保险起见，他又对姚刚说，看不住江团长，唯他是问！那一枪，他还寄放着呢。护士忙跑来扶住江波，要给他打针，江波再怎么着急瞪眼，宣子奇一概不理。江波无奈，只能眼睁睁地看着自己被两个护士连拉带拽，拖进屋子。
 　　护士给江波打完针，把一块酒精棉按在针眼上，要姚刚按一会。姚刚连忙上前按住，护士拿针返身去收拾善后，并叮嘱姚刚，别忘了，二十分钟后给团长吃药。护士走出去。江波唏嘘，老话说得对，有什么，别有病；没什么，别没钱。两个大男人谁也没想到，柳春桃会突然闯进来，江波先是一愣，随即下意识地赶紧把裤子拉上，将姚刚压棉球的手荡了出去。柳春桃羞红了脸，赶忙退了出去。江波坐起来，忍痛系裤腰带，叫柳春桃进来。原来柳春桃是来报告，刚刚收到警备司令部电报，京沪守备师主力被命令停止向上海方向前进了。柳春桃怀疑这会不会跟高船密谈有关？
 　　听完汇报，江波的眉毛顿时隆起个“川”字。
 　　txt电子书分享平台 书包网
 
 第十三章 携手（1）
 江波被关在家里，出不去，他让柳春桃找来地图，沉吟半晌后，命她把姚刚叫来。柳春桃十分犹豫，在江波的一再催促下才不情愿地去了。
 　　江波一句“自己不把他当外人，此次要他去执行一项特别任务”，使姚刚受宠若惊，激动万分，坚定而诚恳地表示但凭团长吩咐，只要他姚刚办得到的，万死不辞！江波淡淡地一笑，倒没那么严重。只是要他把兔子轰出来，把鱼钓上来。姚刚顿时一头雾水，不明所以。江波一边咳嗽，一边解释说：有确切消息，在淀山湖区，一个日本人精心炮制，*败类积极响应的通天大阴谋正在秘密进行中。他们不知道那个阴谋进行的具体地点，但应该知道它。他要姚刚带人去侦察。淀山湖区，分为两大块。外围警戒，是他们负责。内圈，没有*特颁的那本蓝皮派司，任何人是无法进入的。以姚刚现在的身份，或许勉强能够混进那块禁区，但一遭发现，也必会受到严厉制裁。所以，他只要姚刚带着人在外围断了淀山湖区的粮道。据他了解，整个淀山湖区并没有集贸市场，主副食供应，全部依靠市区解决。不管那里住着些多么隐蔽、多么高贵的大人物，他总要吃饭吧？总要吃菜吧？只要卡死那块禁区的外围，他们就不得不出来。姚刚明白了，他向江波保证一定圆满完成任务！
 　　柳春桃见姚刚领了任务，有些着急，迫不及待地问团长怎么安排自己，江波一笑，交代说让她去把何昆的情况搞搞清楚。柳春桃觉着实在没劲，嘟着嘴走了。
 　　把两员大将打发走之后，江波还是不能安心在宿舍里躺着。他一路溜达到了团部，宣子奇和石兴瑞正在地图前商量着什么，看到他进来，又开始训他，为什么不好好躺着，又出来瞎跑什么。江波很委屈，一团人马看着他呢，他怎么能躺得下去？宣子奇戏谑他这个团长当得太累，怎么比他这个师长还忙，刚好邓宜兴已经从中央军校学满结业，不日将返回团部。他的代理团长一职，就到此为止了。江波大惊，上海局势，危如累卵，临阵换将，乃兵家大忌！况且他们京师守备师主力，被阻在半路，进不能进，退不能退，作为一师之长，不但不思良策，却要撤换主战团团长，说着说着，江波就管不住自己那张嘴了，直截了当地说宣子奇是不是哪根筋出了毛病。宣子奇再一次成功地被江波激怒，他觉得江波的毛病就是太放肆！不扳了他这毛病，他这师长就算是白干！当初决策叫他代理这个一团团长，现在看来，这本身就是个错误！这半年多来，江波给他捅了多少娄子！他要江波必须老老实实地回师部，规规矩矩地当好他的情报处长！江波知道宣子奇心意已决，是很难改变了，只好赌气说，狡兔死，走狗烹，飞鸟尽，良弓藏，敌国破，功臣亡。宣子奇怒斥江波，还好意思说自己是功臣，就是真的卸磨杀了这头驴，他江波还有什么咒念吗？
 　　江波果然是没咒念了，气得直晃脑袋。想到接下来还有重要的任务等着他，他也就顾不得跟师长制气了。调整

_分节阅读_28

好心情，他赶紧给尤佳丽打了一个电话，约好四个小时后到她楼下去取东西。放下电话，痛苦再次袭击了他，他不停地敲打自己的头，随后一脸阴霾地伏在了办公桌上。
 　　到了中午时分，白从武奉石兴瑞之命请他过去陪师长吃饭，身体的痛苦加上对刚才撤他职的事还耿耿于怀，他一口回绝了。最后还是石兴瑞亲自过来，给他做工作。他恨铁不成钢地问江波，未来作战，一个师和一个团，哪个更重要？把他调回师部，他还不愿意了！三十岁的人了，越活越回陷，猪脑子！江波被石兴瑞骂得没脾气，只得乖乖地起身想跟上去，可刚一抬脚却感觉头重脚轻，脚底发软，像是踩在了棉花上，又像是在腾云驾雾，他使劲儿摇晃了几下脑袋，才感觉勉强精神了些，跟着参谋长向团部小餐厅走去。
 
 第十三章 携手（2）
 来到餐厅，三个人却只顾埋头吃饭，谁也不置一词，气氛显得尤为沉闷。江波知道宣子奇还怒火未消，他也想认错又觉得拉不下脸来，想了想，最后夹了一块鸡胸脯放到宣子奇碗里：“师长，你爱吃的三黄鸡。”宣子奇看眼江波，闷头把鸡肉吃了。石兴瑞偷偷笑了下，江波赶忙又夹一块递给石兴瑞。石兴瑞捧起饭碗接了，故意调解气氛，夸奖这个鸡味道还算地道，江波说自己特意让厨子去城隍庙那儿的朱记三黄鸡馆学的，顺势问师长味道如何。宣子奇不领情，说这个厨子比老莫头手艺还差三个成色。一句话说到江波的痛处，心像被什么堵了一下，他不吱声了。在宣子奇的追问下，他心情复杂，仿佛心上被刺了一下，说世界上不会再有第二个老莫头了。宣子奇趁势抓住话头转移了话题，说世界上也不会再有第二个何昆了。他们不睦，兄弟阋于墙，可现在大敌当前，应该不妨碍一致对外，他既然已经把人家从监狱里弄出来了，就应当去看看他，好人都不会当！江波觉得师长教训的是，说也正有此打算呢。宣子奇看江波饭碗里已经没多少饭了，要给他加一点，江波赶忙站起来，要自己去盛饭。就在站起来的一瞬间，他突然感到天旋地转，两眼一黑，就软了下去。宣子奇、石兴瑞大惊，急忙起身去扶江波。
 　　江波被送到医院，随行的宋医官捎话回来，说是高烧引发的神经痉挛，加之体质下降，所以才晕倒，但没有生命危险。为了保密，宣子奇不能去医院看江波。他气愤填膺，在中国，在中国的上海，中国主战师主战团的团长生病，可是中国主战师的师长连到医院去看看他部下的权力都没有！这他娘的叫什么世道！未来史官将如何书写这段叫人笑话的历史？！而这一切，都是因为小日本。
 　　因为小日本，他这个卫戍上海一方平安的京沪警备师师长来上海还要偷偷摸摸；因为小日本，他的部队被迫停止前进，他们甚至可能都失去了来上海保卫它的机会。现在，大批人马露宿野外，若时间短还好对付；若时间长了，部队在野外自是风餐露宿，苦不堪言。加之日晒雨淋、蚊虫叮咬，疾病多发，不待打仗，战力先是自损了。更重要的，进退不得，上下两难，摸不着天，够不着地，倘若上海发生激变，则我无应对之兵，必处万分被动之境地！
 　　那么，总司令部为什么无视于日本人在上海的磨刀霍霍呢？难道总司令部没有看见日本人的《对华作战计划》吗？！难道真的是江波所说的高船密谈发生了作用？进而影响到总司令部？石兴瑞也是这样想，高船谈判是分别代表着两个国家。它具有欺骗性。“厩马肥死弓断弦”，南京不知道上海现在的状况！不，他不能让政府再次被日本和那些无耻的主和派所欺骗，他们要冒死请缨。无论如何，我们的上海，决不能拱手让人。上海激变，危在旦夕，当此危险时刻，我们得有我们自己的应急部队！
 　　打着吊瓶的时候，江波醒了。知道自己和何昆在一家医院之后，他立刻拔掉吊针要去看他。一旁的宋医官和柳春桃为他身体着想，好言阻拦，被他以“权势”压了下去。他让柳春桃去买一些慰问品，自己在一楼门厅等她。来看望何昆的梅果被吴校董领着回学校。江波看看吴校董，再看看吴校董拉着的梅果，有一丝疑惑。吴校董却好像从来没有见过江波一样，无任何表情，拉着梅果从江波身边擦身而过。江波还来不及出声问，她们就已经走出了门去，只能望着两个人的背影，猜测着什么，这个有些忧郁的小女孩，会是自己的女儿吗？正想得出神，柳春桃拎着水果和几样补品从门外进来，江波这才回过神来，两个人即刻上楼。书 包 网 txt小说上传分享
 
 第十三章 携手（3）
 守在何昆的病房外的方泽亮，看到江波和柳春桃上来，一时愣住了。其他几个特务下意识摸摸腰间，又觉得不妥，把手放下了。江波、柳春桃走到近前，要方泽亮进去通报一声，就说江波来看他了。方泽亮温吞一下，推门进去。
 　　少顷，方泽亮出来，把江波、柳春桃请进去。病房里，何昆已经强撑着靠床头坐了起来，正静静地等着江波。
 　　江波也不跟何昆客气，直接说，不看僧面看佛面，当官不打送礼的，来看看他。他示意柳春桃把水果补品之类放下，自己拉张椅子坐在何昆床前。何昆却并不领情，他觉得江波就是来看自己的笑话来了。江波倒是没生气，何昆这个人，一向小肚鸡肠，已经见怪不怪了。如今都让日本人打成这个奶奶灯样了，还不忘了与他作对。可话又说回来，他江波看他笑话，笑话他什么，笑话他让日本人给治了？江波一本正经地告诉何昆：“我们闹，是兄弟阋于墙；跟日本人，我们才不共戴天。” 他指指柳春桃：“柳参谋，挨过你抓，挨过你打。可是看你被日本人折磨成这样，还是动了恻隐之心。人家一个小姑娘尚且不计前嫌，能够做到以德报怨，何昆，你说，你一个*上校，军事调查统计局一方负责人，你就不能改改你那臭毛病，跟我推心置腹，与人为善地谈一把？有什么过不去的嘛。”好人坏人都让江波做了，好话坏话也都让江波说了，何昆还能说什么？只能任由江波把柳春桃和方泽亮支出去。
 　　江波故意装作不认识方泽亮，问他叫什么，什么职务，怎么称呼，何昆护犊子似的，都代他一一回答了，随后默认了江波的吩咐，示意他和柳春桃一起出去。
 　　江波直入主题，向何昆说起了高船密谈，何昆显然已经知道这件事。江波虽然有些惊讶但也没有多问，他知道即使他问了，何昆也不会说的。密谈已经在进行中。据江波得到的情报，就在这个月初，永野修身率领的日本海军第一舰队已经抵达上海，与日本海军第三舰队兵合一处。日本人一边排兵布阵，一边搞高船密谈，他们是想借高船密谈来瓦解我军的战斗意志，掩护他们的战争准备。如果日本人的这个阴谋得逞，后果不用他说。江波故意以戏谑的口吻问自己的老同学，面对如此复杂多变的形势，他会何去何从，是打算跟日本人做朋友呢，还是跟他们做个死对头？就这一点，何昆不用江波激，他毕生的夙愿就是打倒军阀，打倒列强。有何昆这句话就好，江波真诚地伸出一只手，要跟他以好同学、好朋友的名义好好合作一把，共同抗日。委员长在庐山训话时说了，如果战端一开，那就是地无分南北，年无分老幼，无论何人，皆有守土抗战之责任，皆应抱定牺牲一切之决心。委员长的号召，如黄钟大吕！可是，并不是所有的人都拥护委员长的主张。有些人甚至背着委员长另搞一套。他们应该联手阻止这些阴谋家的阴谋，以实际行动，效忠蒋委员长。
 　　对此，何昆当然赞成，但在江波不跟他具体讲明干什么，怎么干之前，他是不会贸然跟他握手的。江波早就看出了何昆的那点小九九，再一次激他：“我说，跟你握个手怎么这么费劲？莫非我抱着你家孩子跳井来着。”一句话说得何昆一怔，他心虚了，只好不情不愿地伸出手来与江波勉强握了一下。其实，江波让何昆做的事，并不难，只是需要他们手中那个不受区域限制的蓝皮派司。他需要借用这个通行证以及他的人，一起去轰兔子。
 
 第十三章 携手（4）
 好不容易跟何昆达成了协议，江波看看时间，差不多该到时间去找尤佳丽了。他强行要出院，柳春桃和宋医官管不住他，只好跟着走了出来。三人走到一楼门厅的时候，江波却突然站住了，只见门口处一身中式打扮的娇妮正走了进来。江波生怕自己看错了，使劲眨眨眼睛，他没有看错，因为娇妮也看见江波了，她骤然变色，蓦然止步，想踅身回返，但已经来不及了。她咬咬牙，装不认识，闷头向楼梯走上来。娇妮的反应让江波更加确信了自己的判断，她就是娇妮无疑。就在她从自己身边擦身而过的一瞬间，他迅速抓住了她的一只手臂。
 　　娇妮是被井上贤二派来医院看望何昆的。井上还是不甘心放过何昆的黄龙会这条重要的眼线，亲派娇妮前往探望，以求继续拉拢他。娇妮表现出不大情愿的样子，她觉得上次探监，她的身份已经暴露了。现在去找何昆，怕是事倍而功半，弄不好还会加重他的疑心和反感。井上不这样认为，在何昆以及其他男人眼里，娇妮只是个受人驱使的无辜小姑娘。她还年轻，不懂男人。有多少男人，可以赴汤蹈火，只为博得红颜知己一掬清泪；又有多少男人，可以挥金如土，只为心上女人一丝欢悦。男人，会在女人面前变傻的。作为帝国陆军省的一名谍报员，应该为帝国效力，像樱花凋落那样为国捐躯，就像她的父亲，河口大介。他把他的毕生都贡献给了帝国。1905年攻打俄军固守的旅顺鸡冠山炮台，是他炸开了通向筑垒的通道，为此，他断掉了一条胳膊一条腿。他是陆军第三集团军士兵中少数受到过乃木希典将军特别奖赏的人，是帝国军人的骄傲！井上同时也表示不会逼迫她走得太远，但现在她必须去见何昆，这是他不得不服从帝国利益而做出的一种唯一选择。现在的上海，刀光剑影，变幻莫测，一切都在不可预料当中。宛平事变后，南京方面突然强硬起来，大有与帝国血战一场以决雌雄的态势。在这种情况下，上海会不会发生异变？他们是什么态度？有什么准备？采取了哪些措施？现在中国军的主战师师长来了，可他在哪里，要干什么，他们都不甚了了。高船密谈已经开始了，帝国要洞悉上海风向，所以，娇妮此行是必须中的必须。
 　　但是，她做梦也没有想到会在这里碰到江波。这一生她最不能面对的就是江波，所以，她只有逃，逃到海角天涯，逃到地狱魔域都好，只要不见到他，不面对他灼灼的目光。娇妮努力挣扎着，却怎么也挣不脱江波的牵绊。难道他要逼死她吗？江波让柳春桃和宋医官先出去，自己则拉着娇妮走到了走廊一个不被人注意的角落，把娇妮搡在墙角，他要和娇妮好好谈谈。第二次了，这是他第二次看见娇妮，这到底是怎么回事？她不是死了吗？他和罗茂丽年年都去给她烧纸，一年两次，一次是她的忌日，一次是大年三十！现在罗茂丽已经永远作古了，他得给她一个交代！
 　　听完这一切，娇妮的眼泪顿时流了下来，可她不能说，什么都不能说。她只能乞求江波，放了自己，如果将来有一天，可能的话，她会把一切都告诉他，但唯有现在不行。她都这样求自己了，江波还能说什么？他知道她要去何昆那里，他失望地把挡在娇妮面前的一只胳膊放下了，不再拦着她，让她去。娇妮捂上脸，跑走。江波身心俱疲，拄住墙，沉沉地喘息一会，百思不得其解。书包 网 bookbao8.com 想看书来书包网
 
 第十三章 携手（5）
 位于上海郊外的淀山湖公馆被笼罩在一片神秘的绿荫之中，偶尔可见几个贼头贼脑枪械在身的警卫身影在其中晃动。知了此起彼伏地鸣叫着，一派聒噪之声。一辆中吉普载着几个小特务，从公馆中开出来，直奔上海市区。
 　　通往公馆的一条郊外公路，两侧绿荫浓抹，中间设置了路卡，路边有一个哨楼，沙包鹿砦，拱卫着路卡，保安三团的士兵在这里值勤。一辆中吉普来到路卡前，执勤哨兵挥动手中黄旗，中吉普停下。姚刚背着手立于哨卡之侧，看着被拦下的中吉普，检查证件之后，姚刚示意少尉放行，少尉示意哨兵。哨兵交还证件，挥下小绿旗，看管横杆的哨兵会意，压下横杆一侧，横杆开启，中吉普一溜烟开过去。车上便衣特务恢复了谈笑。姚刚已经了解清楚了，他们往返一趟，要两个半小时。
 　　下午，这条郊外公路上，又驶来了两辆中吉普。前面中吉普上，刀疤脸带队，坐着五个便衣特务。后面一辆，坐着淀山湖公馆上午出去买给养的那几个便衣特务。检查证件之后，姚刚示意哨兵放行前面一辆。
 　　第二辆中吉普开过来候检。横杆放下，哨兵公事公办，检查证件。副驾驶便衣特务小头目趾高气扬，递上证件，想交一个就代表了，被哨兵一顿呵斥，几个人不情愿地拿出自己的证件。哨兵看着证件，问他们是哪个部分的，特务耍横，言明上面写着呢

_分节阅读_29

。哨兵说不认识字，这惹恼了特务，叫嚣着不认字站的屌毛岗，前面那辆车怎么放过去了？姚刚和少尉排长凑过来，问怎么回事。姚刚一听说他们是K机关的，要他们下车接受检查。特务小头目瞪圆了眼睛，新鲜！他们的证件是特甲种！别说在上海这个小郊区，就是拿到南京总统府，这个证件也是畅行无阻的。姚刚不跟他废话，只是让他们下车。
 　　几个便衣特务看着旁边的一排长枪，只好下车。姚刚示意那个少尉仔细检查，自己踱到沙包工事内，坐下休息。不一会儿，少尉跑进来报告，说他们少一个派司，六个人，只有五个证件。姚刚听了，眼睛马上立了起来，即刻命令把人扣了。特务小头目还在嚷嚷着，被后面的士兵用枪托一杵，倒在地上，顿时老实了。其他几个特务更是面面相觑，只有认栽任人摆布的份儿了。
 　　太阳渐渐落下去，姚刚还没有放行的意思。特务小头目举着双手，请示了少尉之后，跑到沙包工事中，向姚刚解释。姚刚不跟他吵，只是要他说出，他们的公馆在哪里。特务小头目当然不敢说，那是超级机密，是绝对不可以对外泄露的。他就是有九个脑袋，也不敢说出来。姚刚也不逼他，软言细语，按理说，他们的证件，可以自由出入*所辖境内之一切区域，并不受军警宪特及相应机关之任何制约，但是，谁让他们六个人少了一本派司。特务小头目知道他们是故意的，有气没法撒，只好等着。
 　　姚刚只是江波轰兔子的一个队伍，另一个队伍就是刚才过去的刀疤脸了。到了淀山湖0号公馆外面，刀疤脸一行人遭到了负责外围警戒特务们的阻截，刀疤脸牛逼闪闪，掏出蓝皮派司在手掌里磕打两下，举起来，满不在乎地声言要到里面执行公务。对方自然是不可能放行了，刀疤脸理直气壮，新鲜，国家大还是机关大？大王还管不了小二了？他们得到情报，有些不法商人在这一带进行非法贩卖活动。他们这些人如果胆敢阻挡破案，那他会以妨碍公务罪把他们举报到国府！公馆的特务根本不信，说他完全是在胡说八道，什么人敢到这里贩卖东西？刀疤脸朗声说，这里有些吃了豹子胆的家伙们在卖国。听言，特务们马上脸色骤变，掏出枪，把刀疤脸一伙人包围了起来。
 
 第十三章 携手（6）
 汪丕夫听到军统调查统计局的人，敢闯他的地盘，命人把他们全体扣押了起来，随后给段德彰打去了电话，不想段德彰却根本不知情，让丛丽赶紧去查。汪丕夫这边刚放下电话，秘书就进来报告说，后厨告急，出去买菜拉给养的车，现在也没回来。巧妇难为无米之炊，晚饭已是无菜可做了。汪丕夫以为是车出了故障，让九处派人往来路上去找，自己回去继续开会。没过多久，秘书又进来了，报告了一个更为让人棘手的坏消息，身披伪装的保安团士兵从四面包围了0号公馆外围哨卡。
 　　保安团此举是受何昆之托，到这里找人的。何昆的人失踪了，刚好那一带外围警戒任务归江波管辖，所以，他只好请保安三团出面帮助协查。
 　　这次，会是怎么也开不下去了，保安三团不像刚才那几个特务那么好打发。如果他们硬要往里闯，下面的人也拦不住。汪丕夫气急败坏地命令先休会，然后调人，支起机枪，如果他们敢往里闯，就把他们都给“突突”了。这边还没有开打，秘书又告诉他说，九处派出接应给养车的人也回来了，他们报告，根本不是给养车坏在了半路，而是让保安三团的外围路卡给扣了。敢扣他K机关的车，这里面好像有点名堂呀！
 　　汪丕夫可不管这里面有什么名堂，不要说他一个保安三团，就是张治中在这里，也不敢把他怎么样！可现在麻烦的是，如果再任由他们这样没完没了地捣乱下去，这会就没法开了。所以他命令K机关九处处长亲自出马，去找他们当官的，立即平息这场风波。
 　　K机关九处处长先给保安三团打电话，要过去处理这件事。江波一接电话就知道，兔子被自己轰出来了；再一听声音，心中那块大石头立刻落了地。江波让他过来谈判，然后飞车到尤佳丽那里去拿滕玉莲准备的窃听器。
 　　尤佳丽把窃听器给他，还有些担心。如果事情败露，会带来意想不到的连锁反应，像多米诺骨牌，一垮就是一大片！事情没有做之前，江波也没有十成的把握，但是，任何机会都是创造出来的，只能摸着石头过河，走一步，看一步。尤佳丽给他的是目前世界上最先进的窃听器，可是，依然是发射距离有限，越靠前越好。江波跟她约定了暗号，只要她的汽车鸣笛三声，一长两短，她会顺利通过保安三团的关卡，但是，再往里走，就得靠她自己当心了。尤佳丽点头，让他放心。
 　　看着江波咳嗽不断，尤佳丽知道江波病得不轻。她情不自禁地把手伸向江波额头，他在发烧！江波想拨开那只手，却突然感觉哪儿不对，一种莫名的熟悉感再次袭击了她，他下意识地伸手拿住滕玉莲的那只手，把她柔软的手握住，停了一下，仿佛想留住些什么。尤佳丽一惊，迅速把手抽回来，掩饰说自己的手太凉了。江波的眼睛专注地盯着面前的手，他明白自己为什么感到熟悉了，因为这双手太像滕玉莲的手了。但是，眼前尤佳丽的这张脸，虽然美丽依旧，虽然同样害羞，但是，却不是滕玉莲。为自己的失态失望地道歉过后，他示意她可以下车了，他自己还得立即赶回去见那位大处长。
 　　尤佳丽这张陌生的脸，成为横亘在她和江波之间的一座大山，她知道自己走不过去了。无奈，她只得木木地开了车门，下车。江波的车飞快地开走了，抛下一路烟尘，看着车子消失的方向，尤佳丽独自在路边站了好久，好久。
 
 第十三章 携手（7）
 刚回到团部，宣子奇就板着脸，劈头盖脑地把江波又训了一顿，质问他背着他又搞了些什么名堂。江波不能坦白，只是说自己安排特务连打野外，搞备战训练去了，至于他们怎么把野外打到了K机关的军事禁区，他就不知道了。宣子奇没工夫跟他耍嘴皮子，只问他还要命不，想要命先去处理那个等在会客室的K机关九处处长！这次，宣子奇可不再给他擦这个屁股！这个江波，真不让人省心，高烧，中毒性肺炎，昏厥，还到处惹是生非，一天没有一阵是闲着的！江波更觉得委屈，他倒是想闲着来的，可日本人让他闲着吗？宣子奇不耐烦地挥挥手，打断了他的辩解，让他快把那个冤家打发走，回头他还有话要问他。
 　　江波带着姚刚到会议室的时候，意外地看到了曾兆君站在会客室里等他。（关于曾兆君是谁，以及他和江波、滕玉莲、何昆的纠葛，请参阅第一部相关章节。）山不转水转，水不转人转，他和这个曾处长是真的久违了。接电话的时候，江波就听出是曾兆君，所以，他心里知道，这个事，成了。他让姚刚出去，说自己要和这位曾处长单独谈一谈。
 　　曾兆君看到江波，就知道这是怎么回事了。他有把柄在江波手中，先自气短。他虽然不知道江波想干什么，但是，他知道江波是共产党，这次见面，他一点胜算都没有。人生三大快事，洞房花烛夜，金榜题名时，他乡遇故知。江波和这个老朋友相遇，今天算是占其一项。曾兆君却气急败坏，他请江波不要再讹诈他了，他宁愿跟他一起爆炸、玩完。虽然，他也知道，自己没有那个胆量；但是，兔子急了还会咬人，如果江波真把他逼急了，他也就顾不得那么多了。
 　　跟这位曾处长打交道，江波胜券在握，就算他们两个同归于尽，他江波死了算抗日，可以进忠烈祠；他曾兆君死了算什么，汉奸一个！曾兆君还想狡辩，他忠心为国，对*忠心耿耿。江波打断他口号似的表白，如果他忠心为国，词典里就没有汉奸那两个字了。他们现在就干着卖国求荣的事，船津辰一郎和高宗武在谈什么，他难道会一点也不知道吗？他亲自负责密谈的安全工作。而这个密谈，包藏着日本帝国主义的一个巨大祸心—不战而屈人之兵！他们想用华北停战为诱饵，迫使国民政府放弃抗战，从而在政治上整个瓦解我中华民族的抵抗意识，达到把东北几省从我中华版图永远肢解出去的卑劣目的！曾兆君所说的，按长官命令行事，负责安全保卫，纯属自欺欺人，他们具体谈些什么，他尚且有可能不知道。但对于会谈的主旨，他是不可能一点风声都不知道的！密谈一旦成功，他曾兆君就是一个大功臣，一个日本国的大功臣！日本国可能会因此给他颁发一枚巨大的荣誉奖章。不过那样一来，在中国同胞眼里，他也就成了块比秦桧还不如的臭狗屎！他将被中国人民永远钉在历史的耻辱柱上。他们会在他的名下补正一个称谓—大汉奸，曾兆君！
 　　面对江波的言辞凿凿，曾兆君一个字也说不出来。江波知道他的攻心战术已经取得了初步成效，随后长叹口气，背起了那首有名的《七步诗》，“煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急”。言外之意，如果你曾兆君是一个中国人，怎么能够帮助日本人坑害自己的国家，坑害自己的民族哪？你这么干，你那个书记长老爹是以你为荣呢，还是为你羞愧得无地自容？当中国魂，还是做日本狗，这就是十字路口。江波从裤兜里摸索一下，掏出一个东西拿在手里，边说边走到曾兆君面前，把几个圆不溜秋的小玩意儿，放在曾兆君面前的桌子上。江波告诉他，这是窃听器。在这个重要时刻能够遇上自己，算他的荣幸。一脚门里一脚门外，他的命运就押在这上面了。拿走它，将来他江波会给他作证，曾兆君不愧为炎黄子孙，七尺男儿！当然，他也可以选择不拿，如果不拿，他这就向蒋委员长公开告发他，告他叛宗背祖，投降卖国。英雄还是狗熊，他自己选择。一边是汪丕夫，一边是生他养他的祖国！孰轻孰重，不用别人提示他。生当作人杰，死亦为鬼雄，就算为此做鬼了，那也是吓跑妖孽震倒庙的万年雄鬼！真到了那一天，他江波陪他一块儿—他江波，说得到，就做得到！书包 网 bookbao8.com 想看书来书包网
 
 第十三章 携手（8）
 曾兆君被震呆了，瞪着眼睛，半晌说不出话。江波拍拍曾兆君的肩膀，语重心长地告诫他，可想好了，想好了再走，说完笑笑，走出去，门在他身后“嘭”地关上了。曾兆君吓得本能地哆嗦一下，下意识地看看面前那个窃听器，眼前的窃听器此刻在他看来就如一颗炸弹，让人怵目惊心。
 　　江波让姚刚送客，自己回到团部，吃药。等姚刚送走曾兆君一行，江波到会客室一看，曾兆君拿走了窃听器。他心里有底了，让姚刚传令路卡给养放行，特务连全体撤回。一报还一报，他可不能让曾处长，没一点面子。
 　　短短一天时间，出现两起麻烦，一边是军委会调查统计局在闹，一边是保安三团在搞，让人不能不提心吊胆。蚁穴虽小可溃千里长堤，汪丕夫特意叮嘱曾兆君，安全保卫工作，一定要慎之又慎！曾兆君心虚地看了看里面，密谈正在继续，桌子底下他安放的那个东西工作正常，没有被发现。他连忙点头遵命，因为江波的配合，他顺便给江波说了两句好话，在汪丕夫询问他对此事的看法时，他坦言觉得保安团这边，好像是误会；军统局那边，就说不准了。汪丕夫却不以为然，保安三团这边，也不可小觑。那个江波，早年就有通共嫌疑，他还曾为他做过保。最可恨的是何昆这个忘恩负义的东西！真是农夫与蛇，想当初为了救他，他们可是出过大力气的！
 　　一切处理妥当之后，江波才去找宣子奇，“如实”向他坦白了自己今天一天的行程，看病，打针，吃药，中午陪他和参谋长吃了一顿饭。至于曾兆君到这里来，确实是因为特务连打野外，无意间进了K机关禁区，发生了点小误会，都跟曾兆君解释开了。江波边说，边不停息地咳嗽。宣子奇不傻，当然知道，江波在给自己耍滑头。他听着江波的咳嗽声嫌烦，让他别咳嗽，憋回去！江波委屈，官不踩病人，又不是他自己想咳嗽的。宣子奇管不了他的咳嗽，可是管得了他那个特务连长，他什么都向他交代了。江波立即以攻为守，指责宣子奇不对，有事找他，找他的特务连连长干什么？这不是隔着锅台下地嘛！记得师长亲口说过，之所以打了这么多年共产党打不赢，原因之一，就是总司令军事才能太大，大到总司令部里装不下，喜欢直接越级指挥到师，甚至指挥到团！现在，师长又步其后尘，有过之而无不及，直接指挥到连了。宣子奇被他给气得瞪眼睛，直嚷着要撤了他！江波还犟，不新鲜，自古忠臣多冤死，不差他江波一个。他私下调动部队，冲击K机关，是应何昆之邀，也是按照他宣师长的命令行事，他不是说再也没有第二个何昆了。他现在跟何昆捐弃前嫌，共御外侮。何昆的人丢了，丢在淀山湖，让他帮着找，他能不帮忙吗？没有请示师长，因为这是他的权限。宣师长刷他代理团长，也没问过张治中张总司令，还不就师长上牙下牙一合一句话！他大小也是任职代理团长，莫非调动一个直属连还

_分节阅读_30

需要向师长请示？那还要他这个团长干什么？
 　　宣子奇又叫江波顶得没词，待要重重骂他，石兴瑞敲门拿封电报走了进来，电报显示，司令部还是不允部队开进上海。宣子奇失望到了极点，万分的沮丧，难道他们都傻了吗，难道叫他在这儿当个光杆司令吗？
 　　江波可逮到机会了，马上提出了自己的建议。依他之见，再度请缨司令部，固然必要。但司令部说了能算吗？那是隔靴搔痒，白费工夫！司令部还要继续向上请示，请示，请示！如果总司令部还是不批准，怎么办？最后他们还不是两手攥空拳，瞎子点灯白费蜡！所以，他认为与其再度请示上峰，不如在上海弄出点动静来给南京听听。隔靴搔痒不成，就给他来个隔着裤子扎针，给他扎出血来。到那时，没准总司令部比他们还急着往上海调兵呢！宣子奇顿时来了情绪，要江波把自己的馊主意好好说说。说容易，但江波却有一个条件，那就是把他的团长职务再延迟两天。宣子奇骂了一句粗口，妈的，弯弯绕，鬼画符！还是答应了他再做两天，但也只能是两天！江波开心笑一下，两天，足够了。宣子奇却奇怪得很，现在，江波你怎么不给老子咳嗽了？江波自己也奇怪，他怎么不咳嗽了？他好啦！
 　　
 
 第十四章 请战（1）
 何昆的擅自行动，段德彰并没有放过。他不是嫌何昆给自己添麻烦，是这件事情他们很被动。他不明白何昆为什么要往淀山湖方向派人。何昆这才告诉他，自己得到情报，说那里正在进行一场旨在出卖民国的可耻交易。段德彰瞠目，这件事，他不知道水深水浅，管不了。何昆劝他看开些，船到桥头自然直，他们的人，量他K机关也不敢怎么样，大不了多扣几天。
 　　话虽如此，何昆心中也不免疑虑，急于想知道上峰对此会作何指示。他顾不得自己伤还没养好，就执意回了自己的办公室，给南京的胡金山打去了电话。听到恩师的声音，何昆鼻子发酸。胡金山先是慰问了他的病情，随后告诉他，梅花4号转送的情报已经收到。关于高宗武和日酋船津的密谈，南京方面的态度是保持缄默。何昆非常泄气，北平、天津、华北大片国土，都让日本人尽数占了，现在他们煞费苦心地跟我们谈不扩大，这是阴谋。但胡金山却不为所动，告诉他只有阴谋*，才知道这阴谋有多大，现在他们只需要按兵不动。另外，原则上，此事是知道的人越少越好，*有专人负责此事调查。何昆皱皱眉，对恩师报告了自己安排的行动。胡金山在了解了动静不大后，指示何昆行动到此为止。何昆非常沮丧，却也无可奈何，只得听命。但接下来胡金山要他挖出*内部日本奸细的命令一出，他的眼睛立刻又亮了起来。他发誓一定要把这个日本特务挖出来，不管他躲藏在哪儿！
 　　利用那几个先进的窃听器，尤佳丽把这次密谈的内容都记下来了。她把江波约出来，商量下一步怎么办。她看到江波，发现他不咳嗽了，面色也如常了，非常高兴。江波对此却很是不以为然，称自己没那么金贵，命贱，打打针吃吃药，就好了。江波要她给自己做两件事：第一，高船密谈都谈了些什么？第二，有件小事，请她帮一个忙。尤佳丽笑他急功近利，江波丝毫不让，在会谈这件事上，他费的力气也不小，在银行存款，取回应得的利息，他不觉得有什么尴尬。
 　　尤佳丽一笑，要他先说说是什么事，江波把一张纸片交给她，请她帮助查查高木家的家庭教师河口千惠。尤佳丽把纸条撕了，扔进江水，伏在江栏上，告诉他自己会尽力而为。至于高船密谈，昨天晚上，已经进入具体条款修改润色阶段。日本为了实现其战略目的，做出了很大让步，其要点在于，“中日双方军队在华北现据战线实现就地停火。日军除战前驻屯军原有兵力外，新增部队一律撤退。废除《塘沽协定》《何梅协定》《土肥原秦德纯协定》以及《淞沪停战协定》，撤销冀察政务委员会及伪冀东自治政府。日方承认中国中央政府管辖河北、察哈尔，对内蒙、绥远行政也将不再干涉，同时缔结中日防共协定及河北经济协定等等，所有这些，都是想诱使对武力抗日一直举棋不定的南京政权，放弃抵抗。
 　　这就是一块把砒霜当作奶油涂抹的夹层蛋糕。日本政府之所以这样做，是基于其未来对苏作战的基本战略考虑。他们认为，此时与中国爆发全面战争，会削弱其对苏作战能力，因而想以华北停火为诱饵，既换取了南京政府对伪满洲国的正式承认，又稳定了其战略攻防的基本格局，可谓一箭双雕。
 　　这一招非常恶毒，日本抛出的不扩大条件，对国民党主和派，对国民党内所谓的低调俱乐部，不是没有诱惑力的。恐日避打，是这些人的一贯指导思想。日本人正是迎合了这些人的口味，以共同防共为煽动，妄图熄灭中国的抗日烽火，转而把枪口瞄准在陕北坚决主张抗日的中国共产党。狂犬吠日，狼子之心！他们为了给这些投降派撑腰打气，增加他们向蒋介石说项的砝码，日军参谋本部已经电令其华北军队暂缓进攻；驻上海的日本海军也接到严肃军纪，约束行为的指令，种种迹象都在表明，高船会谈正在向着更加险恶的轨道滑行。而只要谈判双方的主客观基本要件存在，那么，即使在上海被阻止了，他们也会在北平，在天津，在大连，在沈阳，在他们认为合适的任何一个地方重开谈判！书包网 电子书 分享网站
 
 第十四章 请战（2）
 江波对此却不像尤佳丽这样悲观，他认为真正摧毁密谈的力量不在会场之内，而在会场之外，既然它怕见光，就想方设法让它密而不密，集中一切力量摧毁它。到时密谈的基本要件都不复存在了，它想不寿终正寝都难了。
 　　昨天来了军统局，今天来了中央社，淀山湖0号公馆真是应了汪丕夫那句话，麻烦不断。许曼华不是像军统局、保安3团那样好对付的，她直接搬出总统府侍从室，提出要列席会议，汪丕夫惹不起，只好请示汪精卫。汪精卫指示说一切都有待高宗武先生的最后结论。汪丕夫只能硬着头皮拒绝了许曼华的要求，称目前阶段，会谈还属*绝对秘密。所谈内容，是万万不可以拿出去示人的。还没有结果，就是内部报告，现在也还不是送达的时机。汪主席的意思，是会谈没有正式结果以前，让过多的人知道了这件事情不好，人多嘴杂，大家会道听途说，以讹传讹，反而会使对我国愿景大有好处的建设性会谈变得面目不清。所以即使是他，都不列席会议。
 　　许曼华故意迟疑，侍从室的意思是让她做观察员，不表态，不建言，如实记录会谈过程，这既然不被允许，她也不知道该怎么办。汪丕夫建议她给总统府侍从室打个电话，让侍从室跟汪主席沟通一下。许曼华就在这里拨通电话，她让交换台给她接转南京2080（脚注：此电话号码为历史上确有，宋美龄和蒋介石的专线电话，只有极少数人知道，一直沿用到抗战结束）。汪丕夫脸色陡变，蓦地站起来，按断电话，就是交换台再打过来，他也直接说，这个电话不要了。许曼华这不是害他吗？她打给宋美龄，让宋美龄知道，不就是代表让蒋介石知道了吗？许曼华很无辜，侍从室吩咐她，到这里来，只带一双眼睛、一对耳朵和一支钢笔，不说话，不参考，不评价。汪丕夫不想把这件事搞大，他想了想，软中带硬地说，既然是会谈，就不只有我中国一方。列席旁听，也自然需要征求对方的意见。这是外交上的所谓对等原则，体现对对方的起码尊重。可是，对方偏偏是日本。这是一个十分挑剔的国度。征求他们的同意，可能会花费很多口舌，甚至会节外生枝，生出许多意想不到的麻烦。与其劳而无功，还不如因势利导，搞下变通，为了既不影响他们的会谈，也使许小姐不虚此行，他可以把每天的会谈纪要拿给她看，这样一来，除了她的耳朵可以稍事休息，眼睛和笔可都派上用场啦！许曼华的目的达到了，当然从善如流。
 　　江波把高船密谈的内容及时转交给党组织，并把自己的建议汇报了一下。老K、康瑛和周祥三人商量之后，对江波的意见均表示赞同，决定从会场外围入手，与江波里应外合，全力摧毁这次会谈。高船密谈的险恶，在一个“密”字上，密谈，密谋，就是不敢示人。只要反其道而行之，把它公之于天下！就像阴冰，放在太阳底下一晒，就晒化了！人民，只有人民，才是历史的真正推动力量，摧枯拉朽，不可阻挡！不管什么政府，只要他从根本上违背人民意愿，就早晚会被推翻！他们要和人民一起，让上海，怒吼起来！
 　　其实，这也是没有办法的办法，如果不是当局*，如果不是国力羸弱，中华民族对于入侵之敌，那绝对是要寸土不让，寸土必争的。但是，现在他们对于在自己国土上为所欲为的外族入侵者，却只能忍让，甚至连自己的军队，都不能随意在自己的国土上驻扎。宣子奇数次请战，都没有被应允，看来只有让日本人先发动战端，才能让主和派和总司令部不再寄期望于所谓的和谈了吧？书包网 www.bookbao8.com
 
 第十四章 请战（3）
 江波之所以申请再代两天团长，就是要带领一团士兵，激怒日本人，激发他们提前开战。这样他们的部队就可以开进上海，也绝对不会被日本人打一个措手不及了。江波在这里故布疑阵，让自己的骑兵连没事在操场上带着树枝遛马，马蹄踏踏，巨大树枝在地面上划动着，烟尘冲天。大卡车轰轰作响，轮胎碾压路面，扬起滚滚烟尘。营区土路上，大卡车，吉普车，大马车，所有车辆往来穿梭，烟尘阵阵。烟尘里，几队士兵方队跑步前进，口号震天响。营区外，拉了很长很远的警戒线，哨兵密布，警戒森严。唯见他们身后的营区烟尘弥天。
 　　从早晨到现在，江波一直在和他的兵们折腾，石兴瑞知道江波不单单是在过官瘾，这闷葫芦里卖的，恐怕是另外一种药。江波不敢再隐瞒参谋长，往马队那边扬扬下颏，德产克虏伯十五生大炮20门，隆隆开进保安三团营地，不搅起点冲天烟尘来，怕别人不信。有没有并不重要，反正他已经把情报出卖给日本人啦！狗改不了吃屎，苍蝇闻不得肉香，他就不相信，这么大的动静，日本人会不上钩。石兴瑞不理他的嬉皮笑脸，他知道江波醉翁之意不在酒，项庄舞剑，意在高船密谈。可是，就算冲着高船密谈，有错吗？有良心的中国人，哪个愿遂了那些不长肝肺的政客们的意，去投降了日本人？ 这个疑兵阵虽然够不成先发制人，但是，却也是掌握了对敌的一点先机。至于会不会有主动讨战之嫌，要分谁来看，怎么看。从表象上看，是有点儿；从本质上看，却又不是。张治中总司令早有沪上开战先发制敌的思想，而这一思想也得到蒋委员长的首肯。一团的疑兵之计，在张司令官战略构想的框架之内，无可挑剔。另外，从客观角度看问题，是日本海军陆战队磨刀霍霍在先，而我积极备战在后。就算是对日本海军陆战队的回应，我之备战，也在情理之中，势发必然。自古以来，兵不厌诈，上海我军兵力空虚，我们虚张声势，至少也会对好战的日本人起到点震慑作用，叫他不敢轻举妄动。所以，尽管表象上有点像姜太公钓鱼，上峰也不会怪罪于我的。这是从表向上看。从本质上来说，日本的军队在我们的国土上，来侵略我们，东北已经叫日本占了，华北也叫他们侵了，难道要等华东、华中、华南、乃至全中国都叫他们吞了，我们才能兴救国保种之刀兵吗？从这个意义上讲，我们什么时候打他都有道理，什么时候动手，都是自卫还击！
 　　江波这一番话，道出了宣子奇、石兴瑞以及所有中国军人的心声，小日本，欺人太甚，狂妄不可一世，是可忍孰不可忍！也许江波的克虏伯大炮是雕虫小技，如果还没有效果，那就一定还有比克虏伯大炮更厉害的东西！
 　　这更厉害的东西，就是中国共产党领导下人民发出的吼声，面对侵略者的丧心病狂，面对亡国亡种的危机，他们不再沉默，也不再等待，他们走上街头，喊出了自己的呼声，*队伍从四面八方涌来，标语弥天，口号动地：“反对高船会谈，惩办卖国元凶！”“打倒日本帝国主义！”“驱逐倭寇！还我河山！”“日本帝国主义滚出中国去”“保卫东北主权，支持华北抗战！”……喊声震天动地，一浪高过一浪。
 　　伴随着*队伍，数不尽的传单从天上，从摩天大楼顶端飘扬而下，像纷飞的蝴蝶，遮天盖地。上海人民愤怒了！
 
 第十四章 请战（4）
 看着案头上一堆花花绿绿的传单，段德彰不仅没有被上海人民抗日的情绪所感染，而是按照他一贯的逻辑，把这些*定义为骚乱，是共产党在煽风点火，造谣生事，说什么高船密谈，什么华北事变不扩大方案，借以蛊惑人心，制造危局。接到他报告的胡金山，冷冷地告诉他，不是共产党造谣生事，而是确有其事。委座的侍从室已经得到确切消息，这个密谈，还在谈。至于他们

_分节阅读_31

要做些什么，胡金山也不知道。放下电话，段德彰呆愣了好久。
 　　传单到了日本海军司令部的大川面前，大川对已经恢复工作的池田说，这些成事不足败事有余的无聊政客们，他们都干了些什么？打掩护，放烟幕，他们都做不好！他们激起了中国人更加汹涌的反日浪潮！该结束了，一切都该由他们海军陆战队来结束了！大川把池田的错误先记下，让他必须先把当面之敌，虹桥保安团以及他们的一批德造克虏伯大口径火炮搞清楚。帝国军人的耻辱，只能用功绩洗刷，只能用鲜血洗刷！如果他不能在今天之内摸清这个团的底细，那么，将不得不请他搭乘明天返回大阪的清津丸。池田领命，他把大山勇夫叫到自己的办公室，要他去武力侦察保安三团，为了激励大山，他把挂在墙上的一把日本指挥刀拿下来，赠送给大山。这把刀，是自己赴中国之前，岳丈亲手赠送给他的。它宁折不弯，乃是武士灵魂的象征。他希望大山能够如这把寒光四射的钢刀，所向披靡，令敌胆寒！大山受宠若惊，双手接过，表示自己绝不负长官厚爱，誓死效忠天皇！
 　　传单和大炮让驻沪日本海军再也沉不住气了，他们开始前出八字桥，开始构筑工事！面对海军的蠢蠢欲动，日本陆军的情报机关井上株式会社也沉不住气了。上海市府已经向领事馆提出抗议，要求对海军陆战队前出华界辖区八字桥一事，做出澄清。汪丕夫也打电话给盐井副领事，以影响高船会谈相要挟。陆军石原将军发来电报，查问高船密谈泄密原因，并让山下密切注意海军方面的动向，尽量压制和安抚海军，以不使其轻举妄动，确保高船会谈取得成功。可是，一方面中国人抗议不止，如火如荼，一方面海军陆战队摩拳擦掌蠢蠢欲动，会谈成功的希望渺茫。好像有一只无形的巨手，在后面推波助澜。可那只手是谁，在哪里，却不知道。也许他们无法压制海军，但是，至少应当掌握海军动向，然后报告大本营。正在这时候，海军陆战队的大山勇夫打来电话，约河口千惠去清水割烹，好像是要跟她告别。这正中了井上和山下二人的下怀，他们迫不及待地命令千惠赶紧去赴约。
 　　接受了武装侦察任务的大山勇夫，带着自己的手下斋藤与藏在清水割烹喝酒。这也许是最后一次痛快喝酒的机会了，两人借着酒精的刺激尽情发泄着，去华军那里武装侦察，很有可能就得用生命为天皇尽忠了！
 　　天已经完全黑了，大山勇夫和斋藤与藏已经喝得飘飘然，几个空酒壶摆在一边。大山勇夫舌头发直，在哼唱日本歌曲《樱花》。斋藤与藏听得热泪盈眶，跟着大山勇夫哼唱起来。一曲歌罢，大山勇夫抹下下巴，喝酒，酒杯空了，伸手去抓酒壶。酒壶被一只柔软的酥手按住，是娇妮。娇妮也不搭言，拿起酒壶，分别给大山勇夫和斋藤与藏斟酒，自己也斟了一杯酒，跪坐在大山一侧，陪着他们喝酒。看到娇妮，大山十分感动，那份豪情又来了，他对千惠发出豪言壮语—“为了让全世界的人都匍匐在我们高贵的大和子孙脚下，为了让所有的日本姑娘都叫世人顶礼膜拜，为了让你过上全世界所有女人都羡慕的最好生活，我，大山勇夫，愿以七尺之躯，尽忠尽诚！”娇妮虽然早有心理准备，但是，听到他狂妄的话语，还是非常不舒服，她装作呛酒的样子，咳嗽两声，说自己怎么听不懂他的话，大山勇夫借着酒劲，眼中含泪，把一切都向她和盘托出。书包网 电子书 分享网站
 
 第十四章 请战（5）
 从娇妮嘴里得知此事，井上非常震惊，赶紧给池田打电话确认这件事。如果有，请快停下来！他们得到情报，中国军队已经洞悉这个行动，贸然前往，是要吃亏的！池田觉得，他们陆军管得太宽了，也不过多解释，“啪”的挂断了电话。
 　　宫西中一查出了那个叫河口千惠的日本女人是井上机关的一名特务。他以找家庭教师的名义向高木夫人做了垂询。这个叫河口千惠的女子，只是做家教兼职，她还另有一份工作。宫本住宅秘密电台被毁以后，这个河口千惠便辞工不做了。为此，高木夫人还向做房屋中介生意的竹内太郎打听过，竹内太郎告诉她，河口千惠乃是井上株式会社的高级雇员。也就是说，她是属于陆军山下组织的成员。找到所属，就好办了，尤佳丽让宫西中一设法通过山下，全面了解这个人的情况。她要给江波一个完美的答案。
 　　宫西中一还给尤佳丽带来了另外一份情报。他从领事馆出来时，看见船津辰一郎的秘书佐藤了，打了个招呼，他说他有急事找盐井。他估计高船密谈是有什么要紧的事情需要沟通。尤佳丽冷笑，她估计谈判不会有什么结果的。因为，日本人根本是别有用心！卢沟桥事变以后，日本不断向华北增兵，7月11日，陆军参谋本部与海军军令部签署了《陆海军作战协定》，做出在“华中、华南情况恶化时，”“青岛及上海附近，由陆海军的必要兵力协同担当（作战）”的规定，第三舰队主力随即开赴上海，这月初，联合舰队司令官永野修身又把他的第一舰队增派到上海方向。日本派这么多部队到中国来干什么？是为了华北事变不扩大吗？而中国，派出了高宗武前来上海洽谈的原因，则是因为中国的政权，是个*的政权。*者，是蒋介石。在*统治的黑幕之下，没有人可以越过蒋介石来单独决断中国走势。7月17日，蒋介石在庐山宣布抗战以后，中国的军队正在做紧急部署和秘密调动，内战的枪口正在悄悄向着日本侵略者调转过来！在这种情况下，偷偷摸摸进行的高船会谈只能让人觉得可笑和可怜！高宗武，一个中国外交部亚洲司的司长，充其量不过是汪精卫的私人代表而已；而另一个更猥琐，船津辰一郎，只是个小小的日本在华纱厂同理会会长。想想看，在中日两国铁幕沉沉的政治大舞台上，没有蒋介石和日本军阀的首肯，他们能谈成什么？他们什么也谈不成！历史会证明，这些围绕高船密谈上蹿下跳的人，只不过就是几个可怜的跳梁小丑。他们现在就可以向尾琦先生汇报了，高船会谈必将以失败告终。他们现在的主要精力，要转向上海即将到来的战争风暴。这是最大的政治，是重中之重。
 　　同样属于谍报机关的何昆，却后知后觉，他还是从娇妮那里知道了保安三团有克虏伯大炮的。他赶紧出院去找段德彰商量。博爱医院看护他的阎蓉蓉护士拦他，还不能走动，怎么能出院呢？事情紧急，何昆哪里还顾得上在这里养伤。如果上峰真的给保安三团秘密装备了克虏伯大炮，日本人发动武装侦察，一旦保安三团猝不及防，把克虏伯大炮暴露在日本人面前，他们就会借口我方破坏《淞沪停战协定》而搅起事端，要挟*！
 　　听完何昆的汇报，段德彰眉毛顿时拧成了疙瘩，他认识到了问题的严重性，立刻给江波打电话，但是，现在保安三团的团长已经不是江波了。邓宜兴已经回来，江波被解职了。段德彰虽然疑惑江波为什么被解职，但还是告诉他，日本人要来武装侦察的事。
 
 第十四章 请战（6）
 此刻江波并没在团部，他在哪里呢？不当团长了，他还是情报处长吧？再说，邓团长刚刚回来，对团里情况还不熟悉，他要为团长分忧，所以，他到各区段警戒线上遛遛。说得简单，遛到哪里，正好发现情况了，他就顺便处理了，这根本就是在越俎代庖，宣子奇连忙叫人把他找回来，并下达了对日军武装侦察的处理方案，如果他们便衣来，一经发现，悉数捉拿；如果他们明着来，先礼后兵，坚决拒敌于营门之外！但是，已经晚了，大山勇夫和斋藤与藏好死不死地，已经撞到了白从武的防区上。
 　　江波正在这个防区和白从武说着一些作战的注意事项，柳春桃带来了师长的命令，称日军将于今日对他们实施武装侦察，要江波立刻回团部。江波正要起身，不想说曹操，曹操到，大山勇夫的吉普车已经呼啸而来，俨然武士般的大山勇夫拄着军刀，任凭吉普车如何颠簸，只是挺拔着腰板，做雕塑状，显得庄严而神武，他直接冲向保安三团的警戒线，对警戒线士兵尖锐的哨响是充耳不闻，对哨兵手中用力摆动的两面旗子也是充眼不见。他命令斋藤与藏加速冲过去。斋藤的脚把油门踩到了底，吉普车轮子飞速旋转，像一匹脱缰野马，蹦蹦跳跳直扑路卡。挥旗战士有些惶惑了，使劲挥动手中旗帜，哨声“嘟嘟嘟嘟”响个不停。几个士兵迎到马路中间准备截车。大山勇夫被酒精烧红的眼睛越发凶焰升腾，他拔出枪，探出车外，接连扣动扳机。两个拦路的士兵中弹负伤，旁边士兵急忙把他们拉下路口。吉普车从路卡壶口一闪而过，几个拦在路中央的士兵不由自主地慌忙跳开，烟尘立即笼罩了他们。
 　　闯过路卡的大山勇夫讥嘲地一笑，把枪收回枪套，对斋藤说，欺软怕硬，对付中国人，就得这么办。看着日军的吉普车朝着自己直冲过来，江波的意识被訇然唤醒，他突然怒喊：“白从武，你还愣着干什么？！”白从武蓦然反应过来，迅即从身后把花机关顺了过来。就在斋藤与藏如释重负地和大山勇夫笑着大喊东亚病夫的时候，白从武手中的枪响了，斋藤与藏的后背洞开了几个弹孔，前胸爆开了几朵血花。大山勇夫蓦然一惊，往腰里再摸枪，保安团士兵手中的水连珠一阵怒射，转瞬间，大山勇夫被身后的弹雨瞬间打成了蜂窝。没人驾驶的吉普车像一只被打痛了的怪兽，“嗷”地一声蹿起老高，一头扎到路旁的防雨沟里，翻倒在地，轮子朝天，转着转着就转不动了。
 　　打死了两个日本人，所有的人都认为宣子奇会勃然大怒，可出乎江波的意料，早就对日本人恨到骨子里的宣子奇不但没有处罚他，反而言语铿锵，掷地有声地命参谋长立即给京沪守备司令部张治中将军发报，“日本海军陆战队中尉、一等兵各一名，荷枪实弹，闯我军营，开枪射杀我哨兵。我忍无可忍，被迫还击，彼两日逆，悉被击毙。由此将引发何种激变，宣某尚难逆料。恳请速发我途中待命之师，以备上海应急之需！”并且命令全团，进入一等战备，立足今晚就打。同时，以保安团名义将此情况报告给了上海市府，请他们极力周旋，以求赢得时间。同时命令江波的情报处全力转入对日侦察，积极准备作战！
 　　这一突发事件，使上海的局势逐渐明朗。大战已是迫在眉睫，高船密谈显然已经失去了意义，双方部队明着修建工事，随时做好了开战的准备。现在的局势，明显不利于中方，本田对着尤佳丽，信誓旦旦，扬言决不让死者做无意义的牺牲！在上海向中国动武，他们早就做好这个准备了，只是一直没有找到下手的合适机会。现在两个年轻的海军陆战队官兵，用生命之躯，给帝国的大陆政策铺平了道路，他们不能错过这一千载难逢的良机，虽然现在在上海的陆地上，他们只有几千日本海军陆战队实力，但是，他们已经电令青岛、旅顺的海军部队火速向上海集结。再加上上海的上万名在乡义勇军人，对付中国的区区几个保安团，足矣！
 
 第十四章 请战（7）
 中国军队这边，也已经紧锣密鼓地开始了迎战的准备。江波站在大幅作战地图前，把这几年自己的情报处侦获的上海日军军力部署情况向宣子奇等人一一做了详细的汇报。他特别指出了，除了面对江湾路日海军陆战队司令部的天通庵、八字桥以外，战斗一旦打响，与公共租界北四川路毗邻的我宝山路、宝兴路一带，将会首当其冲，遭受日军攻击。从战术意义看，北四川路上的这所日本小学，将最易成为敌军进攻我军的跳板和掩蔽地。而他们不能先机进入这所位于租界的这所小学，因为这样做会引发多国惊诧，舆论上于我不利。更重要的，这是所小学，校内有许多寄宿学生，如果他们先期占领，开战以后，必会祸及孩童。所以，他们只能另想办法。
 　　不论中日军方如何备战，战争，要用血肉之躯去完成，但战争从来不只是军人的竞技场。上海市长俞鸿钧打来电话，日本领事冈本已经向市府提出抗议，要求拆除这些工事。至于日军打过来怎么办，有关虹桥事件的所有情况，上海市府言称已经报告南京蒋委员长。保安三团甚至京沪守备师的所有行动，必须受蒋委员长最高指示而约束之。在蒋委员长命令没有到达之前，不得擅自采取任何行动。这当然也是权宜之计。日本人提出验尸，尸体就都让他们拿去，这也是南京的指示。真如尸检所，也不是他日本人手能撑天一家说了算的。这还不算，司令部来电，要宣子奇速返师部。日本人那边已经开始要进攻了，却让他在这个时候脱离上海，宣子奇想不通，他知道，还是那个高船会谈在作怪，他把自己能想到的脏话全部骂了一个遍，这群民族败类，是一群流氓、无赖、小瘪三、掮客、阴谋家！狗苟蝇营，无耻之尤！
 　　骂完之后，他还是不解气，要石兴瑞回电给张司令，“沪上波诡云谲，战衅即开，吾辈定首当其冲。卑师既名京沪守备，则守土有责，尺地寸草，不敢放弃；吾之适沪，正在其时，徒劳往返，于国于师，并无裨益。吾为

_分节阅读_32

救国保种而抗日，决落地生根，俟吾往战之师从速到达。当此紧要，荣辱系于一人者轻，而系于国家者重，职已将生死置之度外，承蒙司令官恩准，则子奇幸甚！”所有的人，都被宣子奇这危难时刻显现出的民族大义深深感动了。
 　　日本海军，也再三发电报给军令部，恳请开战，他们的第三舰队已做好战斗准备。其两千两栖水兵，可以随时加入地面战斗。他们不管华军在外交斡旋之下，做出的妥协—停止修筑工事，把两具日军尸体，运抵真如尸检所。上海是蒋介石的软肋，他是不敢在这里跟他们再打一仗的。可是，现在打与不打，这由不得他，只要海军的军令一到，他立即叫蒋介石认识到，大日本帝国海军的威力。
 　　江波急了，不能再等了，他恳请宣子奇下命令，眼看敌人就要把刀子架到我们的脖颈子上了，与其束手待毙，不如破釜沉舟！宣子奇不能下这样的命令，这道命令可能关乎着上海乃至整个中国的生死存亡，可能关乎着整个国家的命运，数以万计的将士，会因此而牺牲，他担不起这个责任。他只能压住江波，江波被自己的热血所激荡，他大声争辩，抗战有罪吗？难道他们要做东北军第二吗？宣子奇火了，难道他就不急吗，他就不知道问题的严重性？可是，没有命令，急死气死又有什么用。
 　　就在这些人如热锅上的蚂蚁一样饱受煎熬的时候，司令部的命令终于来了，几个人胆战心惊，如果这次请战再被驳回，上海的命运将不敢想象。整个团部出奇的静，静得可以听到彼此的心跳和呼吸。终于，石兴瑞接过电报，心惊胆战地展开来看，几个人都忐忑不安地看着石兴瑞的表情。
 　　过了好久，久到他们都不敢再抱什么希望，看着电报的石兴瑞，终于有了表情，他两手颤抖，眼泪啪啦啪啦往下掉，一字一顿，告诉大家电报的内容—蒋委员长命令，着即全军，准备对日决战！两行热泪滚下宣子奇面颊，他捂住脸，声音发颤：“老娘亲！我想喊一声……万岁—”
 　　一声令下，露宿野外的国民党京沪守备师的大部队拔营而起，分几路纵队跑步涉水，马疾人快，刀枪闪亮，声势浩大，兵阵雄壮，朝着上海前进。在飞溅的河水里，在滚滚的烟尘中，青天白日满地红的京沪守备师大旗迎风飞扬。
 　　bookbao8.com 书包网最好的txt下载网
 
 第十五章 解谜（1）
 高厦楼宇在灰白苍穹背景下展露出参差错落的轮廓，上海在黎明中苏醒。人们打开窗子，清晨凉爽的空气中，一轮火红的太阳正在蓄势待发。朝阳的光晕中，东方之珠大上海开始了新的一天。刚伸了一个懒腰的上海市民，准备活动一下筋骨，却被眼前的景象惊倒在地—寂静的街巷里，竟然蹲伏了整整一街巷着正规军装而非保安团服装的全副武装、蓄势待发的中国士兵！再次站起来的上海百姓眼泪哗地流下来，五年，五年了，上海，总算又看到中国自己的兵啦，看到中国兵啦！
 　　忽然间街巷四处涌出潮水般的老百姓，把中国军队包围起来。若干杆“××抗日后援会”的大旗把整个街巷覆盖起来。鞋、袜、鸡蛋、馒头、糖果、水果、花生……还有笑脸，眼泪……溢满街巷。人们用各种方式欢迎他们的子弟兵重返上海。
 　　1937年8月14日凌晨，蒋介石电令京沪警备司令张治中对敌发动总攻击。蒋介石前后调集了七十三个师参加上海战场的作战，占当时蒋介石的军事委员会能够指挥的部队三分之一强。而参加上海抗战的又都是国民党军队的精锐。蒋介石的嫡系部队，如：陈诚、顾祝同、张治中、胡宗南、薛岳等所部，都在第一线作战。先以冯玉祥为总司令，张治中为前敌总指挥。后蒋介石又自兼总司令，陈诚为前敌总指挥。日寇投入上海的兵力总共不下二十万人，大炮三百余门，战车两百辆，飞机两百架，兵舰数十艘。中国全面抗日战争开始了。
 　　面对新的形势，新的任务，老K火速把上海地下党的所有人员召集到一起紧急开会，他慷慨激昂地号召大家，在这新的历史时期，要调动我们的全部能量，建立最广泛的抗日民族统一战线，最大限度地发动和组织群众，支援、支撑这场神圣的民族保卫战！不妥协，不投降，誓与敌寇争高强；不分派，不分党，大家都来抵抗！上海，虽然没有我党的武装，但是，却有我党的思想！有与民族兴亡同生同死的芸芸众生和血亲老乡！这是我们中华民族永远取之不尽用之不竭的力量！让我们把田汉和聂耳同志谱写的那首《义勇军进行曲》唱响在上海的每一条大街小巷……说完他带头低沉地哼唱起来：起来，不愿做奴隶的人们，把我们的血肉，筑成我们新的长城……
 　　其他的同志和着，低沉而雄壮的歌声激荡着每一个人。他们含着热泪，全身心地动情歌唱着。歌声飘出了滇云茶庄，飘荡在上海上空，飘荡在中国上空。歌声中，郊外公路，源源不断的国民党部队奔赴战区；歌声中，上海老百姓扎担架、烙大饼、蒸馒头等，准备支前；上海学生在作抗日演讲；一道道工事正被筑就起来，守军严阵以待……
 　　歌声中，康瑛走到老K面前，问组织对她的甄别，什么时候结束？她受不了了，她要工作。她不要再等了，上海抗战即将开始，难道要她等到抗战胜利吗？组织上派她到上海，是要她来进行抗日斗争的！不是让她蹲机关混吃等死的！她宁愿被打死，也不愿再这样下去了。老K听不下去了，他不想叫她工作吗？形势骤变，工作千头万绪，他人手不够！尤其是领导力量，更不够！但是，他必须对组织负责任！康瑛落泪了，她不是叛徒，请组织相信她，让她去投入斗争！哪怕就是让她去担任一个担架队员，如果组织上不放心她，她就把滇生押在这儿。老K生气了，康瑛这不是在要挟组织吗，不让她出去，是因为她已经在敌人面前暴露了，为了机关安全，为了大家安全，她只能在机关呆着，这也是不得已而为之啊！
 
 第十五章 解谜（2）
 跟康瑛吵完之后，老K心中也不好受。他能够理解康瑛的心情，可是作为领导同志他不能单纯地感情用事，因为同情康瑛同志，就破坏组织的原则。为了尽快解开这个谜题，给康瑛一个交代，他紧急约见了大表哥。这次，他们约在上海城隍庙海派小吃店。
 　　虽然中日双方还没有正式开战，江波却是千头万绪，丝毫也不轻松，他要全盘负责上海的情报工作，上报司令部，尤其要注意日本特务的行动。但是，老K十万火急地约见，他还是放下手头一切事务，带着柳春桃，赶到约定地点。
 　　他和柳春桃穿行于极富江南特色一条街巷中，寻找着那个小吃店的招牌。虽然时局紧张，但此地还是比别的地方人气旺盛。狭窄的巷子里，两侧排满摊商，顾客行人万头攒动，有些国军穿梭其中采购军需。一块“城隍庙海派小吃”的商号招牌进入江波眼帘，他停住，左右看看，摘了墨镜，进到店中。柳春桃过来，看看进去的江波，向一边溜达过去。
 　　小吃店很是兴隆，店里顾客盈满。江波走进来，跟堂倌对暗号，要“两份阳春面，加大排，外带胡椒面”。堂倌问，都加么？江波答都加。暗号对上了，堂倌把他往里领。老K在里面等着他。时间紧迫，老K直入主题，要他迅速把康瑛被释放的真相搞清楚。虽然他也清楚这不是一蹴而就的事，可现在形势逼人，眼见战火即起，一旦打起来，全体同志都要投入到抗战第一线去。到那时，康瑛怎么办？把她一个人扔在机关？她要是个男同志，可能还好些；可偏偏她又是个女同志，还带了个拖油瓶的儿子！江波吓了一跳，康瑛竟然有了儿子？老K笑话他，坐瓜地却说葫芦话，难道他不知道康瑛有儿子吗？江波的脑袋嗡地一下，心凉到冰点，懊丧而痛苦地拍下大腿，完了，康瑛都跟人家有儿子了，他还有什么希望？看着老K迷糊的神情，痛苦地把这件事压下，大敌当前，这些私事，就罢了。老K还较上真了，要江波说清楚，对组织，不能隐瞒。江波更委屈了，他隐瞒什么？他和康瑛，只有一个女儿，她现在就在北四川路上的那所日文……他连忙收住了话头，他不能说出来。这个消息，要是叫康瑛知道了，她肯定会疯掉！老K更加糊涂了，江波却不想再多说下去，他只求老K，在这件事上千万守口如瓶，绝对不能告诉康瑛，然后狠狠敲了一下自己的脑袋，埋住头，转移到工作的话题上，在这件事上即使他想说，凭他一己之力也永远说不清楚。他跟尤佳丽约了今天下午见面，尤佳丽答应调查出现在高木住宅里的那个河口千惠，今天，她会给他答案。调查河口千惠，这对尤佳丽，也是块试金石。最好是两个问题一块解决。尤佳丽的神秘面纱一天不揭开，他们心里一天也踏实不了。要知道，这牵扯到康瑛，牵扯到对康瑛同志的甄别和使用！
 　　尤佳丽利用宫西中一的特殊身份（用他自己的话说，就是一仆二主，在隶属尤佳丽的内阁情报局之时，也听命于山下珍子的日本陆军省情报机关），让他到井上机关去调查这个河口千惠。而她自己，要先去应付汪丕夫那个老匹夫。
 　　汪丕夫窝在他的老巢中，一脸阴霾，沧桑无力的样子，口打咳声，对尤佳丽抱怨道：“和平退出谈判桌了，战争就要作为主角登台亮相了。蒋某人‘和平不到最后关头就绝不轻言放弃’的承诺，也要泡到黄浦江里啦。”他要随高宗武回南京，亲自向汪主席复命，看看汪主席还有没有什么办法能力挽狂澜。他走之后，K机关的事情交给了滕谦，她可以直接跟他联络。要是滕谦也撤走了，整个上海，就得靠她一个人单独坚持了。汪丕夫说这话，倒不是吓唬尤佳丽，因为他是一个典型的中国必败论者，他认为和日本人打仗，中国人肯定胜不了，就是会胜，但那可能是几十年甚至是百年以后的事情。他越来越坚信汪精卫的主张，和平救国，除此以外，没有别的路好走。尤佳丽故意说，如果不是为了在对抗日本的战略中取胜，他汪丕夫卧薪尝胆，派她打入日本情报机关的意图，不就完全偏废了吗？她是否还有埋藏在日本情报机关的必要？汪丕夫花了这么大力气造就了滕玉莲这个双面间谍，当然不能轻易放弃，他安慰她，这是两码事，她在日本情报机关不仅是必要的，而且是必须的！就是要走和平救国的道路，也时时刻刻不能缺失来自日本的情报。这正是他要她长期潜伏的意义所在。所以他谆谆告诫滕玉莲，不要辜负了他的期望，不要辜负了*的期望。滕玉莲听着这个大汉奸的屁话，心中冷笑，嘴上问如果失掉联系，她的情报将向什么方向传送？汪丕夫给她留下一个地址，一旦失掉联络，她可以到那个地方去联络。同时又不忘郑重提醒她，不到万不得已，不要轻易启用。书 包 网 txt小说上传分享
 
 第十五章 解谜（3）
 交代完了，滕玉莲欲走，汪丕夫叫住她，欲言又止。滕玉莲觉得稀奇，这个老狐狸也有难以启齿的时候？这件事，汪丕夫不说不行，可是确实难以启齿。他挑选着字眼，告诉滕玉莲，桂花，也就是山下珍子，是一个日本人，一个日本特务。他和她颇有些“狼狈为奸”的意味，都是为了从对方身上各取所需。战前，他们彼此隔着一层窗户纸，互相玩些猫虎争斗的把戏。一旦开战了，这层窗户纸也就不存在了，没什么用了。他要她注意，这个山下珍子非同小可，她领导着一个庞大的日特机关。这个机关就是井上株式会社。她应该在防备她的同时，利用她。
 　　宫西中一是第一次来到井上株式会社，接待他的是娇妮。让他稍等，娇妮进去禀报。宫西中一在大厅等着，看各个房间特务们里进外出，空前热闹，电话声此起彼伏，叫闹不停，像一个作战司令部：“什么，豫园那里也有了中国军？”“有多少？……数不清？！”“修了多少工事？……闸北一带全修满了？”“有没有看见重炮？……是问你看没看见有重炮？”“设法查清番号，看看是整营、整团，还是整师、整军！”……宫西中一暗自惊讶，早知道这个山下不简单，现在看来，她一个人在这里，相当于日本陆军的一个团，或者更多。
 　　娇妮出来了，引他进去。宫西中一谦和有礼，说明自己的来意，他的另一个主人尤佳丽想跟山下小姐会面。中国古诗云，“山雨欲来风满楼”。尤佳丽小姐认为，对于即将而至的上海战争，建立必要的情报互助机制，也许比所有的事情都更加重要。她可没有越俎代庖、兼并陆军的意思，请山下小姐别把好心当了驴肝肺。山下认为这个尤佳丽，胃口倒是不小，可她更在意的是，宫西中一竟然忘了本，想当初可是她山下珍子把他从大连的满铁总社调查部要到上海并把他安排到内阁情报局的，今天他却为尤佳丽做起了说客。宫西中一赶紧打哈哈，虽然是一仆二主，可他身在曹营心在汉。山下还是比较关心海军陆战队抓起来的那个女*，让尤佳丽保释出去以后，有什么动静没有？她觉得尤佳丽在交换人质问题上所表现出来

_分节阅读_33

的过分热心，有些古怪。如果那个女*被保释以后却并不能为我所用，那这个尤佳丽，就成了大问题了。宫西中一连忙点头称一定会特别留意。
 　　木门拉开，娇妮捧着茶盘走进来，宫西中一目不转睛看着娇妮。娇妮把茶盘放到榻榻米上的小茶桌上，欲给二位斟茶。听到山下叫这个女子千惠，宫西中一眼神跳了一下，原来，这就是河口千惠。他的视线追随着娇妮，直到她退出屋子，直到山下敲了下桌子，让他还魂。山下不高兴，宫西中一什么时候这么色了？难道她不漂亮吗？宫西中一怎么没用这种眼神看过她？宫西中一连忙拍马屁，她的漂亮，是让人仰视的那种，可望而不可及。山下对他的油嘴滑舌没有办法，故意说自己肩膀痛，让他帮自己按两下。宫西中一不能推托，只好给山下按肩，把她按得舒服了，山下告诉他，他的顶头上司只有一个，那就是她山下。宫西中一故意加大了力气，换来山下嗲声嗲气地叫。宫西中一暗自苦笑，这次是完成了任务，见到了河口千惠，也约到了山下珍子，但是，是靠出卖“色相”完成的，真是不好意思跟尤佳丽小姐说。不过，他能够确定的是，山下肯定没有起疑，在山下眼里，他差不多就是一个花痴。这也非常值了，因为河口千惠小姐也会应他之邀，前去清水割烹的。
 
 第十五章 解谜（4）
 柳春桃没有想到，在她眼中英明神武睿智有如神人的团长，不，处长，竟然也有如此犯愁的时候，即使想破了头也没有想出好的解决办法，到底什么事呢？原来是要把一条消息不露声色地散布给何昆，既要让他知道，又不致暴露自己的意图。说实话，江波真是服了他们军统这些特务了，搞情报、搞暗杀、搞破坏、杀人放火，侦缉抓人，他们也许算行家。可是搞军事，他们是一帮门外汉，白帽子！听了半天，柳春桃却是不明所以。江波只得给她详细解释，在北四川路与越界筑路区边缘地带，有一所内山日文完全小学，从军事意义而言，一旦中日交火，那里必是两军首夺之地，是战术支撑点！可是，因为它在公共租界边缘，考虑国际舆论，如果他们没法预先占领，会给日军留下发动战争的口实。为了不致坐以待毙，一定要让何昆知道这条消息，因为战争一起，那里会首当其冲，将要变成一片火海！更为关键的是这关联他和何昆之间一桩不可示人的私密。他的女儿就在何昆手上，就在那所学校里。何昆想把她当做拆穿他共产党员身份的活证据。因此，时隔多年，尽管他已经知道她在那里，但是，他无法找她，无法相认。就是现在，也不能相认！而且，那所小学里，有何昆的眼线何昆的狗！没有任何一个生人可以进得了那所学校，就算能进去，也无法把孩子带出来，因为没有任何理由！所以，他现在必须让何昆知道那所学校的危险性，好让他去通知包括他女儿在内的很多寄宿学校的中国孩子和日本孩子转移，他们都是无辜的—那所学校，唯有何昆说得动！即使那里面日本孩子占据了大多数，日本人也不会事先遣散学校里的学生，提前向我军发出战争预警的，因为，他们想发动突然袭击，或者为了麻痹我军，他们—日本军人，没那份善心！听完，柳春桃已是了然于心，不就是通知何昆吗？她有办法，她不是有个姐姐和何昆是一个系统的吗？
 　　另一个能为江波分忧的是尤佳丽。江波满腹的心事都跟她连在一起。围绕尤佳丽，有几个谜团必须解开。第一，康瑛的真实名字只有极少数的几个人知道，她也不会把自己的姓名告诉任何人，特别是敌人。那么，她是怎么知道的？第二，康瑛的脱险历程也太简单，简单得甚至叫人不可思议。她又是怎么把她从日本人的魔掌里弄出来的？第三，这就牵扯到她的真实身份。她究竟是国际小组的同志，还是阴险狡诈的日本特务？这三条搞不清楚，不仅他们的合作难以有效维持，它还关联到康瑛同志能否解套。
 　　这三个问题，对尤佳丽来说，都很容易解答。她很痛快地，从后面往前一一解开了江波的谜团。首先，她是不是国际小组，他可以从他们相识以后她的全部行为里去考察、去认证。看看她可否做过一件对敌人有利而对我们无利的事情？弄清这一点，她身属谁，便不言自明；其次，康瑛同志的脱险，这里面也有她的功劳。她的功劳体现在池田身上，是池田做出了释放康瑛同志的决定，她只不过是利用了池田的恐惧又虚弱的心理而已。
 　　那天晚上，交换以后，池田被送到了海军医院，大山勇夫、斋藤与藏等簇拥着担架车，把他推到病房。看到尤佳丽，躺在担架上的池田，急忙躲躲闪闪，避过了滕玉莲的视线。由此尤佳丽得出判断，他一定是经不住拷问，泄露了日军的一些机密。于是，那天晚上，她借着探望之机，去找了池田。把看护的两个日本兵打发走以后，她单刀直入，试探他对大川司令中途变卦有何看法。池田看看滕玉莲，眼中流露出一种非常复杂的情愫，是大川司令亲自到江田岛海军军官学校把他要到海军陆战队，许多年以来，他也一直以追随大川司令为荣。尤佳丽提到江波，池田恨得咬牙切齿但又不敢表现出来，尤佳丽故意说，这个江团长是一个意志坚定，智慧不俗，是那种不达目的决不罢休的人。本来，菊佑参谋长是同她一起参加了与那位保安团团长的谈判，按照谈判条件，一男一女并案移送。可没想到参谋长会中途生变，这让她在中国人面前也失了面子。以后的事情，真是不好说了。那个保安团团长，肯定也不会善罢甘休，即便是为了那个女人，他也一定会卷土重来的。面对这样的保安团长，真得有足够的思想准备，防止他破裤子缠腿，没完没了。夜长梦多，就怕下次谈判，由菊佑参谋长全权负责，那事态就不好控制了。按他池田君规定的期限，明天她就要把那个女人送回到陆战队牢房。池田的眼珠转了一下，仿佛下了什么决心，提出他对尤佳丽小姐有信心，为了帝国长远大计，请她做那个女人的工作。只要本田将军不加反对，大川司令那儿他去说。尤佳丽说本田将军对陆战队今天的做法颇有保留，只是碍于面子，不便去说。池田很高兴，要大山勇夫、斋藤与藏送他回办公室，当下就办了交接手续，让尤佳丽第二天一早就把她送出去。池田是怕江波醉打山门，露了他的底。
 
 第十五章 解谜（5）
 原来如此，江波也笑了下，这个池田，还真上道。剩下最后一个问题，有滕玉莲在她背后，这个问题就是一个再简单不过的问题—是滕玉莲告诉她的。江波叹口气，这个滕玉莲，完全自以为是，他和康瑛，已经分手了。而且不是因为滕玉莲，而是因为跟一个国民党的女军官。尤佳丽有些惊讶，里面的事情一言难尽，江波不愿意告诉眼前这个女人。这不是能够解释清楚的，想到康瑛的那个儿子，他的心就隐隐作痛，他遇到特殊情况了，要遭受谴责，枪打炮轰！康瑛遇到特殊情况了，却把他蒙在鼓里，这太不讲道理！但是，这些，他也只是跟尤佳丽发一下牢骚，他跟康瑛的问题，一句话，难！
 　　尤佳丽转移了话题，问起他和滕玉莲的事。不知道为什么，面对这个尤佳丽，江波就像面对一个多年的老朋友，特别有倾诉的欲望。但是，江波自己也说不清楚或者不想思考，自己到底对滕玉莲是否动过心。想到滕玉莲，他无比心痛，那个如斯美好的女孩子，为他，为革命付出了太多太多。她从不会问他什么，把什么都压在心底，她忍受了太多的辛酸，他对不起她。想到这些，江波的眼圈突然红了。
 　　尤佳丽的心被猛地撞击了一下，低下头去，试探地问江波假设他现在没娶，滕玉莲也没嫁，他们还有没有再做一回夫妻的可能？哪怕还是假的？面对尤佳丽这个大胆的假设，江波急了，做一回已经够他伤心透顶了，肠子都要悔青了！再做，岂不是要了他的命？他深深地长长地叹了口气，两眼空濛，要是滕玉莲她当年没有离开他就好啦！就不会产生后来那许许多多疙疙瘩瘩的事，就不会让他跳进黄河也洗不清了。既生瑜，何生亮啊！滕玉莲的心大起大落，被江波忽悠了一把，阴转晴了。她明白了，滕玉莲和康瑛，一真一假两个妻子，让他尴尬惶惑，难以取舍！这个话题说到了江波心中的痛，他有些恼了，谈工作就是谈工作，这个同志怎么老是转弯抹角套他的私生活？尤佳丽还想再问问清楚，奈何江波坚决拒绝继续这个话题了。
 　　之后两个人陷入了短暂的沉默。远远的，传来几声隐隐约约的炮声，江波、滕玉莲激灵一下，站起来，侧耳静听，炮声隆隆不断，但声音极小，是日本海军舰队在外海试炮！两个人必须分手了，江波郑重地告诉尤佳丽，一切迹象都在昭示，战争即将开始！所以，河口千惠的事，她一定要抓紧！因为作为一级组织，只能相信实证，而她刚才的解释，只不过是一些合乎逻辑的推理，不能成为让组织做出最终判断的依据！尤佳丽答应，尽快给他一个回答。
 　　两个人握手道别，江波一握住她的手，那种熟悉感又来了，具体他也说不清楚，但就是感觉哪儿不对。滕玉莲强力抑制自己的心酸，心底暗暗说，这个傻子。
 　　柳春桃主动给丛丽打电话，已经让丛丽感到很新鲜了。打电话约她去医院看望何昆，就更新鲜了。丛丽的不解，被柳春桃一句话就打发了，团长让她来的。丛丽看着柳春桃不可救药的脸，气不打一处来。但是，想到这小妮子八辈子也不会主动要求自己什么，现在不管为了什么，总算开了金口，气就不知不觉顺了。等她们赶到医院，何昆竟然不在，柳春桃着急，嘴中嘟囔着，这个家伙真是不安分，躺在病床上也不安分，不知死到哪儿去了！丛丽训她，让她嘴下积点德。在两个人不断地斗嘴中，僵尸还阳了，何昆在方泽亮等的照顾下走了过来。柳春桃一点都不跟何昆客气，把东西一递，病房也不进，就要走，说自己还要到内山日文完全小学那儿走一遭。丛丽也惊讶，这时候去小学干什么。柳春桃等的就是她这句话。她是一个兵，不能像丛大秘书一样，有事没事坐机关。他们是作战部队，得准备对日作战！战争一打响，那座小学就是双方争夺的焦点！她不看地形怎么行？说完，把果品之类往方泽亮手里一塞，走了。书包网 电子书 分享网站
 
 第十五章 解谜（6）
 何昆听明白了，这个消息让他顿时紧张起来，梅果昨天就没有回来，眼下必须火速把她接回来。他马上给吴校董打去了电话，电话通了，却没有人接。何昆只好亲自开车到学校去接梅果。但中途他的车却被执勤的军队拦下了，别说军统了，就是总统侍从室，也甭打算过了。为了打败日本人，从这道鹿砦向里，已经划归特别军事禁区，除了参战部队，任何人不得进入一步—这是战区司令部的命令！何昆虽然焦灼，但也无可奈何。他只好回去再打电话，还是没有人接。何昆气得摔了电话。电话刚摔下，铃声忽然响起来，何昆赶紧接过，以为是吴校董打过来的，一接之下，才知道是段德彰，要他现在过去。
 　　果然，山下珍子真的带了娇妮赴约。宫西中一把她们俩接到清水割烹，山下拿糖，不下车，等着尤佳丽来接。宫西中一只好跑进去，给尤佳丽说自己极尽讨好之能事才把山下请来的，她得给他捧捧场。尤佳丽看着宫西中一为难的样子，只好亲自出去迎接山下珍子。
 　　尤佳丽把山下珍子和娇妮请下车，山下给尤佳丽介绍娇妮，尤佳丽锐利地剜了一眼娇妮，微微吃惊，她想起娇妮来了，国民党的女特务，罗茂丽的得力干将。
 　　四个人进了包间，相对跪坐。席间，免不了唇枪舌剑，相互试探。山下和尤佳丽互不相让，山下抓住那个女共产党不放，尤佳丽小心应付，滴水不露。几个回合下来，双方都见识了对方的实力，多了一份提防之心。
 　　为了试探娇妮，尤佳丽故意提起她先于海军陆战队发现了*电台的事，夸奖她了不起！山下是真的骄傲，娇妮假意腼腆地笑了下，低了头，一丝苦涩挂在眼角。听着两个“日本女特务”你来我往、唇枪舌剑，她撑不下去了，借口方便，到洗手间透气。尤佳丽给了宫西中一一个眼色，让他照顾山下，也借口方便，走出包房。
 　　在洗手间，尤佳丽堵住了娇妮，借口她的脸上写着忧郁，问她什么事不开心。娇妮掩饰，自己一向如此，并没觉得有什么特别。尤佳丽不再深究，她转移话题，指出她这个北海道人并没有北海道口音里说“不好意思”时的那个很重的尾音。娇妮听出了她的画外之音，迅速反击，是山下小姐让她随行，她们才有幸结识。她不想让她生出什么不快。尤佳丽一笑，再次提出，她非常钦佩千惠小姐的业绩，发现*电台，这是个了不起的建树，听说她为此卧薪尝胆。娇妮脸色微变，岔开话题，表现出很深的冷漠，生硬地告辞走出洗手间。尤佳丽已经确定，就是娇妮发现了我党的秘密电台，造成了那个天大的事件，她愤愤骂了一句，该天杀的！
 　　回去的路上，开车的宫西中一问尤佳丽，真打算让那

_分节阅读_34

位中国女同胞去陆军山下机关，尤佳丽一笑，那要看事物的发展趋势。任何事物，都不是按人的主观愿望为转移的。车窗外，几队匆匆跑过的海军陆战队映入眼帘，尤佳丽大吃一惊。
 　　得知井上株式会社那个河口千惠，就是娇妮之后，江波如五雷轰顶，他怎么都难以置信，当初那个善良纯真的小女孩，今日竟然成了日本特务。尤佳丽的话，霹雳般在他耳边炸响，即使娇妮不是日本特务，那也至少是国民党打进日本情报机关的特务！是她，在幕后制造了电台被毁的惨剧。
 　　娇妮的真实面目，还需进一步调查，尤佳丽以无比沉重的语气告诉他，就在刚才，在日本租界内，所有的海军陆战队已经全部进入工事；一万在乡军人也在向汇山码头集中；她的机关，同时得到向日本领事馆撤退的命令。这一切都在预示也许就在今晚，或者最迟，明早，战争必将爆发！江波的眉毛顿时竖了起来。书包网 电子书 分享网站
 
 第十五章 解谜（7）
 段德彰把何昆叫来，是因为军统系统也接到了命令，从即日起进入一级战备状态。他要何昆待在他的身边，协助他指挥，以应对可能的事变。何昆的电话还没有打通，有些心不在焉，什么都答是。好不容易等段德彰说完，立刻要求，自己要在这里打一个私人电话。段德彰犹豫了一下，应允了，他走出去，给何昆掩了门。
 　　何昆再次拨响电话，这次吴校董接了。何昆大喘一口气，问吴校董刚才干什么去了。吴校董慢条斯理，告诉他自己刚才查房去了。何昆焦虑万分，要她放下电话，赶快带梅果出来，回家！一旦战争打响，她那里将会被夷为平地！吴校董不干，除了梅果，还有那么多留校学生呢，他们怎么办？就算是动员他们疏散回家，也要得到日方校长批准。何昆急得直跺脚，都什么时候了，还狗屁的校长批准呀！他咆哮着让吴校董立刻行动！
 　　放下电话，吴校董紧急吹响了集合哨，她站在走廊上焦急地喊学生们快起来。宿舍的灯接二连三亮起来，所有同学走出房间，都睡眼惺忪，懵懵懂懂，不知出了什么事。吴校董告诉他们，这里要打仗了，赶紧回家。学生们吓坏了，手拿肩背四散奔逃。
 　　但是，已经来不及了，粗壮整齐的脚步声由远及近，全副武装的日本海军陆战队约一个加强小队的纵队列队朝这里“磢磢磢磢”跑步而来，他们身上的三八枪枪刺如林，在月夜里寒光流动，照亮了一张张杀气腾腾的脸。几乎同时，几只拳头用力地砸门，咚咚咚咚……
 　　小学校的门打开一条缝，穿和服趿拉木屐的日本老头露出一张迷惑的脸。带队鬼子军官对他说，海军陆战队。学校被征用了。不等老头明白，带队鬼子军官身后的日军早两边推开大门，把老头拉到一边，日军刚想进入，忽然停住。吴校董带着一群惊慌失措的孩子拥到门边，堵住去路，吴校董厉声对面前的鬼子说，把路让开，她要带孩子们出去！鬼子军官当然不能放他们出去暴露他们的军事秘密，他高喊一声“巴嘎”，让吴校董把孩子们统统地带回去！吴校董不搭理鬼子军官，牵着梅果的手，要身后的中日学生，跟自己走。学生们一阵涌动，刚欲举步，吴校董突然两眼一直，站住不动了—一把锋利的日本战刀已经插进吴校董腹部。鬼子军官瞪着狰狞的眼睛看看脸色惨白的吴校董，手腕一转，猛地发力，那把战刀从吴校董腹中拔出来，呼—一股鲜血喷溅出来。梅果吓得一哆嗦。全体学生们惊骇万分，女同学痛苦地捂住眼睛，一片惊恐的叫声和无助的哭声。吴校董踉跄一下，倒下了。梅果痴痴地看着倒在身边的吴校董。吴校董拉住梅果的那只手，恋恋不舍、一寸一寸地松开了。鬼子军官呵斥学生，让他们统统退回去！大队日军跑步进学校，大门关闭。
 　　一切归于平静，只有那个刚刚被日本兵踹走的浑身脏兮兮的讨饭花子，远远地看着紧闭的大门，瞪大了他仅有的一只眼睛。朦胧的月光下，我们看清了，那是洪尔贵。
 　　书 包 网 txt小说上传分享
 
 第十六章 苦战（1）
 1937年8月13日凌晨，上海宝山路上，晨雾弥漫，满街巷静悄悄的看不见一个人影，街心一座环形工事在晨雾里若隐若现，显得神秘而恐怖。这是京沪守备师一团防守的阵地，阵地对面不到一公里处，就是北四川路日文完全小学。临时筑就的工事里，士兵们隐蔽待机。上尉连长在面授机宜，以淞沪铁路那条铁轨为界，过界即开打。士兵们压低声音说明白。江波传达命令，必须待敌先开第一枪。一个上士班长不满，难道非要先死一个给别人看？士兵的命也是命，打鬼子死了，没得说，认了；可摆起来给别人当靶子瞄，我们犯傻吗？江波给他指点迷津，长着脑袋是干什么的，就不会自己动动脑子，笨蛋！上士班长被骂得更迷糊了。
 　　身后传来汽车声，江波循声向后张望。一辆轿车冲破晨雾开过来，见工事挡道，只好停下。便衣何昆、方泽亮下车，急急忙忙走过来。在这种情况下还能见面，真是有缘，两个人都愣了一下。何昆来干什么，当然是为了梅果。可是，那里已经被日本兵占了。去说服日军退兵？可那简直是天方夜谭，难道他要去给日本人当活靶子吗？面对一意孤行的何昆，江波被逼无奈只得刷地拔出手枪，提醒他再往前走一步，他就要执行战场纪律！何昆被迫站下了，脱口而出，他得去找他女儿，她昨天一夜未归！江波愣了下，蓦地反应过来，当胸揪住，一把推倒了他。何昆真是一个十足的混蛋，他昨天就告诉了他，那所学校很危险，让他想方设法把孩子们转移；到现在了，他何昆却什么都没做，不但是梅果，那些无辜的孩子们，将首当其冲，成为这场战争的牺牲者！这个混蛋，他就是一个刽子手！可现在说什么都晚了，他喘着粗气，强抑住心里的悲愤和冲动，命令周边士兵，把何昆强行捉回来！从地上爬起来惶惶往前走的何昆，被士兵狠命地往回拖，他不甘心地扭动挣扎着，他不能眼睁睁地看着梅果被日本兵打死！正在这时，一支乌黑的手枪突然顶住了何昆的脑袋，江波真想扣动扳机，但是，他控制住了，他让何昆闭嘴，这里是战场！必须保持战场肃静！如果他胆敢再闹，他就掐死他！何昆愤愤地看看江波，呼呼喘着粗气不做声了。
 　　担任瞭望的士兵突然低声预警，敌人来了。晨雾中冒出几个穿便衣的陆战队，他们鬼鬼祟祟边走边四下观察，以战斗动作，摸索着接近宝山路。这边战壕里，国民党士兵们一个个悄悄拉开枪栓，将子弹推进枪膛，把自己的身子缩进工事里隐藏起来，准备战斗。重机枪手和副射手将装满子弹的弹夹推进工事内的重机枪，等候命令。何昆也从工事里探出头往外观察，江波见了，死死把他按回去，让他战斗打响以后，瞅准空当往回滚！何昆并不示弱，冷冷地看着江波。江波不理他，再次把头微微探出去，观察敌情。
 　　跟在便衣后面的海军陆战队终于在晨雾里露出黑压压的进攻队形。江波命令，再等一会儿，放近点。等日本海军陆战队跨过铁轨，上士班长把一支枪口挑着钢盔，枪身罩着军装的步枪拿在手上，随着江波的一声令下，上士班长叫了一声“嘿”，突然把手中的步枪举起来。日军视线里，好像有一个士兵突然从工事里跃出。偷袭中的日本海军陆战队一惊，叭勾—日军手中的三八枪响了，子弹洞穿步枪挑着的军上衣。连长挥起匣枪，命令打！士兵们一齐伏上工事，步枪如炒爆豆般响起来。重机枪被抬出工事，重机枪手狠狠按动扳机，机枪喷吐出长串火舌，阵前日军登时枕尸狼藉。
 
 第十六章 苦战（2）
 1937年8月13日，日本海军陆战队越过公共租界，首先向中国守军发起攻击，淞沪大血战由此拉开帷幕。8月25日，在中国共产党的努力推动之下，迫于日趋严峻的抗日斗争形势和全国人民的一致呼声，蒋介石被迫同意将陕北的中国工农红军改编为国民革命军第八路军；不久，又将在南方十三个地区坚持斗争的红军游击队改编为国民革命军新编第四军；同年9月22日，国民党中央社发表《*中央为公布国共合作宣言》，蒋介石随即发表谈话，承认了共产党的合法地位。第二次国共合作正式形成。
 　　战争打响之后，果然如江波所料，梅果所在的日本内山完全小学成为双方争夺的焦点。对于日方而言，这里是遏制中国军几路进攻的咽喉要冲，一旦被攻陷，就代表着整个日本租界被攻下。大川派池田亲自去守完小，要是他守不住，就让他切腹谢罪！池田知道司令官这回是动真格的了，作为一个情报军官他竟然对敌人的情况和动向一概不知，他们藏的那些重武器，已经让大日本皇军损失惨重了，加之他们现在已经占领了天通庵、八字桥，如果让他们再拿下这所日本完小，华军南北联系就会全线打通，到时他们大日本驻沪军队就岌岌可危，形势也就非常不利了，所以这所小学，绝对不能失守。一旦失守，不但他们三个月之内灭亡中国的计划将不可能实现，甚至可能失掉在上海经营已久的主阵地。
 　　自从战争一打响，江波就一直在原保安三团二营攻打完小的阵地上。由于敌人占据有利地形，武器又比我们先进，所以，苦战一天之后，还是没有拿下完小。战斗打得非常激烈，甚至可以说，是非常残酷，整个二营，排以上军官，冲锋打头阵，林营长、董副营长等军官以下多半阵亡，营部已经没有一个军官了！江波在这里坐镇指挥，他的胳膊、脖颈、额头已经多处挂彩、满脸血污、军衣已经被撕成条块，他含泪对宣子奇请命，士兵们已经打红了眼，发誓雪恨，撤不下来！他要组织最后一次冲锋，日本完小，它就是一颗铁核桃，他也要把它咬开！他要求再给他十五分钟，拿不下当面日军，他提头去见师长！宣子奇有些担心，打仗不是打气，不能着急，给他二十分钟。五分钟后，师火炮将向完小做密集轰击，但炮弹不多，只够打一个基数。炮轰完毕，他们立刻发起冲击！如果有炮火支援，战斗就会轻松很多，但是，那所完小里，还有很多没来得及撤出来的小学生，中国的、日本的，都有，不能开炮。江波现在需要的是担架，越多越好，他们这里伤员多得抬不下去，许多伤员来不及抬下去就牺牲了。说完，江波挂了电话，提起水连珠枪，要通信兵留下守电话；其余的，凡是能走能动的，都跟他上！
 　　宣子奇心中无比的震撼，但现在，除了师预备队，全师所有兵力都粘在战线上，已没有机动之兵了。看来只有找上海民众组织的抗日后援会帮忙！石兴瑞犹豫，上峰通报，所谓民众自发成立的各种抗日后援会，其幕后组织者，大都是共产党。宣子奇说这纯粹都是扯淡，只要抗日，管他是什么党！现在，他们要的是伤员！要的是胜利！
 　　国民党军队的要求，得到了*领导的抗日群体的大力支持，以“上海民众抗日后援会”“闸北商团抗日后援会”“上海红十字会”等为代表的民间组织积极地帮助抗日将士运送物资，照顾伤员。他们还组成了义勇救护队，勇上火线，抢救、医治受伤的将士。老K和周祥、小肖、康瑛等共产党员，在紧张地指挥着。京沪守备师参谋长石兴瑞找到商务印书馆的抗日后援会，请求向天通庵、八字桥、北四川路这几段派出担架队，那里特别吃紧，大批伤员等待抢运。老周带了几个队早到闸北那边去了，老K只好派康瑛带着人过去。
 
 第十六章 苦战（3）
 江波带着英勇的战士们朝着完小发起了新的冲击，日本人果然是没有人性，即便面对的是日本孩子也丝毫不会心慈手软。在大川眼里那些日本孩子，理应为国捐躯，他只要阵地！所以他毫不犹豫地命令日本第三舰队向着完小立即开炮。轰隆隆，一片炮弹爆炸，教室、学生宿舍纷纷倒塌，爆炸声淹没了孩子们的哭声和求救声。炮火的支持，刺激了日军，他们负隅顽抗，九二式、歪把子、三八枪弹雨密集，犹如泼水一般。攻击中的中国军毫无畏惧，攻击阵面有如波浪起伏，一波接着一波，梯次向前涌动。弹雨如蝗。江波匍匐在地，身边的中国军士兵跟着他卧倒一片。街道上一切可用来掩蔽的物体，都成了中国军射杀日寇的阵地。江波手中的水连珠连连打响，日军九二式重机枪手中弹伏在机枪上。江波再想射击时，水连珠里没了子弹。他摸索拔下身边一位烈士身上的手榴弹，向日军工事扔过去。伏倒在地的若干中国军士兵效仿江波，将手榴弹扔向敌阵。几颗手榴弹在日军工事里陆续爆炸，日军被炸得东倒西歪，火力顷刻减弱。江波拿起身边烈士遗留的大刀，振臂一呼：杀鬼子呀！随后一跃而起，身旁身后的中国军士兵如潮水般地拥了上去，一片“杀呀—”的嘶喊声震天动地，响彻云霄。
 　　中国军攻击经过的路段上，死伤枕藉。一杆红十字大旗在暗处的街巷里挺进而出，白鲜鲜、红艳艳的光芒顷刻把暗夜照亮。旗下，康瑛、梦馨率担架队呼啦散开，分

_分节阅读_35

赴倒地伤员。康瑛要梦馨负责这里，她带着基干队继续向前线拥去。
 　　又有日军来增援，他们进入日军工事的掩体，迅速补充战位。一个九二式重机枪射手的尸体被挪开，另一个凶悍的鬼子兵接过机枪，一通狂扫。进攻中的中国军倒下一片。江波及其麾下被迫卧倒。伏地的江波焦灼万分，掏出手枪，组织对敌射击，但是，他们的攻击马上被敌人强大的火力压住了。江波浓眉皱起，急得大汗淋漓。突然，日军阵地上几个钢盔纷纷歪倒，火力顿时减弱，日军阵地后方街巷口，何昆、刀疤脸、方泽亮率一帮黄龙会杀出来。他们清一色的青色中山装、清一色的小平头、清一色的双枪斜挎，打着一面青天白日满地红的大旗，旗上，用金线绣着“忠义救国军上海第七别动队”几个大字。何昆冲在最前面，他的枪朝着日本鬼子，射出了愤怒的火花。正如他所说的，倭寇犯我，罪恶滔天！保国保种，救亡图存！战死者荣，偷生者辱！从今以后，他们再也不用黄龙会这层外衣来伪装了！他们公开打出了自己的旗帜，让它在血火上海，呼啦啦地飘！
 　　江波看着短打扮的黄龙会个个短枪在握，打了个铁锅炒豆，终于露出了一丝欣慰的笑。何昆瞄准，怒射一枪，九二式重机枪手滚到一旁。两面夹击之下，日军顾头顾不了腚，正面火力骤然减弱。江波不失时机地跳起来，带头往前冲，中国军士兵一齐喊杀，狂涛直卷敌阵。遭受两路围攻的日军自知不敌，弃尸败退，边开枪抵抗边遁入完小院内，不及关门，江波的队伍已经赶到，准备关门的日兵被打倒在地，江波率军席卷而入。稍后，何昆的黄龙会赶到亦加入到江波的攻击队伍中。院内一时枪声大作，他们身后，康瑛率担架队尾随而至。书包 网 bookbao8.com 想看书来书包网
 
 第十六章 苦战（4）
 很快，战斗接近了尾声。躲在廊柱后，墙角内，门框边负隅顽抗的少数日军被一一消灭，中国军队攻入小学的穿廊，进入了原来吴校董办公室，现在已经成了池田的临时指挥部。知道大势已去的池田，正敞怀露胸穿着衬衣，跪在地上，一把指挥刀已经“扑哧”一声—长刀直入了他的肚腹，污血喷溅而出。随着“扑扑通通”的脚步声，江波、姚刚和几个士兵刚好从门外拥进来，池田极为复杂地看了江波一眼，有几分可怜，又有几分哀求。江波读懂了他的意思，把长枪交给身边的姚刚，抽出插在胸前的短枪，朝着池田的印堂打了一枪，成全了池田。池田的眼珠最后转一下，带着几分感激倒了下去。
 　　夜已经很深了，完小的战火终于暂时停歇。除了偶尔传来的零星枪炮之声，完小陷入了一片沉寂。中国士兵在学生宿舍楼穿廊内搜索打扫战场，江波从一侧走来，挨屋查看寻找。学生宿舍的门或者被打坏了，或者敞开着，床铺都空了，被褥、书籍散乱地遍布房间，室内空无一人。江波打着手电筒，焦急地一间接一间宿舍找着，心底，他在默默地祈祷，希望上天眷顾他可怜的女儿。当走到其中一间宿舍时，他突然停住了。此间宿舍的后墙壁被炮弹洞开了一个硕大的窟窿，砖头、瓦砾散布在房间的各个角落，一片狼藉，当中一根横梁支撑着屋子没有完全倒塌。楼下的瓦砾堆上，几条连接在一起并有焦痕的床单堆在上面。江波有异，赶紧到楼下去找寻。
 　　他在楼下的瓦砾堆中慢慢走着，突然，他停了下来—手电筒微弱的光芒下，瓦砾缝隙中露出一只少女血淋淋的手。江波禁不住浑身一震，急忙挖起来。砖头瓦砾被扒开，一床压在底下的被子被掀开，一个穿校服的少女睁着一双灰蒙蒙的眼睛静静躺在那里，女孩早已经死了。
 　　江波叹息一声，急速扒掉压在女孩身上的瓦砾被褥，欲把女孩清理出来。他扒拉开盖在女孩身上的瓦砾，一下子顿住了，一只断了挂线的玉坠在瓦砾中发出微弱的光。他伸手把那玉坠拿出来—正是滕玉莲送给梅果的那只玉坠！他禁不住浑身一颤，心被倏然攫紧了，不由自主地发出一声惊呼。然后，他急忙去看死去的少女。少女满脸蒙尘，端详不出她确切的长相。江波的眼泪刷地流出来，他的梅果，这是他的梅果。门口有了响动，江波警惕地急忙回身，门口竟然立着康瑛，她脸色惨白，显然江波刚才撕心裂肺的哭喊惊动了她，一跨进来就一个劲地追问他刚才到底在喊谁。江波一时愣了，赶忙转移话题，以求遮掩，可哪里逃得过康瑛那质询的目光。
 　　见江波躲躲闪闪，不予正面回答，康瑛更加确信他刚才喊的就是梅果，她不再理会江波，开始自己四下寻觅，终于看到江波有意挡在身后的孩子的尸体。她疯了般扒拉开江波，扑到孩子的尸体面前，大喊着梅果。但是任凭康瑛摇撼，孩子却没一点反应。江波蹲下，握着玉坠的那只手搭在康瑛的肩头，劝康瑛冷静一些，现在还不能确定，这孩子就是梅果。康瑛愣了一下，停止了呼喊，两眼呆滞地看着孩子，孩子的眼睛已经永远闭上了。
 　　她抬头再看江波，正好看到了玉坠断了的红丝线。她疯了似的，从江波手中把那个玉坠抢过来，看到那个玉坠，康瑛终于忍不住了，失声痛哭起来，她是梅果。她的哭声在静寂的夜晚非常尖利，江波擦了一把自己的泪，低声制止康瑛，不要哭了，这是什么地方！书 包 网 txt小说上传分享
 
 第十六章 苦战（5）
 已经晚了，康瑛的哭声引来了何昆。江波吼着让他滚出去，何昆两眼直勾勾，不看他，也不看康瑛，只是找他的梅果。他听见康瑛喊了，她在喊梅果，他的梅果在哪里？康瑛从最初的惊愕中反应过来，母虎一般扑向何昆，揪住何昆连踢带打，左右开弓扇何昆的耳光，骂他是个人面兽心的混蛋，是他杀了自己的女儿梅果。何昆一任康瑛捶打，也不还手。跟在何昆身后进来的刀疤脸、方泽亮等惊呆万分，愣在那里。江波清醒过来，上前拉住康瑛，让她出去。康瑛火了，腾出手臂厮打江波，说他为虎作伥，是他们合伙杀了梅果！江波怕康瑛的没完没了，被何昆看出来，为了阻止她，他扬起手狠狠抽了她一个嘴巴。他半真半假地朝着康瑛狂吼，让人把她拖了出去。康瑛被打蒙了，当姚刚他们上来扭住她，把她往外拖的时候，才反应过来，继续破口大骂，骂声不绝于耳。
 　　江波愤愤地看一眼何昆，随后也走出了宿舍。还没有走出多远，就听见身后传来何昆悲恸的大哭声。何昆剥夺了他的父爱，也代替了他给予了梅果父爱，梅果，他的小梅果，是如何征服了跟自己势不两立的何昆的呢？能和何昆相处这么多年，那该是一个多么坚强又善解人意的孩子啊！可是，她的笑，她的泪，作为亲生父亲的自己却再没有机会看见了！大滴大滴的泪水，顺着他的面颊滚滚而下，他攥紧了那个玉坠，仿佛那就是梅果一样。
 　　何昆确实很伤心，五六年的朝夕相处，他早已把梅果当成自己的女儿，现在又是因为他的疏忽，让梅果罹难，他的心不比康瑛、江波好受。此刻，梅果成长中的点点滴滴涌上他的心头，他悲从中来，再也控制不住，跪在那个死去的少女面前，嚎啕大哭。
 　　方泽亮和刀疤脸等人把“梅果”送到医院，医生证实，孩子确实已经死了，没有救了，医生请何昆去看最后一面。两眼呆滞神情枯槁的何昆跟着方泽亮走到急救室，急救室放着好几张床，医生和护士正忙碌给一个伤员做包扎。何昆绕过他们，来到了角落里的一张急救床前，那个少女躺在上面，全身被白布蒙着，只有乌黑的头发飘落在白布单之外。何昆浑身发抖，下意识地闭上眼睛，他不敢看，不看，还有一丝希望，可以让他心存幻想，这个孩子不是梅果，他的小梅果幸免于难！但是，他知道，这只是一个奢望，如果这个孩子不是梅果，江波和康瑛不会在他面前这样歇斯底里，流露出自己的感情。就是交换的时候，江波选择了他，放弃了康瑛，康瑛都没有这样疯狂。能让像康瑛这样的共产党暂时忘记她的信仰她的伪装的只有她的孩子！这一点，他也正在经历着，梅果死了，他没有心情去抓康瑛，没有能力去想江波是不是共产党了。
 　　方泽亮再一次的呼唤把他唤醒，不，他要见一见他的女儿，记住她的忧郁、坚强、忍耐，甚至包括对自己的仇恨，还有她曾带给自己的乐趣，带给自己心灵的慰藉和斗争的勇气。他机械性地挪步到那张急救床前，被单被揭开的一刹那，他忽然愣了，他快步走近到少女面前，仔细地审视少女的容颜，惊喜地发现她不是梅果，顿时转悲为喜。
 　　方泽亮当然把这个好消息告诉了江波，同时，他也告诉江波，康瑛被特务盯上了。失去女儿的康瑛，为了摆脱对女儿没日没夜的思念，也为了给女儿报仇，把全部精力都投入到抗日救亡工作中去了。她带领民间抗日义勇队，哪里艰苦到哪里去，哪里危险哪里的战斗残酷到哪里去，她的公开露面，被小特务拍了下来，报告给何昆，何昆压下了这个“情报”，没有采取行动。但是，为了康瑛的安全，江波觉得也要通知康瑛，让她注意隐蔽。bookbao8.com 书包网最好的txt下载网
 
 第十六章 苦战（6）
 他让柳春桃去联系小表妹梦馨，可是战争打起来了，梦馨在豫园北路的烟店已经关门了。战争打响之后，这一带已经成为战区，人们走的走，逃的逃，柳春桃想找个人问问都找不到，等了好一会儿，梦馨还没有回来，她只好把一张字条塞进门缝，希望有一天，梦馨回来，能看到这张字条。香烟店没找到，可柳春桃这一趟依然不虚此行，回来的路上捉住了两个日本特务，被记者发现拍了照片，上了报纸头条，受到上级大力褒奖—“京沪守备师一巾帼女杰，只身生擒两日特，勇贯沪上留美名……”
 　　江波很为柳春桃高兴，但不能同党组织取得联系，两个人同样是焦急万分。正在这时候，小表妹梦馨却找到了京沪守备师师部。原来，老K也正在联系江波，他们从国际小组那里，得到了一份非常重大的情报。由于战端一开，原来的联系方式都被迫中断了，他们也正为此犯愁。刚好那份报纸帮上了大忙，康瑛从中发现柳春桃是在豫园北路生擒了两个日本特务，而梦馨的烟店原来就开在那里，由此她联想到莫非她是去找梦馨？几个人这才恍然，赶紧派梦馨回去，才看到了柳春桃留的字条，“大表哥在中兴路锡金公所，病重，速来。”于是，她赶紧找来了，给江波和老K约好了见面的时间和地点。这次，他们约在上海抢救伤员的医院见面。
 　　老K紧急约见江波，一个重要原因是去延安的刘亿梅回来了，还带回了老家派到这里工作的一个报务员—童玲。电台被毁之后，地下工作就像失去了耳朵，基本上同老家失去了联系。老K做梦都想再有一座电台，可现在虽然有了报务员，却没有电台，因为从延安到上海路途遥远，带着电台，目标太大，会很不安全。所以老家指示他们，待童玲到上海以后，自己动手，组装一部电台。可是战乱期间，商号大都打烊关门了，上哪儿去买这些元器件呢？所以，在告诉江波这个好消息的同时，老K又苦笑着告诉他，这等于是光有士兵没有钢枪，光有钢枪没有弹药。童玲她们出发时，淞沪抗战还没有爆发，还以为上海满大街都买得着电器元件呢。他恳切地请求江波，能不能想办法搞到一部电台？他们太渴望听到老家的声音了！江波答应，他会想办法。
 　　老K找江波的另一个重要原因，是国际小组转来的重要情报，必须要告知江波。这份情报，来自尤佳丽。
 　　尤佳丽的机关位于公共租界，战争打响之后，她这里几乎就在战斗的前线。由于中国军队作战勇敢，人数相对比较多，所以淞沪抗战初期，中国军队取得了重大胜利—他们打进了日租界，甚至已经迫近海军陆战队司令部，几度攻入汇山码头，日本守军防线几乎全线动摇。为了安全起见，盐井副领事让尤佳丽的丽机关撤入领事馆。但是，如果撤入领事馆，她这个内阁情报局的隐蔽机关就变成公开机关了，日后没法开展工作。战争期间，他们这个国际报人俱乐部，已经成为各国记者的云集之地，成为战时信息流转中心。为了更有效地开展工作，尤佳丽拒绝了盐井的美意。但是，她要宫西中一待在那里，因为战争时期的领事馆，更是起着非常重要的汇集和传输情报的枢纽作用，需要有人去盯，而且宫西中一是日本人。在战争期间频繁出入日本租界，会面临很大危险。一旦他被愤怒的中国同胞识破了国籍，那就什么都有可能发生。而尤佳丽是中国人，没有血统之虞；她又在公共租界，不会受到中日两方任何一方的攻击；除此之外，她还有汪丕夫的K机关做背景，这等于是一道护身符。所以她的危险相对来说要小一些。宫西中一还是有些犹豫，虽然是公共租界，但是挡不住中国反间机关的渗透，万一被仇恨烧红了眼睛的中国反间机关盯上，他们或许没有听尤佳丽解释的足够耐心。尤佳丽让宫西中一放心，她把自己的一个学兄，就是何昆的军统

_分节阅读_36

特务闵青招进来，做她的俱乐部营业主管，负责一些日常工作。宫西中一不知道这个闵青的背景，还是有些担心，但是他不仅要盯住领事馆，还要盯紧井上机关。而后者更是日本陆军情报系统在上海的大本营，马虎不得。所以宫西中一没有办法，只有听从尤佳丽的安排。尤佳丽把刚截获的重大情报交给宫西中一，要他想办法转交给上海地下党组织。
 
 第十六章 苦战（7）
 事实上，战争之前，他们同上海地下党组织的联系就中断了，这也是尤佳丽不得不打着滕玉莲的旗号联系江波的原因。但是，战争一起，飞机轰，大炮炸，电话线路多处中断。而且部队番号参差，繁杂交错，驻无定所，调动频仍，她也找不到江波了。虽然这个国际报人俱乐部是事前约定好的紧急情况下他们唯一可以跟上海地下党进行联系的地方，他们绝不能放弃，但是，他们不能这样等着上海地下党组织或者江波前来找他们，因为情报尤其是重大情报，一秒钟都耽搁不得。宫西中一想通过伊万那条线试一下运气，但能不能成功地把情报送达，谁也不敢保证。尤佳丽对此表示同意，并让他告诉伊万，明天开始，宫西与他的联络，改由尤佳丽来接替。
 　　伊万、玛丽亚、童牧师这条和上海地下党组织的情报渠道之所以中断，部分原因是因为老K吃不准国际小组的安全性，而其主要原因，还是大方幼稚院和童牧师联系的刘亿梅请假去了延安。现在刘亿梅回来了，又回到大方幼稚院继续工作，这条通道就重新建立了起来，可以正常开展工作了。所以当大胡子伊万把藏有情报的俄文书送到幼稚院玛丽亚手中的时候，玛丽亚告诉为与特别支部失去联系正焦虑不安的童牧师，刘姆妈已经回来了，就在今天早晨。童牧师非常高兴，立刻赶到大方幼稚院，把情报转给了刘亿梅。
 　　江波向老K通报了河口千惠也就是娇妮的情况，无论她是国民党特务还是日本特务，康瑛同志的问题都应该到此为止了，她该出来工作了！听到老K说，康瑛已经在工作了，江波略微心安了一些，但还是小心翼翼地问自己一见到老K就想问的问题，她还好吧，失去了女儿，他又出手打了她！为这件事，老K早就想批评江波，他要他好好检讨一下自己！到现在了竟然还说康瑛像个疯子，那件事之后，康瑛把伤痛埋在心底，玩命地工作，没有抱怨过江波一句！她当时那样做，完全是为了他，作为一个母亲，在那种场合下，不那样做，她能在何昆面前保全他吗？江波顿时目瞪口呆，他怎么没有想到这一点呢？康瑛，他的妻，他误解了她，他对不起她呀！
 　　老K说的一点都没有错，康瑛那样做，完全是为了给江波打掩护。可即便是这样，段德彰还是知道了这件事，并且督促何昆立即采取行动。他把何昆叫过来，告诉他，自己已经给管内各组发了通报，要他们帮助协查。只要孩子还活着，在上海，会找到的。然后，他试探地问何昆，这孩子的身世有些复杂，为了这个孩子，他还与那个被日本海军陆战队一起抓捕的女人之间发生了冲突。何昆以这是他的私事为由拒绝了段德彰的追问。段德彰并没有就此罢休，在把丛丽支走后，他和何昆单独展开了一场谈话。他告诉何昆，一般的规律，老百姓大闹大哄之日，一定是共产党兴风作浪之时。淞沪抗战以来，上海几百个抗日救援会已经在公开活动，他们的幕后操纵者是共产党。然后，他把特务*回来的照片拿给何昆看，里面有张康瑛动员担架队的照片。段德彰是“真心爱惜何昆这员大将”，他跟他推心置腹，他对何昆要是有丝毫的不信任，天打雷劈。像他们这样的人，跟*打了多年交道，出于策略也好，出于韬晦也罢，甚或出于某些不宜示人的人之常情，都或多或少，或轻或重，总会有些弯弯曲曲的丝丝缕缕的棘手之事，这些可以理解。但是，一旦遇到这类棘手问题，可以考虑换个方式和角度。比如，对不宜他们亲自出手去办的事情，完全可以假手他人，也会同样达到目的。何昆知道他话里有话，而且是朝着他没有对康瑛采取行动而来的，他也知道，这件事除了小焦，没有别人会向段德彰报告。所以，他站起身，直接对段德彰说，对*来说，小焦同志是完全可以信赖的好同志，但不适合继续留在他手下工作了，因为他们俩认识不一致，从今以后，他们之间也许会互相防范。这对他们彼此，对工作，都十分不利。书 包 网 txt小说上传分享
 
 第十六章 苦战（8）
 何昆所谓的认识不一致，是指大敌当前，战况空前惨烈，军情瞬息万变。他的人马都在忙于对抗日本，几乎每天都有牺牲，每天都有坏消息传来。客观地说，他没有分心旁骛的精力，派不出人手去对付共产党。而且，这个时候去对付共产党，也不合时宜。毕竟共产党在有力地动员着上海的民众—他们在支援战争！虽然他一直认为校长“攘外必先安内”的政策非常英明，他知道将来跟*争江山者，必定是*无疑。然而，此一时彼一时也。现在*的当头之敌，是武装到牙齿的日本帝国主义！他们已经把战火烧到了我们的家门口上，如果全体中国人，不全力以赴地加以抗争，则堂堂华夏，就会亡国亡种！国都亡了，种都亡了，还谈什么对付共产党！所以，他认为只有打赢了日本—只有在这个前提下，才有可能考虑，从根本上消灭共产党！虽然他知道，戴老板已经对中统下达了指示，迫于形势，委员长可能于本月内接受*请求，将蜗居陕北的赤匪残部改编为国民革命军第八路军。届时，可能会公布《*中央为公布国共合作宣言》，也许还会发表谈话，公开承认*的合法地位。一旦到了那个时节，铲共可能就成了明日黄花，铲共就名不正言不顺了。在这一切尚未成为事实以前，戴老板指示他们抓紧时间，能多搞一个就尽量多搞一个，绝不能手软！这些指示，他都能理解，戴老板是担心*一株苗，来日千棵树，怕*抗战胜利后做大做强！可是何昆认为，*能不能做大，取决于*的抗日战争打得好不好。华北开战以来，证明全国民众对我国军抗日是拥戴有加的。八一三抗战，上海老百姓抬伤员、送物资，积极支援国军，就是例证。得民心者得天下，他们打得越好，老百姓就会越拥护他们，等他们把日本人打败了，老百姓也是他们的了，他们的江山也就坐稳了。这不是他的盲目乐观，只要有机会去身临其境地了解老百姓对日本鬼子那彻骨的仇恨，就会知道，老百姓绝对会站在抗日的军队和政府一边的。现在民众爱国之心，天地动容；百姓抗敌之情，如火如荼。如果他们现在转而去对付支持抗战的共产党，可能会引起民怨，甚至失掉人心！
 　　对此，段德彰很是不以为然，他认为何昆未免太盲目乐观了。接下来他说出的一番话，更是让何昆寒到心底。他要何昆借战区扫荡日特和汉奸之名，把这些暴露的*一一加以铲除。何昆完全不能理解，他刚刚一番掏心挖肺的肺腑之言，段德彰不仅丝毫没有听进去，反而在反动的道路上越走越远了。他明确表态，如果这是命令，他无话可说，虽然心里很不愉快，但他会执行上峰的命令。段德彰不置可否。
 　　
 <!--
 --------------------------------------------------------------
   
   书籍名称：敌营十八年之虎胆雄心  作者：刘晓波 刘彦麟 付会敏
   
   本书籍由网友“WC1986”上传  日期：2010/3/10 15:02:16
   
   书包网 http://www.bookbao8.com - TXT电子书免费分享平台
 
   Web2.0小说网站，和好友一起上传、下载、分享TXT全本小说。
   
   所有小说仅供试阅，请于下载后24小时内删除，阅读全本请购买实体书。
   
 --------------------------------------------------------------
 -->