必看网（http://www.biikan.com）整理 
    由于纷繁复杂的主客观原因，尤其是“左”的思想影响下一个接一个的政治运动，特别是“文化大革命”中，林彪、江青反革命集团的破坏，造成了不少冤假错案，连国家主席刘少奇、开国元帅彭德怀、贺龙等都被迫害致死……。 
　　中共十一届三中全会以后，按照实事求是，有错必纠的原则，对历史上的冤假错案进行平反昭雪。到1982年底，有300多万名干部的冤假错案得到平反，受牵连的数以千万计的人得以解脱。此举体现出党的信心和勇气，获得广泛的赞誉。 
　　然而，这些冤假错案的阴影短时间难以消除，其中的沉痛教训更是值得永远记取的，这就需要了解它们是怎么一回事…… 
第一章　目标是整毛泽东      “罗明路线”和“邓、毛、谢、古”
　　博古和临时中央进入中央苏区后放了两把火：第一把火烧罗明，第二把火烧邓、毛、谢、古。而根本的原因，即是这些人都被认为是“毛派”，整他们，就是整毛泽东。 
中共临时中央迁入苏区，第一把火就是烧罗明
　　毛泽东在汀州老古井的小楼里休养的日子里，上海日益紧张。 
　　1932年11月，国民党中统局上海行动区正式成立了，国民党大特务中央特派员史济美化名“马绍武”坐镇上海专以侦破中共中央在上海的秘密机关为目标。 
　　中统局上海行动区每天向南京递送《每日情报》，汇报中共临时中央在上海的一举一动。 
　　在白色恐怖下，中共临时中央机关规定了严格的联络暗号。白天，阳台上放一盆作为暗号的红色的花，夜晚亮着灯光的房间的窗帘拉开一角泄出亮光，就表明是安全的，可进入联系。 
　　然而，顾顺章的被捕叛变，向忠发的被捕叛变被处死，极大地震动着中共临时中央。 
　　这时，王明已去了苏联，周恩来、张国焘、项英、任弼时又去了苏区。于是，留在上海的中共临时中央成了空架子，经常在那里值班的只有博古与张闻天。 
　　不久，博古从上海消失，张闻天、陈云也从上海消失了。 
　　1933年初，张闻天出现在红都瑞金。几天后，博古、陈云也来到那里。他们沿着周恩来进入苏区走过的秘密通道，从上海来到红都。 
　　博古是王明指定的中共临时中央政治局总负责。他一进入苏区，中共临时中央也即迁入瑞金。在上海，另成立中共中央上海局，作为中共中央在上海的派出机构，由康生负责。 
　　中共临时中央迁入瑞金后，原有的中共苏区中央局也就没有存在意义。开初，二者并存，有时下达的文件联名署“中共中央局、中共苏区中央局”。 
　　至1933年6月，“中共苏区中央局”字样自然取消了。于是，周恩来的中共苏区中央局书记的职务，也就消失。26岁的博古成为中央苏区的最高首长。 
　　随即，博古看中瑞金城西沙洲坝下脊村一幢杨姓住宅，作为中共临时中央的机关所在地。而附近的另一座杨姓私宅，成为中国共产主义青年团中央局的机关所在地。 
　　新官上任三把火。戴着高度近视眼镜的博古，来到中央苏区，第一把火烧的便是罗明。 
　　在中共党史上，凡被称为“××路线”者，其代表人物一定是中共中央举足轻重的人物，像“立三路线”、“王明路线”等等。 
　　然而，令人不解的是，博古一来到中央苏区，便大张旗鼓地讨伐在中共党内根本就不出名的“罗明路线”。 
博古盯住了罗明
　　罗明，又叫罗善培，福建龙岩人。1895年生，1925年入党，长期在福建西部地区进行建党与组织农民斗争工作。1927年任中共闽南特委书记，1928年任中共福建省委代理书记。 
　　1927年大革命失败后，罗明开始在闽西从事武装斗争。 
　　1928年上半年，在闽西建立了苏维埃政权、地方红军及赤卫队，毛泽东对此给予肯定。 
　　1928年11月，罗明到莫斯科出席中共“六大”，回国后，在闽西上杭等地积极开展游击战争。1929年3月，朱德、毛泽东率红四军三下闽西，并在闽西上杭古田村召开了红四军第九次代表大会，在朱、毛帮助下，闽西正式成立了主力红军。 
　　“立三路线”时期，李立三下令宣布闽西苏区划归广东，并令闽西主力红军向广东东江出击。 
　　当时罗明写信给中央，不同意这种作法，于是被李立三指责为“右倾保守”。 
　　1931年1月，罗明奉命去上海，等待中央分配工作，此时中共六届四中全会刚开完，王明等老“左”们掌了权。 
　　中共中央宣传部长沈泽民与罗明谈了话，仍指责罗明犯了“右倾”错误。但还没提出“罗明路线”。 
　　1932年4月，主力红军攻占了漳州，罗明到了前线，当时情况十分严重，国民党的十九路军从漳州向闽西进犯，并先后占据龙岩全县和永定、坎市、虎岗；广东陈济棠部也向上杭县的庐丰、茶地、白砂等苏区进犯。而苏区内没有主力红军，只有地方武装，总兵力当时仅5000人，根本无法与装备优良、训练有素的十九路军作战。形势十分严峻。 
　　当时毛泽东在宁都会议上被撤了职，在汀州傅连璋主持的福音医院住院，罗明也在住院，毛泽东要他广泛开展游击战争，罗明出院后立即召开会议，对毛泽东的指示进行传达。 
　　参加会议的有张鼎丞、谭震林等，大家一致拥护毛泽东的意见，并派罗明以省委特派员身分到前方领导游击战争。 
　　罗明到了前方后，便按毛泽东在一、二、三次反“围剿”中的作战经验，领导苏区军民开展灵活机动的游击战，并在政策上也采取了灵活性，从而消耗了敌人的有生力量，取得了一定成效。 
　　然而，罗明的做法受到了中央政府参加闽粤赣省苏维埃扩大会的代表项英的指责。扩大会于1932年9月26日至28日举行。项英批评罗明没能在闽西苏区向敌人“全线出击”，没起到配合中央红军主力“在江西邻近几省首先胜利”的紧急任务。认为闽西党与苏维埃政府都犯了严重错误。会后，省苏维埃政府对此作出了《关于政治及省苏工作报告决议》，并于10月20日呈报了中央政府。 
　　“左”倾的中央政府对这一报告如获至室，迅速派国家政治保卫局局长邓发专程到长汀，出席闽粤赣省苏维埃政府主席团会议。 
　　10月31日，中央政府发出《中央执委委员会给福建省苏主席团的指示信》，对闽粤赣省苏领导工作进行了严厉批评。 
　　省委书记罗明与省苏主席张鼎丞，虽在形式上接受了中央的批评，但实际工作仍然从实际出发。 
　　1月21日，罗明在连城新泉根据斗争发展情况向省委写了《对工作的几点意见》的报告，表达了他的认识： 
　　省委： 
　　依据敌人大举对福建方面进攻的形势，与依据我们总的工作布置，我认为我们目前应特别注意下列的紧急工作： 
　　第一、要用最大的力量迅速的方法与最短的时间赤化连南、汀东南；使新泉与连城、长汀巩固联成一片；同时，要与宁化、清流连接起来向永定方面发展。……我向震林同志提过几次，要依照这点来布置军事的工作。党和政府工作也要找到这一重心。…… 
　　第二…… 
　　第三、关于地方武装方面，我以为目前最中心迫切的工作，是先造成基干部队，去实践参加作战，从作战中来锻炼。在边县边区的地方武装，要向外推进，抓到团匪来打击，对白军，采用游击战和运动战，要从打小战中来锻炼，要从打仗中胜利中来提高他们的勇气和斗争情绪，学习战争的经验。…… 
　　第四、关于各区县的工作。……过去党和政府领导的方式太机械了，各县区一般的方法，一般的计划，这是不好的。特别忽视边区、边县和新区、新县的工作，这是不能巩固地向白区发展的主要原因之一。 
　　在边区边县以至新区新县，千篇一律地在上下层讨论，第一条就是扩大红军，分配人数，……第二条，就是简单的政治动员，这样的动员不能照计划做到我们应做的工作，而且会妨害我们的工作。 
　　省委在过去的计划上，都机械地规定永定要扩大多少红军，这是不好的。 
　　我认为目前在永定以至上杭许多边区边乡，目前最中心的工作是推动强大游击队、赤卫军和建立白区工作，积极行动，向外游击，打击敌人的进攻，一定要使地方武装不断地在胜利中来提高群众斗争的情绪，使群众更相信地方武装力量，才能打破完全依靠主力红军的观点。…… 
　　一九三三年一月二十一日于新泉罗明写好意见书后便到了上杭县，在那里，他领导干部群众，运用游击战术，打退了进犯白砂的敌人。 
　　这时，临时中央在上海已不能立足，只好迁往江西瑞金。 
　　博古、洛甫等在去瑞金的途中经上杭白砂时，和罗明等见了面。博古一见罗明，就斥责道：“你是个省委书记，不领导全省的工作，来杭、永、岩干什么？” 
　　罗明便把同毛泽东会面的情形以及省委决定他来杭、永、岩开展游击战争的情形说了一遍。 
　　博古问：“你对中央的新指示有何意见？” 
　　罗明说：“还没听到传达。” 
　　罗明说完，博古很不高兴，又要罗明谈谈当前斗争情况。 
　　罗明说：“据我切身体会，苏区的革命战争，要同白区的抗日斗争结合起来，应当根据中央苏区政府与军委会去年4月14日提出的抗日、民主和停止进攻苏区三条件，与各党派、各军联合起来共同抗日。” 
　　罗明还没说完，博古就不耐烦地打断他说：“算了算了，不要讲了，吃饭吧。” 
　　罗明等见博古这些中央领导这个态度，也不知如何是好。 
　　博古等人走后，罗明等对照中央领导的指示进行了检讨，但感到工作中没什么错误。 
　　几天后，罗明接到临时中央的指示，下令江西、福建猛烈扩大红军。罗明只好执行，把各县的独立团、各区的独立连、乡独立排送到正规部队，由于地方武装走了，敌人趁机向边区大举进攻，结果使苏区遭受极大损失。而上杭、永定、龙岩三县受损失更大。罗明只好改变策略，仍按毛泽东的指示，发动群众，开展游击战。他召集上杭县委方方、伍洪祥等一起开会，研究总结几个月来游击战的经验及当前斗争形势与任务。认为边区对敌斗争，必须按毛泽东的游击战打法，不能照搬苏区根据地的作法。会上，参会人员都认为应把游击战的经验提供给连城、新泉、武平及其他边县边区。当晚，罗明赶写了《关于杭永情形给闽粤赣省委的报告》： 
　　边区群众一时上山，一时下山，一时太平，一时又大恐慌，因此开会、集中武装等等都很难动员……有些群众说被敌人进攻几次就弄得这样苦了，上级还要说准备长期战争，这样下去怎样得了呢？ 
　　……有许多群众说，我迫得十分不得已了，不得不暂时妥协屈服，我的心还是红的，我也相信整个革命是要胜利的，我也希望红军能够胜利。…… 
　　在报告中他还尖锐地提出： 
　　如果我们不懂得这一点，那就请我们最好的领袖毛主席、项主席、周恩来同志、任弼时同志，或者到苏联请斯大林同志，或者请列宁复活，一齐到下溪南或者到其他已受摧残的地方去对群众大演讲三天三夜，加强政治宣传，我想也不能彻底转变群众斗争的情绪！ 
　　罗明的报告得到了省委主要领导人张鼎丞、谭震林、李明光等人的支持，同时也得到了基层干部的拥护。 
　　之后，新泉县委书记杨文仲也致信省委，提出了与罗明认识相同的意见： 
　　过去一切的工作计划完全是党代替政权（如扩大红军、地方武装、土地问题等等），因此党对于发动群众斗争，即减少其注意力，（我意关于行政上及扩大红军地方武装等工作应由政府计划……而使党更多注意领导群众斗争方式上的研究，……）反帝同盟拥苏大联盟及青年部等革命群众团体的名目太多，每人有十余种组织可加入。下层同志确听到头晕，找不到头绪，因此，这些组织不能健全起来而是一种空招牌，我觉得必须尽可能的减少或合并。 
　　……各处地方武装在数量上是不少，但在实际的集中训练是极差的……边区工作应注意工作分配与计划，不能与中心区一样，特别是扩大红军问题…… 
　　罗明和杨文仲的报告和信，在组织上是合法的，也是党章允许的，但由于他们没把博古等人当成神仙，对临时中央局的意见不以为然，因此，惹恼了他们。 
　　博古等人看了报告后，大发雷霆，立即派出中央特派员到闽粤赣省委检查工作。特派员到省委后，也不做调查研究，便按中央精神断定闽粤赣省委代表的是一条机会主义路线。 
　　于是，反“罗明路线”斗争便在闽粤赣省开始了。 
罗明不承认犯了路线错误
　　中央特派员到福建省委时，罗明正在前线，对此一无所知。 
　　一天，他在上杭从《斗争报》上才得知自己犯了错误。 
　　几日后，他接到省委通知，要他速回汀州。 
　　罗明到汀州途中，遇到从汀州而来的张鼎丞。罗明问张： 
　　“鼎丞，我犯了什么错误呀？” 
　　张鼎丞说：“他们说你犯了机会主义路线错误，说你不扩大红军，只打游击战争。” 
　　罗明急道：“我工作上可能有错误，但没有路线错误，若有路线错误，第三次反‘围剿’怎会取得胜利？根据地怎么能这样快扩大？”稍停他又说：“我们并不反对扩大主力红军，只是要求对中心区与边区应有所区别，这也是从实际出发嘛。 
　　就是在杭、永、岩边区也没说不能扩大主力红军，这怎么会是路线错误呢？” 
　　张鼎丞听了，只是叹息。 
　　罗明到了汀州，又接到了去瑞金的通知，于是又赶到了瑞金，被安排在叶坪中央局的一间屋里，门外有人站岗，不能自由出入，罗明被软禁了。 
　　第二天，中央局的几个干部与他谈话，要他认识自己错误的严重性。接着，一位中央负责人找他谈话，说他到边区是“退却逃跑”。罗明便对自己的工作进行了汇报和解释，他说：“到杭、永、岩边区工作是我提出并得到省委同意的。那里是省苏区内最艰苦的地方，我到那里是参加游击战争的，怎么说是‘退却逃跑’呢？” 
　　那位负责人说：“这要用辩证法看问题，事物都是发展的，例如游击战争，过去是需要的，现在红军主力强大了，再提就是游击主义了。你在边县边区为什么不能和中心区一样扩大红军？” 
　　罗明说：“在边县边区面临随时与敌人作战的局面，随时都要进行游击战争，打击敌人的进攻。因此不能和中心区一样，干部和群众应在实践中总结经验，采取三分之一的方法，逐步分批扩大红军。……” 
　　那位负责人打断罗明的话说：“你这样做是‘富农路线’，你说听了群众的呼声，就是这么听吗？” 
　　罗明这时也激动地站起身说：“这是永定金沙乡贫农会议从血的教训中总结出来的。”说到此，大声道：“列宁说过，要使真正整个阶级，使被资本家压迫的真正广大劳动群众都站到这个立场上来，仅靠宣传和鼓动是不够的，要做到这一点还需要这些群众本身的政治经验，这是一切大革命的基本规律……” 
　　之后，博古亲自找罗明谈话。他劈头就问：“你不承认有路线错误，还引用列宁的话来反驳，我问你，你们山沟里有什么马列主义？你说边区和中心区不能一样扩大主力红军，要采取逐步扩大的办法，是不是说我们不了解边区的实际情况，要我们去做调查研究，这是你们狭隘的经验主义。你不承认路线错误就开除你的党籍，撤销党内外一切职务！” 
　　随即博古眼睛一斜，说：“还有比你更高的领导干部，也犯了同样的错误！” 
　　当晚，在叶坪附近召开了一个有近100名机关干部参加的批判“罗明路线”的大会，大会气氛紧张，不少人愤怒地喊着口号，还有人把木棒拿到会场，说要打死罗明，这时，罗明被两个彪形大汉倒剪双膊架到主席台上。直到中央局的杨尚昆做了解释，会场气氛才平和了下来。 
　　会罢，罗明又反复检查交待问题，最后，博古再次找罗明谈话，要他回省委，在省代会上，彻底坦白交待。 
中央局给“罗明路线”定了性
　　2月15日，张鼎丞、刘晓等省委负责人被召到瑞金后，同样受到了中央局领导人最严厉的批评。当日，中央局作出了《苏区中央局关于闽粤赣省委的决定》： 
　　中央局检阅了福建省委工作之后，认为省委是处在一种非常严重的状态中。在省委内一小部分同志中，显然形成了以罗明同志为首的机会主义路线。 
　　这一路线对于目前革命形势的估计是悲观失望的，对于敌人的大举进攻表示了张惶失措，认为在杭永岩苏区内群众的革命斗争已经低落，群众对于苏维埃政权与国民党政权已经采取了中立的态度。…… 
　　（明显的例子是新泉县委杨文仲给省委的信）。这一以罗明同志为代表的机会主义路线，虽然遭到了以代理书记刘晓同志为首的省委大多数同志的反对与批评，但这一反机会主义的斗争并没有开展起来，这一斗争只限制在省委机关之内，而且只是停止在个别的问题上。省委大多数同志没有了解到这一问题的严重性，坚决站在党中央与中央局的进攻路线上而斗争到底，省委大多数同志在这一斗争中表示了他们的不坚定与机会主义的动摇，因此在实际工作中也犯了许多严重的机会主义的错误。因此中央局决定： 
　　一、在党内立刻开展反对以罗明同志为代表的机会主义路线的斗争，指出这一路线的露骨的表现是以新泉县委书记杨文仲为代表的取消主义。 
　　二、省委对于这一路线的腐朽的自由主义态度，必须受到最严厉的打击。…… 
　　三、立即召集省的临时代表会议，尽量吸收中心支部的工人雇农同志参加，成立新的省委。 
　　四、在临时代表会议召集之前决定以陈寿昌、刘晓、钟友勋等同志为临时常委，处理一切工作。 
　　五、派中央局同志出席这一会议做报告并领导这一会议顺利进行。 
　　六、立即撤销罗明同志省委代理书记及省委驻杭永岩全权代表工作。 
　　从中央局这个决定作出之后的第二天起，中央局领导人博古、张闻天、任弼时等就在《斗争》、《青年实话》等苏区主要理论刊物上发表文章，对罗明、杨文仲的观点加以批驳。 
　　2月中旬的一天，工农红军学校第四期毕业生召开了毕业生党团员大会，在会上，博古作了《拥护党的布尔塞维克的进攻路线》的长篇报告。 
　　在会上博古挥着拳头，尖着嗓子喊道：“同志们！切不要看轻罗明同志，他似乎比列宁还稍为高明些呢！他想出了锦囊妙计，这就是进攻路线此路不通，还是以左右散开向后转为是，这样罗明、杨文仲等便把自己的退却路线与党的总路线对抗起来。这个路线表现得最明显的是在罗明同志到了新泉之后，新泉县委书记为此写给省委的政纲式的信。” 
　　博古最后说：“为动员我们一切力量，去粉碎敌人的进攻，克服我们面前的困难，那只有一种方法：便是开展在各方面的布尔塞维克的进攻。这首先要粉碎自己队伍中的机会主义分子的动摇，把他们隔绝起来，因为他们妨害我们的进攻，惊惶失措，悲观失望，不相信自己的力量，不相信胜利的思想。 
　　布尔塞维克的不调和的反对机会主义的斗争，将是保证我们胜利的先决条件！” 
　　博古在大会上还严厉批评了闽粤赣省委的主要领导。他以手拍桌，大声说：“对于两个原则不同的路线的模棱两可的态度，是最有害的腐朽的自由主义。很可惜，我们闽粤赣省委的另一部分同志正是处于这种状态之中，他们只是多少感觉到罗明、杨文仲的错误，温和地批评了他们，批评也是东一点西一点的，缺乏拥护党的路线而斗争的布尔塞维克的彻底性与坚定性，因此，他们在实际工作中犯着许多极严重的机会主义的错误！” 
　　讲到这里，他声音嘶哑地喊道：“同志们！我们目前正处在胜利的粉碎敌人的大举进攻的面前！我们有着取得这次决战胜利的一切条件，也有着许多困难，只有机会主义者在敌人大举进攻面前悲观失望，在困难面前投降屈服。每个中国的布尔塞维克应该团结在共产国际和党的进攻路线的周围，用十倍努力，十倍坚定，十倍积极，勇敢地去克服自己队伍中的机会主义，粉碎敌人的大举进攻，实现我们面前历史的使命！” 
　　2月24日，闽粤赣省在汀州召开了省临时代表会议，中央局也派人参加了，省委参加会议的有张鼎丞、刘晓、郭滴人、方方、李坚贞等。会议内容是批判“罗明路线”。 
　　首先由罗明做检查，给自己“上纲上线”一番。 
　　接着，与会代表对罗明路线展开批判。“风派人物”们都顺着中央定的调子把罗明骂了一通。 
　　新泉县委书记杨文仲说：“新泉是罗明同志传达了毛泽东的指示后才紧急动员起来，开展游击战争，打退了敌人进攻，不然新泉根据地不能巩固。” 
　　上杭、永定等县的区乡代表多是工农干部，敢说真话，他们讲了罗明领导的开展游击战的许多好处。还说若各区乡都这样做，能给敌人很大的打击。当这些代表在发言中说到每当敌人进攻，由于对敌人的地点、兵力等都估计得很准，因此每仗必胜时，中央代表很不高兴地插话说：“这都是一般参谋人员的事，不是你们区乡干部的工作。” 
　　代表大会越开越紧张，到后来，竟采用谩骂及讽刺的方式对待罗明及其支持者。中央代表指着张鼎丞说：“中央对你一次又一次地教育，但你仍然是机会主义、官僚主义者！” 
　　在会上，罗明、张鼎丞、刘晓等人，被迫在大会上做了检查，但中央代表和一部分“风派人物”仍对罗明等人的检查不满意。 
　　最后，临时代表大会由中央代表作总结，宣布了补选省委委员的名单及撤销杨文仲职务的决定，并宣布杨文仲是“罗明路线”的代表者之一。 
　　这次会议还改组了省委，由陈昌寿担任省委书记。 
　　会后不久，罗明与杨文仲被调到中央党校学习，刘晓调到江西，张鼎丞被撤销福建省苏维埃政府主席职务。 
“罗明路线”帽子满天飞
　　临时代表大会之后，闽粤赣省批判“罗明路线”达到了高潮，当时，闽粤赣苏区抓“社党”的恐怖犹在，反“罗明路线”运动又起，一时搞得人心惶惶。 
　　许多了解真实情况的人，也不敢说真话，怕引火烧身。 
　　这场运动的结果，不但使闽粤赣省的主要干部遭到了打击，甚至所有地方的区、军队的连以上干部都被斗过。并且打击一个提拔一个。 
　　罗明等被撤职后，省委常委、军区司令谭震林也被撤销了一切职务，省委常委郭滴人被撤职后强迫去修工事，团省委书记陈荣，省财政部长邓子恢，省军事部长游瑞轩，土地部长范乐春，省军区的杨海如、霍步青，长汀县委书记李坚贞，上杭中心县委书记方方等都被打成“罗明路线”干将而被撤销职务。 
　　一时之间，“罗明路线”帽子满天飞，把闽西的干部斗得晕头转向，在肃“社党”中幸存下来的少数老干部，也遭到了打击和排挤。造成了党群之间、上下之间、干群之间的严重隔阂，也造成了党内恐惧心理和社会不安现象。 
　　各级干部在肃“社党”时的恐怖心理，这时又起，当时不少人认为“罗明路线”就是“反革命”，罗明就是反革命分子。许多和罗明熟识的人不敢和他来往，也不敢和犯了“罗明路线”的人来往。 
　　反“罗明路线”一直持续到主力红军长征才缓和下来，但造成的巨大损失是无法弥补的。 
　　1950年，杨尚昆在北京的一次会议上，看到一个50多岁的高个子，很面熟，但一时想不起是谁，那人见状，立即上前握住杨尚昆的手说：“我就是罗明啊！” 
　　杨尚昆听了，哈哈大笑：“哦，罗明同志，我记起了，那时，你头上戴着顶大帽子，谁也不敢和你的名字连在一起呀。” 
博古的第二把火烧邓、毛、谢、古
　　博古和临时中央进入中央苏区后放的第二把“火”，便是烧“江西的罗明路线—邓、毛、谢、古”。 
　　邓，邓小平；毛，毛泽覃；谢，谢维俊；古，古柏。 
　　对于邓小平来说，他一生历经“三起三落”。此次作为“毛派的头子”挨批，是第一次“落”。以后，在“文化大革命”中又有两次“落”。 
　　1931年夏，邓小平奉命由上海进入中央苏区。开始，他作为中央特派员到闽西巡视。8月，他和爱人金维映（阿金） 
　　奉命由闽西赶到瑞金，当时担任中共赣东特委书记的谢维俊提议邓小平担任中共瑞金县委书记。 
　　那时的瑞金，正处在一片混乱中。中共瑞金县委书记李添富与县苏维埃主席谢在权在那里大搞肃反扩大化，到处抓“社会民主党”，全县有2000多人被错杀，其中县委、县苏维埃、县工会有80％的干部被处死，连瑞金的革命先行者，原县委书记邓希平、县苏维埃政府主席肖连彬，也被作为“社会民主党”而杀害。 
　　邓小平一到瑞金，在作了认真的调查研究后，立即下令拘捕了李添富、谢在权。 
　　9月，邓小平在瑞金主持召开全县第三次工农兵代表大会，公审处决了李、谢二人，为蒙受不白之冤的大批干部群众平了反。这深得瑞金干部群众拥护，也得到中共赣东特委的支持。同年12月，来到苏区的周恩来也赞同这种做法。 
　　在瑞金，邓小平工作了整整10个月后，于1932年5月调任中共会昌县委书记。2个月后，“会寻安”三县中心县委成立，邓小平又担任中心县委书记兼第三作战分区政委。在1933年3月，邓小平接到调令，任中共江西省委宣传部长。 
　　邓小平挨批的根本原因是拥护毛泽东的游击战术及根据地建设的原则，与“左”倾领导者之间存在原则分歧，而直接导火线则是所谓的“寻乌事件”。 
　　1932年11月，广东军阀陈济棠趁红一方面军主力在北线发动建（宁）黎（川）泰（宁）战役，南部苏区力量薄弱之机，突然向“会、寻、安”扑来。 
　　因敌强我弱，敌我力量差距太大，邓小平领导军民坚壁清野，放弃寻乌县城，开展游击战争，这就是所谓“寻乌事件”。因此，邓小平被扣上了“在敌人面前惊惶失措，退却逃跑”，“纯粹防御路线”，“江西的罗明路线”等大帽子。 
　　毛泽覃是“永吉泰”中心县委书记，他是毛泽东的小弟弟，1928年，朱德派他到井冈山寻找毛泽东，于是便有了1928年4月的朱毛会师。 
　　在“永吉泰”，他与贺子珍之妹贺怡结为秦晋之好。 
　　在中央苏区，毛泽覃不但善于做地方党的工作，而且还担任过红军独立师政委、师长等职，是一个颇具影响的红军中级指挥员。 
　　在题为《毛泽覃同志的三国志热》中，博古等人指责毛泽覃实行“诸葛亮式的机会主义战略和战术”，也就是游击战术。说这是一种“怕有伤亡打滑头仗”、“怕有疲劳反对追击”的战术。很明显，点的虽是毛泽覃的名，实则批的是毛泽东的战略战术。当时中央根据地很多人都知道，毛泽东熟读《三国志》、《水浒传》等书，从中吸取了很多精华。 
　　谢维俊，1908年生，湖南耒阳人。1926年，年仅18岁的谢维俊入了党。1928年他随朱德、陈毅部队上井冈山，先后在红军中任连党代表、营党代表、一纵队政治部主任。后来，成为总前委秘书，在总前委书记毛泽东身边工作。 
　　1930年11月，他与古柏随毛泽东到吉安、永丰等地进行农村调查。以后，调他任江西第二军分区司令员、红军独立师师长。虽不再在毛泽东身边工作，但他常给毛泽东写信，征求毛泽东对工作的意见，毛泽东也给他回过信。 
　　古柏，1906年生，江西寻乌人。1925年，19岁的古柏入了党，成为寻乌最早的中共党员。他第一次见到毛泽东是在1929年1月31日。那天，朱德、毛泽东刚在寻乌菖蒲住下，古柏就立即赶去和毛泽东见面。 
　　1930年5月，毛泽东在寻乌进行社会调查的20多天里，古柏天天为毛泽东走街串户，找人开调查会，向毛泽东介绍寻乌的情况，使毛泽东7万多字的《寻乌调查》得以顺利完成。 
　　毛泽东因此对古柏给予了高度评价。他在《寻乌调查》中这样写道： 
　　“在全部工作中，帮助我组织这次调查的，是寻乌党的书记古柏同志。” 
　　以后，毛泽东把古柏调任前委秘书长，而前委书记则是毛泽东。 
　　因为毛泽东与古柏有着亲密关系，所以在“富田事变”中，那封伪造的“毛泽东亲笔信”，就是写给古柏的。这封信说，朱德、彭德怀、黄公略、滕代远都是AB团成员，要古柏对这些人进行审查。 
　　虽然信中笔迹极像毛泽东笔迹，但古柏凭着对毛泽东的了解，加上又进行了认真细致的调查，终于查清了伪造信的来源，并戳穿了敌人挑拨离间的阴谋，使革命领导之间的友情更加纯洁、牢固。 
　　同时，也加深了毛泽东与古柏的友情。 
　　古柏在1931年调离了总前委，担任江西省苏维埃政府裁判部长兼内务部长，中央劳动部秘书长。 
得罪了“洋房子先生”
　　邓、毛、谢、古分处在不同的工作岗位，相互之间的联系也不多，却突然成为“反党小组织”，其原因主要在于他们都和毛泽东有着密切关系，属于“毛派”。 
　　而直接原因，确是由于他们4个人都对博古、张闻天等不满，并称他们为“洋房子先生”。因为中央机关长期设在上海租界的“洋房子”内，博古、张闻天这些刚到中央苏区来的领导人，都来自“洋房子”。 
　　“洋房子先生”们排斥毛泽东，说“山沟里没有马列主义”。邓、毛、谢、古反驳道：“大城市中产生了立三路线，我们苏区的山上，全是马克思主义！” 
　　他们对“洋房子先生”那些讽刺性言论，传到了“洋房子先生”们的耳朵里，“洋房子先生”恼羞成怒了。 
　　1933年5月4日，“工农红军学校党团员活动分子会议”作出《关于江西罗明路线的决议》，从中可以看到这些“洋房子先生”们是如何发怒的。 
　　以邓小平、谢维俊、毛泽覃、古柏等同志为首的江西罗明路线，是和党的进攻路线完全相反的。 
　　“邓、毛、谢、古”几位无气节的小资产阶级出身的同志，……他们对四中全会后的新的中央领导表示极端不信任，甚至以“洋房子先生”相呼，…… 
　　“这些同志如果再不彻底纠正其错误，我们建议中央局把他们清洗出布尔什维克的队伍。” 
　　4月16日至22日在宁都召开江西省委扩大会议。会议由江西省委书记李富春主持，博古带着中央组织部长李维汉亲临坐镇。 
　　四人当中，又着重打击邓小平，认为他是“毛派的头子”。 
　　邓小平从上海来到中央苏区，并没在毛泽东身边工作过，也没什么特别的接触，成为“毛派的头子”是因为他与毛泽东政治思想一致。这是邓小平第一次挨整。有文章披露： 
　　在上海，邓小平就反对过王明、博古等人。受到批评后“不仅没有承认自己的错误，而且在掩藏的两副面孔的下面，散播对于四中全会后中央领导的不信任，实际就是反对共产国际和四中全会。” 
　　“邓小平到了苏区，即曾在党代会前后，与毛、谢等共同提出了对四次战争的机会主义的口号，共同进行反对中央局的活动。”“在三次战争后，依据全国的形势，红军应该向着中心城市发展，他们却说红军的力量只能留在苏区打土围子。打赣州的时候，他们袖手旁观地讥笑，对党指示的工作，完全怠工。在敌人第四次大举进攻的面前，他们主张放弃苏区根据地，红军主力应退到兴国一带来或调到河西去，实行退却逃跑。”“对于扩大红军，他们认为边区是不可能的。又谈扩大红军，不如扩大地方武装，实行对扩大红军怠工。”“最后对于‘动员一切经济力量为了战争’，他们借口苏区群众负担太重，来反对推销公债和借谷子。并主张主力红军要把打土豪筹款当作自己的主要任务。” 
　　在江西省委扩大会上还批判了“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”，说16字诀是“退却逃跑”；还说“抽多补少，抽肥补瘦”的土地政策，是富农路线。这些是毛泽东关于游击战争及土地政策的著名主张，虽没有公开点毛泽东的名，但与会者心里都清楚，批邓毛谢古，实则是批毛泽东。 
　　中共临时中央，认为邓小平即“江西的罗明路线”，是“罗明路线在江西的创造者”，认为中共江西省委也犯有“严重错误”。 
　　于是，直接派张闻天到“会寻安”召开党的积极分子会议，主要内容就是反对邓小平。 
　　张闻天来到“会寻安”，大批“罗明路线”，又作“报告”，又作“结论”。在1933年3月31日通过的《会寻安三县党的积极分子会议决议》中，可看到“批邓”的情况。 
　　“大会完全同意中央局代表洛甫同志的政治报告与结论。” 
　　“大会认为会寻安三县过去在以邓小平同志为首的中心县委的领导下，执行了纯粹的防御路线。……这一路线显然同党的进攻路线丝毫没有相同的地方，这是会寻安的罗明路线，说纯粹防御路线不是罗明路线的观点，是完全错误的。” 
　　会议一结束，“会寻安中心县委”便进行改组，邓小平被调离了。 
　　张闻天回瑞金后，写出了《罗明路线在江西》一文，发表在4月15日出版的《斗争》上。认为“罗明路线不但在福建的杭永岩，而且在江西”；“纯粹防御路线的问题，不但在会寻安，而且还在江西其他地区”。于是，一下子就把批判“罗明路线”，扩大到江西各地区。文章还批评中共江西省委，“对于罗明路线在江西的存在，始终没公开地指出来”，因而“应负一部分重大责任”。 
　　5月4日，临时中央又在工农红军学校党、团员活动分子会议上，作出《关于江西的罗明路线的决议》。 
　　文章与决议都认定，“罗明路线不但在福建的杭、永、岩，而且也在江西”，攻击邓、毛、谢、古是“罗明路线在江西的创造者”，江西的“罗明路线”，就是“单纯防御路线”，“是与党的进攻路线完全相反的”，因而决定集中“布尔什维克的斗争火力”，开展反“江西罗明路线”的斗争，并从批判“毛派的头子”邓小平，迅速扩大到毛泽覃、谢维俊、古柏。 
　　斗争不断升级，邓、毛、谢、古不但成了“江西罗明路线”的代表人物，还成了“反党派别”甚至“反党小组织”。 
　　《斗争》、《红色中华》接连发表批评文章：《给江西罗明路线的回答》、《毛泽覃同志的三国志热》…… 
　　对邓、毛、谢、古的批判不断升级，还逼迫他们不断写“检查”。 
　　但邓小平等人始终坚持真理，决不向错误路线投降。 
　　古柏写了15张纸的第二次声明书，否认自己有错。用博古等人的话说，是“没有在党的布尔什维克火力前面解除武装。” 
　　邓小平被解送到红军总政治部驻地瑞金隔离审查，被关在一间阴暗潮湿的矮屋里。 
　　这年，邓小平才29岁。他在检查中承认自己“低估了临时中央的进攻路线”，但认为什么是马克思列宁主义的进攻路线，必须从实践中寻找答案。 
　　博古等人认为这分明是一份“抗议书”。 
　　邓小平在第二份“检查”中，仍不妥协，将第一次“检查”中的观点写得更加明确，以敲醒“左”倾同志发热的头脑。 
　　1933年5月5日，经临时中央批准，中共江西省委作出《对邓小平、毛泽覃、古柏、谢维俊四同志二次申明书的决议》： 
　　“邓小平同志对他自己机会主义路线和派别观念甚至派别行动的全部，始终是隐藏的。” 
　　《决议》还规定，“省委最后一次责成四同志执行下列工作： 
　　（一）必须向党作第三次申明书。 
　　（二）邓小平同志，必须无保留地揭发他由第七军工作起，经过党大会、经过会、寻、安工作，直到写第二次申明书为止，一贯的机会主义错误和派别观念，以至派别活动，再不容许作任何掩藏。 
　　（三）谢、毛、古三同志，必须向党忠实地从历史根源起，彻底地揭发反党的小组织活动，和小组织的形成，以及全部机会主义政纲，同时必须采取必要的办法，宣布小组织的解散。 
　　（四）四同志在省委所指定的群众工作中艰苦地担负起自己的任务，来表现忠实地为党的路线而坚决斗争！” 
邓小平“失了夫人又折兵”
　　对这个《决议》，邓小平也未接受。他气愤地说：“我所上交的两份检查，写的全是大实话。回顾历史，认为自己所做的一切，是对党的事业负责任的，是对中国革命负责任的……” 
　　他的态度把“左”倾领导者激恼了。他们将邓小平带到临时“审迅室”，拍打着桌子，大声叫喊：“邓小平，你的三次书面检查，全都是为你自己歌功颂德，错误一点都没有承认。现令你三天内向党写出第三次申明书，不容许有任何遮掩，如继续抵赖，必须考虑你的党籍！”说完，摔下几张纸，要邓小平将“问题”交待清楚。 
　　邓小平铁青着脸，强压闷火，站起身，坚定而冷静地说： 
　　“我要说的都说了，每句话我都经过了慎重考虑，全是真话实话，我可以拿党性来负责，现在没有什么再说的了。” 
　　说完，转身往“拘留室”走去。 
　　邓小平被关在拘留室里写检查，他写了3篇，只承认自己对“进攻路线”认识不足，却不认为“在剥夺富农，把他们的土地分给贫农的同时，不要去碰中农”有什么错。在检查中他肯定毛泽东“诱敌深入，伏而歼之”的战略战术是中国革命战争的宝贵财富。 
　　罗迈（李维汉）火了，要求严惩邓小平。他把邓小平拎起来批斗。还质问才貌双全的阿金为什么会嫁给邓小平。他把邓小平又关进小黑屋后，命令看守人员严加看管，便去找邓小平的妻子金维映，叫阿金起来与邓小平划清界线并揭发丈夫。阿金在他的软硬兼施下，被迫与邓小平办了离婚手续，嫁给了罗迈。 
　　邓小平此时“失了夫人又折兵”。他受到精神和肉体的双重折磨，连起码的糙米饭也吃不饱。 
　　一天，当邓小平被看守人员从审讯室带回拘留室时，被陆定一的妻子唐亦贞遇见了。唐亦贞见他面黄饥瘦，机械地对他点点头。只听邓小平低声对她说：“我饿极了，吃不饱。” 
　　她泪水一涌而出，连忙转身，装着拢头发，把眼角的泪水擦掉。 
　　她摸出口袋里仅有的一个银元，到老乡家买了两只小鸡，回家炖熟，撒上盐，然后给看守人员说了好话，才把邓小平带到家里来吃饭。 
　　邓小平吃了一只鸡。唐亦贞看他狼吞虎咽的样子，觉得他很可怜。便叫他把另一只也吃掉。他说不吃了，这一只带回拘留室，实在受不了时，才咬一口…… 
　　在开会期间，邓毛谢古被责令交待“罪行”，隔离审查。 
　　毛泽覃作为毛泽东的弟弟，不但不能和哥哥见面，连给毛泽东写封信都受到追查。 
　　他的妻子贺怡，是贺子珍的妹妹，当时任中共瑞金县委组织部副部长，因拒绝揭发丈夫的“反党罪行”被撤了职，在党校接受批判审查，那时她已怀孕6个多月了。孩子生下后，竟不准毛泽覃探望妻儿。一天，经秘密安排，她避过耳目，偷偷把孩子抱出来，让毛泽覃看了看。夫妻相对无言，潸然泪下。在中央党校兼任校长的博古，知道后，说她不能和毛泽覃划清界线，要开除她的党籍。副校长董必武力保，才改为党内警告处分。 
　　一天，贺怡带着一肚子委曲来到姐姐家，哭诉了自己的遭遇。还说哥哥贺敏学，也被撤了红二十四师代师长的职务，送进红军大学接受审查了。贺子珍也掉下泪来。 
　　毛泽东听完，他缓缓地说：“他们整你们，是因为我，你们是受了我的连累呀！” 
　　经过反“邓、毛、谢、古”，四人都被撤销了领导职务，派到县区基层担任“巡视员”和工作队工作。 
　　邓小平被记了一次“最后严重警告”后，派到离瑞金很远的乐安县南村区委当“巡视员”。到乐安后不到10天，因这是边区，瑞金的临时中央担心“会出事”，担心邓小平“跑掉”，便把他送回来等待处理。 
　　邓小平回到瑞金，没人敢要他。这时红军总政治部主任王稼祥敢于要他。当时王稼祥正在养伤，向博古要求调邓小平到总政治部来。王稼祥也曾在莫斯科学习过，与博古关系密切。于是正受打击的邓小平意外地被调任总政治部秘书长。 
谢、古、邓、毛剩小平
　　红军长征时，毛泽覃被留了下来。1935年4月25日，毛泽覃所带领的游击队在瑞金黄膳口一座名叫红林的大山被敌人包围。突围时，年仅30的毛泽覃中弹牺牲。后来，敌人从他遗体衣袋里找出一张染鲜血的毛泽东的照片，照片背面有毛泽东题赠他的字，才知死者是毛泽东的胞弟。 
　　谢维俊随红军参加长征。遵义会议后调任红军总政治部地方工作部秘书。1935年底，任靖边、定边、安边三边特委书记。不久，在进军保安途中阵亡，年仅27岁。 
　　古柏在红军长征时，留下来担任闽粤赣红军游击纵队司令。1935年3月5日，因交通站叛徒出卖，他与两个战友3人3条枪，在广东龙川鸳鸯坑被100多名敌兵包围，从清晨战斗到中午，最后弹尽力竭，3人全部战死。古柏年仅29岁。 
　　1937年秋，毛泽东收到古柏三兄古梅的信，方知噩耗，深感痛惜，愤然提笔，用洒脱、遒劲的狂草字体给古梅写了一信，“吾友古柏，英俊奋发，为国捐躯，殊甚悲悼。愿古氏同胞，继其遗志，共达自由解放之目的。” 
　　1943年，林伯渠在陕北就当年中央苏区反“罗明路线”及反邓、毛、谢、古而吟诗： 
　　偶忆往事便心惊，谢古邓毛剩小平。 
　　割截无情读八股，江西路线有罗明。 
　　在1945年4月20日中国共产党第六届中央委员会扩大的第七次全体会议上通过了《中国共产党中央委员会关于若干历史问题的决议》中，为“罗明路线”平了反： 
　　第三次“左”倾路线的代表者们……否认根据地的中心地区和边缘地区的不平衡，错误地反对所谓“罗明路线”。 
　　1945年5月3日，博古在中共第七次党的代表大会上，沉重地说：“反对罗明路线，实际上是反对毛主席在苏区的正确路线和作风，这个斗争扩大到整个中央苏区和周围的各个苏区。更沉痛的是由于‘左’倾错误，宗派主义干部政策，再加上一个错误的肃反政策，而使得许多同志，在这个时期中，在这个肃反下面被冤枉了，牺牲了，这是无可补救的损失。” 
　　在延安整风运动期间，毛泽东对当时的“邓、毛、谢、古事件”如此评价：“反对邓、毛、谢、古，实际上就是反对我。 
　　他们是杀鸡给猴子看。” 
　　40年后，当被软禁在江西的邓小平给毛泽东写去一封信时，毛泽东对这封信作了指示。其中第1条： 
　　“邓小平同志所犯的错误是严重的。但应与刘少奇加以区别。他在中央苏区是捱整的，即邓、毛、谢、古四个罪人之一，是所谓毛派的头子……” 
第二章　忠魂冤魂      苏区大肃反
　　30年代初期，在各革命根据地和红军中，先是大抓并不存在的“AB”团，继而又大搞肃反，造成了党在建国前最多最惨的冤案，多少忠魂变成冤魂。 
从“苦打成招”中产生了AB团
　　在红色区域内抓AB团，是从赣西南地区开始的。从1929年下半年，赣西南的一些地方就在肃反中抓AB团了。 
　　1930年“二·七”陂头会议后，抓AB团扩大到军队，后因红一方面军所抓的“AB团分子”刘天岳等说省行委内有江西AB团的总团部，于是，抓AB团又扩大到了省行委。 
　　红一方面军总前委在1931年10月14日给中共中央的报告中称： 
　　赣西南党、团、苏维埃政府的领导机关，多数为AB团所充塞。 
　　10月26日，红一方面军总前委与江西省行动委员会又发出指示： 
　　现在赣西南的党内和团内充满着富农反革命（AB团）……改造全部党的组织，重新建立，不使有一个富农反革命分子（AB团）留在赣西南的党团内……严厉地镇压AB团，处决AB团中一切活动分子。 
　　此后，打击AB团的活动便在江西苏区全面展开。对抓到的“AB团分子”，采取逼供信的手段。事实上，AB团是从“苦打成招”中产生出来的。 
富田事变
　　“富田事变”也就在赣西南与江西省委大抓AB团时发生了。 
　　富田位于江西的吉安、永兴、兴国三县交界处，是吉安县的一个村庄，是老革命根据地。群众基础很好，是中共江西省委、省苏维埃政府所在地。 
　　1930年10月，红军攻克吉安城，在清理敌人文件时，发现了一张条子和江西省委书记李文林的家属有牵连。于是，李文林当即成为特嫌，被红军总前委扣留在黄陂。 
　　李文林是东固地区江西省红军独立二团和四团的创建人，曾是受到毛泽东极口赞誉的英雄人物。他任赣西南特委常委时，是抓AB团的带头人，在特委会议中提出“实行赤色恐怖”的口号。 
　　12月，红一方面军总前委派李韶九以特派员身份，带领红军一个连从东固到富田，帮助江西省行委进行肃反，认定李文林是AB团首要人物，并逮捕了他。 
　　30年代初，红色区域大肃反时，AB团、改组派、第三党就是反革命的代名词。 
　　在打AB团中，李韶九专搞革命干部，搜集了材料，随便就处理。就连陈毅这样的红军高级领导干部，也被他怀疑。李韶九乱肃反，是和他私心重分不开的，他在红二团时，就与李文林有矛盾，在六军一纵队又与柯武东不和。这次他大肆报复起来，准备将先抓的李文林杀害。 
　　9日，李韶九绑押着二十军政治部主任谢汉昌，前往军部所在地东固，帮助二十军肃AB团。谢指出二十军一七四团政治委员刘敌是AB团，于是，刘也被逮捕。但刘敌十分机灵，又善于言辞，他用三寸不烂之舌以同乡关系说动李韶九释放了他，出狱后，他对李怀恨在心，决定报复。他一回团部，就说李韶九是反革命，并鼓动特务营政治教导员赖柞焘，带全营部队，包围了军部，捆绑了刘铁超军长，逮捕李韶九未遂，又放出谢汉昌。接着，他和谢汉昌一起，怂恿赖率部冲富田。 
　　在刘敌和赖柞焘带兵包围二十军军部捉人时，把毛泽东派来处理肃反扩大化的陈伯钧也被扣押起来。认为陈伯钧加入了李韶九大肆捉人行动。其实正是毛泽东看出李韶九手段毒辣，才派陈伯钧到赣西南特委、红军学校、二十军等处，派前委秘书古柏到富田纠正错误问题。陈伯钧被关进监狱后，为了澄清事实只得拿出毛泽东的亲笔信给他们看，反复说明情况，才暂没被杀。这时看管他的以前一位老部下，见形势严峻，大着胆子悄悄把他放了。赖柞焘的营队与二十军一伙人，在谢汉昌、刘敌的指挥下，冲到富田，炸开牢门，打死看守，公开劫狱，同时，还包围省行委，缴了警卫连的枪械，逮捕了中央提款员易尔士。此时省政府办公室里，被毛泽东派来解决肃AB团扩大化的古柏、他的爱人曾碧漪及湘赣边界特委副书记陈正人正怀孕的爱人彭儒正和省府主席曾山谈话。 
　　外面一些参与富田闹事的人已冲过来，并高喊着：“活捉古柏、曾山！”曾山见势不妙，立即带着人从屋后上山；古柏地处陌生，在紧急情况下，只好与曾碧漪、彭儒隐蔽在政府门前的刺蓬丛里，大气也不敢出。冲进省政府的许多人连忙回头撤退，从他们躲着的刺蓬边，叫骂着涌出院子。过了好一会，古柏和曾碧漪、彭儒才钻出刺蓬，走到门口，向着追捕的人相反的方向跑。古柏与陈伯钧一样，在富田事变中脱险。 
　　谢汉昌、刘敌他们在富田发难后，把叛变部队拉到赣江以西，脱离总前委领导，在汀赣边区进行叛乱。从监狱里被解救出来的众多假AB团分子，立即成了不顾生死的骨干，和几千名武装战士以武装对抗肃反。被解救出来的赣西南特委的几个头头，协助赖柞焘组织反攻，企图到赣江东岸，和二十军会合，准备进行更大的暴乱，与随后赶来制止他们行动的红军部队，展开激战。这就是共产党阵营内，发生的第一次政治事件，史称“富田事变”。 
　　对于兵变部队，不付诸武力实在不行。苏区政府迅速派出一千多名红军战士去平叛，但结果被叛军击退。面对扩大了的事态，苏区政府紧急增调部队。于是，在赣南苏区，红军与红军的一场恶战展开了。平叛部队组成了铁壁铜墙，层层包围，一点一点向镇子逼近，紧紧缩拢着包围圈。双方展开搏斗。 
　　收过晚稻的干田里，躺满了竖八横七的尸体。冲锋时倒下的重伤员，在两方对垒的中间地带挣扎爬行，有的往这边爬，有的往那边爬，密集的火力网使双方无法派出救护人员，只能眼睁睁地看着他们重新中弹而亡。 
　　赣江东岸，一条散兵线延绵数里，狙击着二十军的增援部队。一艘艘渡船被打翻，中弹落水者不计其数，赣水被染红了。 
　　中央苏区在这次肃反运动中，有4000余名“AB团”分子被捕，许多人被无辜杀害。在平叛中，又造成两三千官兵阵亡。 
　　事变之后，刘敌等喊出“反对毛泽东，拥护朱德、彭德怀、黄公略”的口号。 
　　富田事变发生后，红军总前委紧急指示红十二军军长陈毅往东固解围。他立即率一连人前往东固调解处理，救出被刘敌等拘捕的人，其中包括被扣押的李韶九。不久，陈毅升任赣西南特区委书记。 
彭德怀和朱德都收到了毛泽东的“亲笔信”
　　蒋介石发动对中央苏区的第一次“围剿”一个月后的一天深夜，红一方面军三军团指挥部。 
　　前敌委员会书记、总指挥彭德怀的小屋里还露出灯光。 
　　年仅32岁的红军高级指挥员彭德怀正为这几天遇到的情况感到烦恼。 
　　根据总前委的战略意图，三军团东渡赣江后，不断向永丰以南的黄陂、小步地区收缩，已靠近中央苏区的心腹地带。 
　　然而奇怪的是，这里竟然看不到平常红军每到一处，民众箪食壶浆欢迎的场面，有时部队行军一天，沿途竟连带路的向导也找不到。战士们私下议论：这简直连白区都不如！ 
　　回想前不久在一堵断墙上看到的一幅大字标语，彭德怀感到事态十分严重。 
　　那幅标语写的是：“拥护朱（德）彭（德怀）黄（公略），打倒毛泽东！” 
　　三军团指挥部驻扎在东山坝，毛泽东的总前委驻于黄陂，相距60多里，国民党军已分路进入苏区边境，激战就在眼前，三军团处在一个关键位置。 
　　彭德怀正在沉思，忽听外边低低地叫了一声：“总指挥！” 
　　“进来！” 
　　彭德怀抬头望去，只见卫兵让开的空隙中，走进三军团前委秘书长周高潮。 
　　秘书长深夜来访，一定有什么要紧事。 
　　周高潮带来了一封密信。 
　　封皮上龙飞凤舞的字体，一看就知是毛泽东的笔迹。细看，却是写给古柏的。 
　　古柏时任红一方面军总前委秘书长。 
　　彭德怀疑惑不解地看了周高潮一眼，展开信笺。 
　　古柏同志： 
　　据目前各方形势的转变，及某方来信，我们的计划要赶快地实现。我们决定捕杀军队CP与地方CP，同时并进，并于捕杀后，即以我们的布置出击，仅限三日内将赣西及省行委任务完成。于拷问段、李、王等中坚干部时，须特别注意勒令招出朱、彭、黄、滕系红军中的AB团主犯，并已与某方白军接洽等罪状，送来我处，以便早日捕杀，迅速完成我们的计划。此信十分秘密，除曾、刘、陈三人，任何人不准告知。 
　　12月10日，毛泽东信中提及的朱、彭、黄、滕就是红一方面军总司令朱德、彭德怀、红一军团红三军军长黄公略、红三军团政治委员腾代远；曾是红二十军政委曾炳春，刘指该军军长刘铁超，陈，不详；至于“AB团”，即“Anti—Bolshevik”的缩写，英文原意是“反布尔什维克”。 
　　彭德怀阅信后，疑团顿生。 
　　他拧紧眉头，略一思索，问：“送信的人呢？” 
　　周高潮回答说：“在外面。” 
　　“是一个什么人？” 
　　“是一位普通青年农民。” 
　　“叫他进来。” 
　　周高潮去叫送信人，彭德怀继续看传单。传单的标题是“段良弼致朱彭黄滕的控告信”。 
　　传单上说的事虚虚实实，彭德怀又有些疑惑不解了。他拿起那封信“勒令招出朱、彭、黄、滕系红军中AB团主犯，”他看着这一句冷静地思考着。哦！想起来了，丛允中会摹仿毛体字，听说他摹仿的毛泽东字体已达到了真假难辩的地步。 
　　富田事变的叛乱分子曾贴出“拥护朱彭黄，打倒毛泽东！”的大标语，这封信的目的不就是拉我们与他们一起反对毛泽东吗？彭德怀已看穿这个分裂红军、分裂中共的大阴谋，并形成了处置的腹案。他抬起头来。周高潮已回来了，报告说： 
　　“送信人走了，追也追不上。” 
　　“送信人就这样走了吗？这样重大的事情，不派重要人来商谈，而派这样一个普通送信人，既不要回信，又不要收条，真奇怪！” 
　　然后，彭德怀吩咐：“明日9点，召开紧急会议讨论这件事。除前委同志外，团长、政委、主任、参谋长都参加。” 
　　周高潮看看表，说：“已两点了，是今天9点吧？” 
　　“对，今天9点。”彭德怀笑着说：“你先把滕代远、袁国平、邓萍三同志请来。” 
　　滕代远是军团政治委员，袁国平是政治部主任，邓萍是参谋长。三位应召而来。彭德怀把信与传单递给了滕代远，又依次传给袁国平与邓萍。等大家都看了后，彭德怀说了自己的看法。 
　　滕代远说：“好危险啊！这是一个大阴谋。” 
　　彭德怀说：“我们与总前委相距有60多里，请示它来不及，为防意外，我们要发表宣言，明确表态。” 
　　大家均同意。 
　　“那你们先吃饭，我起草。”彭德怀铺开纸，提笔就写。大意是：富田事变是反革命性质的；打倒毛泽东，拥护朱、彭、黄，这就是阴谋分裂红军，破坏粉碎白军进攻的计划；一、三军团在总前委领导下团结一致，拥护毛泽东同志，拥护总前委领导。 
　　“军团长，先吃饭吧。”滕代远招呼彭德怀。 
　　“马上就写完了。”彭德怀插好笔，把起草的宣言送到滕代远手里，自己才吃饭。大家看后，都没意见。9点，参会干部都到齐了。秘书长周高潮宣布开会。先把伪造信件与传单给大家读了，然后由彭德怀讲话。 
　　彭德怀说：“富田事变是反革命行动，伪造信件，陷害同志，企图分裂一、三军团，破坏总前委粉碎白军进攻的计划，公开宣传打倒毛泽东，拥护朱彭黄，这不是党内路线争论，而是反革命的行为，是AB团的阴谋毒计。省行委是AB团统治的，其中有立三路线者同它结成同盟。这封信是富田事变的头子丛允中写的，他平日学毛体字，学得比较像，但是露出了马脚——毛泽东同志写信，年、月、日也是用汉字，不是用罗马字和阿拉伯字。我们要发表一个宣言，拥护毛泽东同志，拥护总前委的领导。” 
　　他把起草的宣言给大家念了一遍。与会人员一致同意军团首长对此事的处理。会后，彭德怀叮嘱参谋长邓萍：“派一个班，把宣言与那封假信、传单送到黄陂总前委去。” 
　　与此同时，朱德也收到同样内容的毛泽东的“亲笔信”，总司令一下便识破了信的真伪。送信人也是放下信后便“失踪”了。 
　　第二天，三军团从东山坝转移到小布，这里离总前委只有十几里路。彭德怀亲自到总前委，见到毛泽东与朱德。为表示一、三军团团结一致，拥护毛泽东的领导，彭德怀请毛总政委到三军团与干部见见面。毛泽东在彭德怀的陪同下来到三军团，并在干部会上讲话。 
　　这样，红军幸运地避免了一次大分裂。 
王明为首的中央认定富田事变是反革命行动
　　但是，1930年11月至12月，一个月中，不到4万人的红一方面军，就打了4400多名AB团分子，占总数的1B10还多；又杀了几十个AB团团长。永新县接连把6届县委都打成AB团，只允许一个自首，其余全杀了！ 
　　1931年1月，中共苏维埃区域中央局成立，这个新的领导集体建立后的一个重要工作就是处理富田事变。结论很快就作出了。中央局成立的第二天作出了《对富田事变的决议》，认为事变客观上是反革命行动，但在组织上不能证明他们全是AB团取消派。表示“完全同意总前委对富田事变所采取的斗争路线”，决定将“富田事变的首领段良弼、李伯芳、谢汉昌、刘敌、金万邦等人开除党籍”。决议要求今后“绝对不能随便乱打乱杀”，“不能随便叫人乱供乱咬，乱加逮捕”。 
　　2月19日，中央局发布第11号《通告》，明确表示：“根据过去赣西南的斗争历史与党的组织基础以及富田事变的客观行动事实，不能肯定说富田事变即是AB团取消派的暴动，更不能证明领导富田事变的全部人纯粹是AB团取消派，这种分析和决议正是马克思列宁主义唯物辩证法的运用。” 
　　富田事变发生后，红一方面军总前委召开了紧急会议，认定富田事变是AB团、取消派合作的叛变，并作出了决议。 
　　富田事变发生后，红二十军在河西一带活动期间，没有和敌人联系，更没有任何人投降敌人，却大力发动群众，组织群众，将游击队编成一七五团，准备攻打吉安。他们把事变经过向赣西特委书记王怀仁汇报了一遍，王怀仁听后，认为富田事变不是反革命暴动，是路线分歧。最初，总前委将其认定为反革命暴动，而后项英主持中央局工作后，发出了通告： 
　　不能肯定富田事变是AB团取消派的暴动。……富田事变是由党内无原则派别纠纷演进而成的。 
　　在“通告”发出的同时，项英又以中央局的名义，通知赣西特委与红二十军党委，要他们马上停止党内攻击，等待处理。并责成曾炳春到永新一带，把红二十军带到河东，并通知赣西特委和参加富田事变的领导人，到宁都黄陆苏区中央局开会，以党内会议方法解决分歧。谢汉昌、刘敌、李伯芳等人均遵指示，到达黄陂，参加了中央局的会议。谢汉昌等人都在会上认真检讨了自己。项英认为检讨得不错，而后派段良弼赴上海向中共中央汇报富田事变情况。 
　　段良弼到上海后，中共四中全会已开完，因此王明等已掌握中共大权，由于富田事变当事人大都是赣西南拥护立三路线的，王明等十分恼火。于是，中共中央向红军第一方面军总前委、江西省委、各特委、各地方党部发出《关于肃清苏区反革命派与富田事变》的通知。并指定任弼时、王稼祥、顾作霖三人为中央代表团，任弼时为团长，从上海直奔福建。 
　　“三人团”到达中央苏区的时候，朱、毛正策划如何进行第二次反“围剿”，并为此召开了中央局会议。 
　　会上对如何反“围剿”争论不休。因有人在会上提出斯大林的指示，说斯大林曾讲过，四川是中国最理想的革命根据地，所以这些人主张放弃江西苏区，转移至四川建设苏区。 
　　有人则提出仍在江西。会议开了三天，双方争执不下，最后，便召开扩大会议，彭德怀、黄公略、滕代远、罗炳辉、罗荣桓、林彪均参加了会议，他们都同意毛泽东的诱敌深入，在运动中歼灭敌人的作战方针。这时，任弼时、王稼祥、顾作霖三人到了青塘。因他们是中央代表团，又带来了四中全会的文件，于是，中央局的扩大会议继续进行。首先由中央代表团传达六届四中全会精神及中央对于形势的估计；发表关于富田事变的意见。并通过五个决议，即：接受国际来信及四中全会决议的决议；土地问题的决议；关于一、三军团工作总结的决议；关于富田事变的决议；CY工作的决议。 
　　决议的中心思想是批评苏区中央局是在立三路线下成立的，成立之后的路线又是三中全会的调和主义路线，因此，对苏区中央局要进行改造。会后，苏区中央局扩大会议发出了决议第一号：《接受国际来信及四中全会决议的决议》。内称第三，从二全会议到富田事变。二全会议，就是立三路线领导的会议，实际上是AB团操纵向党进攻。二全会议后立三路线便完全统治了江西的党，动摇了平均分配土地的原则，把地方武装集中到二十军、卅五军，抛弃苏区的巩固工作，冒进地攻打中心城市，对于一方面军前委的批评，“是同时扩大，同时深入，是十足的农民意识。”“先打吉安，后打九江，是断送中国革命高潮。”立三路线这样的发狂，结果做了AB团一面好旗子，造成了反革命的富田事变。 
　　苏区中央局是在三中全会的调和路线之下成立的，它的路线，当然是对立三路线的调和路线。…… 
　　再者中央局关于富田事变的解决，也是错误。中央局的通告说：“不能肯定富田事变是AB团取消派的暴动”，又说：“富田事变是由党内无原则派别纠纷演进而成的”。这是模糊了富田事变的反革命性，没有认清富田事变是AB团领导的、立三路线的一部分拥护者参加的反革命暴动，而用“党内派别斗争”来解释这个事变。这种解释是非常错误的，脱离阶级立场的，这种解释是放松了反AB团的斗争，使AB团在这种错误的解释之下，能继续活动，继续发展他们的组织，所以中央局的决定不仅是错误的，而且是非常危险的。 
　　在目前这种形势之下我们的主要任务是： 
　　…… 
　　二、立刻规定锻炼真正的铁的工农红军的具体计划，纠正过去工作的缺点与错误，改造军事及政治干部。……肃清红军中的AB团及其他反动分子，并须堵绝一切反动分子重新混进红军的可能。 
　　三、继续改造苏维埃政权，不仅要洗刷地主豪绅的子弟富农流氓等等，还要建立苏维埃的经常工作，要在工作中去获得群众的更高信仰。 
　　…… 
　　六、加紧肃反工作，以求彻底消灭一切反革命派别。 
　　中央局扩大会议后，毛泽东、朱德等到了前方，中央局由项英、王稼祥、任弼时三人主持工作，项英任代理书记，任弼时、顾作霖被任命为苏区中央局委员，分任中央局组织部长与宣传部长，王稼祥任政治保卫处处长。此时，富田事变的性质已成敌我矛盾，成为反革命暴乱事件。谢汉昌、刘敌、李伯芳等参加富田事变的人全被逮捕，并以“AB团”的罪名处决。 
　　最后，连为建立红二十军作出贡献的政委曾炳春、军长刘铁军、后任的军长肖大鹏，也未能幸免。红二十军剩下的战士，编入了红七军。 
　　王明把持的中共中央将富田事变定为反革命事件性质后，立即将处理决议发到全国各苏区。使苏区内肃反扩大化之火，迅速点燃，各级肃反委员会相继成立。在江西中央苏区，肃反扩大化于1931年达到高潮。就在这时，周恩来到了江西苏区。 
周恩来对肃反扩大化来了个急刹车
　　周恩来1921年参加中国共产党，并介绍朱德入党。1924年秋，周恩来担任中共广东区委员会委员、常委兼军事部长。 
　　后又奉中共中央的命令，任黄埔军校政治部主任，国民革命军第一军政治部主任。 
　　1927年3月，周恩来因领导上海工人第三次武装起义名声大振，被选为中共五届中央政治局委员。 
　　8月，他主持领导了著名的“八·一”南昌起义。 
　　1928年7月，周恩来在中共六届一中全会上被选为中央政治局常委兼组织部长、军委书记。 
　　1931年底，正当苏区肃反扩大化在王明路线错误指引下愈演愈烈的关键时刻，周恩来奉中共中央命令赴中央苏区工作，以加强领导力量。他告别妻子邓颖超，穿越了重重封锁，从闽西进入赣南，终于来到瑞金。 
　　33岁的周恩来的到来，使项英的中共苏区中央局代理书记的职务自然消失。从中共苏区中央局成立之日起，周恩来被任命为书记。因为当时他在上海忙于工作，未前往中央苏区。周恩来是继项英和任弼时“三人团”之后，第三批由中共中央派到中央苏区的领导人物。比起项英和任弼时，周恩来的政治经验更丰富，更成熟。他的到来，理所当然成为中共中央苏区的最高首长。 
　　1931年1月，江西瑞金。 
　　夜，已很深了，瑞金城东北方的叶坪村谢家祠堂，此时却灯火明亮，人声嘈杂。中共苏区中央局正召开紧急会议，解决肃反扩大化问题。 
　　会议连续开了几天了，与会者被激烈的争论、紧张的气氛弄得有些累了。 
　　中共苏区中央局书记周恩来坐在棕色的长条木桌一端，一双大眼睛炯炯有神。他微笑着沉静地望着大家，等待作出决议。 
　　周恩来走马上任后抓的第一件事便是纠正中央苏区的肃反扩大化。他在从广东到闽西时，遇到一位红军团长，问起AB团的事。团长回答，大约有“六千AB团！”，这使周恩来大为震惊，更让他吃惊的是，他留法勤工俭学时的好友，对党和革命忠心耿耿的红二十二军军长陈毅差点被打成“AB团分子”。那位团长给他讲了关于陈毅的情况： 
　　上级要陈毅在红二十二军中“打出”500名“AB团分子”，而红二十二军总共仅“打出”3人。 
　　陈毅无法完成任务，也被说成是包庇“AB团”，包庇者自己也很可能就是“AB团”。这就是左倾路线执行者的思维逻辑。 
　　陈毅被召去开会。 
　　他自知凶多吉少。临行时他对当时才20岁的妻子萧菊英说：“到下午6点，你就快走，回你家乡藏起来。如我没事，会派人把你接回来。”陈毅走了。会议一直开到晚上8点，当陈毅回到家中，已不见萧菊英，四处寻找才在一口井里找到她的尸体——她以为陈毅成了“AB团”，跳井自杀了！ 
　　周恩来下决心必须纠正肃反扩大化。到任没几天，就主持召开了苏区中央局会议，会议上形成决议案，决议案指出： 
　　“过去对AB团及一切反革命派认识不正确，将AB团扩大化了，以为一切地主残余富农分子都可以当AB团看待，以为一切从异己阶级出身的分子都可能是AB团，把党的错误路线的执行者，和犯错误的党员与群众都与AB团问题联系起来，甚至发展到连工农群众都不能信任了；于是觉得AB团是肃清不了的。有了这认识上的错误，便产生极严重的AB团斗争的方法上的错误，把反AB团的斗争简单化，缩小到“打AB团”的捕获、审问、处置的范围内，而忽视积极地去巩固革命势力。尤其缺乏的，是反AB团的思想斗争与教育工作，结果便发展到以肃反为一切工作中心的极危险的观点。在打AB团中更专凭犯人口供，依靠肉刑，以致造成肃反工作的唯心论。…… 
　　决议案规定，苏区各级党组织必须在接到后立即讨论及执行。” 
　　在周恩来的直接领导下，建立了国家政治保卫局。派李克农率工作组到石城、广昌、雩都、兴国等地，细致审查在这些地方关押的大批反革命嫌疑犯，把AB团、社民党、改组派错案全部平反，让蒙受冤屈的革命者重见天日。后又任命李克农为红军保卫局局长，平反了红军中的一些冤假错案，将政治保卫工作纳入了中共党委领导下的轨道。 
王明给夏曦送来尚方宝剑
　　夏曦到了洪湖苏区后，经不住老婆的怂恿，又信任从何键那里来的特务江奇当省保卫局长，开始在洪湖苏区抓“改组派”，搞“肃反”。 
　　一天，贺龙正与关向应、段德昌等人谈论事儿，关向应收到夏曦的一封信，要他立即逮捕红八师参谋长胡慎己，说胡是“改组派”，是混进红军队伍内的反革命分子。当天晚上，关向应命人将胡慎己逮捕。一会儿，贺龙便来到关向应住处，劈口问道：“向应，慎己为何被捕？” 
　　关向应说：“夏曦派人送来的信中，说胡慎己是‘改组派’，是混进革命队伍中的反革命分子。” 
　　贺龙一听，睁大眼急问：“改组派是怎么回事？” 
　　关向应说：“改组派的情况，我知道一些。”接着，关向应就向贺龙介绍了改组派的情况。 
　　贺龙听后不解地问：“胡慎己怎么成了改组派呢？” 
　　关向应说：“这我就不知道了，既然夏曦说胡慎己是改组派，想必有依据吧。” 
　　贺龙听后，没再说什么，胡慎己便被带到后方省政府驻地周家嘴。 
　　其实夏曦抓改组派，是有原由的。 
　　夏曦的爱人，叫谭国南，28岁。人长得很漂亮。她在莫斯科中山大学学习时，与夏曦好上的，很快在苏联结了婚。是个心眼儿小得像针眼儿的女人。谭国南自跟夏曦结了婚后，尽给夏曦出馊主意。夏曦本来心眼儿就窄，经谭国南这么一拨弄，就更窄了。自从夏曦到洪湖苏区后，谭国南也从上海到了洪湖。在洪湖，谭国南给夏曦吹了很多枕边风。在湘鄂西省党的四次代表大会上，潘家辰、万涛、段德昌等人严厉批评了夏曦，夏曦气得肚皮发胀，吃不下饭，又无理反驳。谭国南开始吹风了：“曼伯，他们跟你过不去，你先忍下这口气，日后再想法儿找岔子整他们，要整就得狠，实在不行，我去莫斯科，找米夫，找王明。” 
　　夏曦说：“潘家辰与米夫关系也不错呀。” 
　　谭国南说：“米夫这人最爱听好话，你不会知道对他说，潘家辰在洪湖如何拆他的台，说他的坏话吗？再编几个事儿，米夫准发火。” 
　　夏曦说：“编几条容易，但要米夫相信才行。” 
　　没容夏曦两口子编好诬陷潘家辰等人的话，尉士均与关向应来到洪湖，给夏曦送来了王明中央这把“尚方宝剑”。当时，夏曦与谭国南乐坏了，抡着这把“尚方宝剑”向潘家辰等人砍了过去，也弄得这些人伸不起腰，虽对夏曦满肚子火，也得俯首从命。夏曦出了气，心里舒服多了，可谭国南却说： 
　　“要杀人就得见血。这些人如果反过手来，你可要倒大霉呀。” 
　　夏曦问：“怎么才能再整他们呢？” 
　　谭国南答：“锯锅的戴眼镜儿，打碴儿罢。”正在这时，张国焘在鄂皖苏区肃反的经验来了，夏曦看了这份经验，回屋跟谭国南一说，谭国南当即拍手说：“要把万涛、潘家辰一伙儿置于死地，就要在肃反上做文章。” 
　　夏曦点了支烟，慢慢地吸了一口，又在地上转了一圈儿： 
　　“这样做是不是有点儿太过份了，他们也是革命者呀！” 
　　谭国南瞪眼说：“你怎么敢断定他们是革命者？我看他们有问题。你想想，他们为什么这么恨你？就不因为你是分局的书记。他们反书记，就是反党、反革命！” 
　　因为谭国南人长得很漂亮，夏曦很喜欢她。加上夏曦的“桃色”之事，被谭国南抓住了把柄，因此对谭国南的话，夏曦从来是言听计从。夏曦捏着下巴想了想说：“也是，他们这些人，这样起劲的反对我，说不定就是反党小集团。我不可掉以轻心。” 
　　当下，夏曦把江奇叫到密室，说：“江奇，你看看这份材料。”说完，便把张国焘那个肃反经验交给了江奇。 
　　江奇接过来，说：“夏书记，张国焘是个人物。” 
　　夏曦问：“江奇，你有什么想法吗？” 
　　江奇说：“张国焘那里有AB团、改组派，莫非洪湖就是一池清水不成？洪湖比起鄂皖是小了点，夏书记可不要忘了，庙小神灵大，池浅王八多。” 
　　江奇看了看夏曦的脸色继续说：“夏书记，您不拿我当外人，我呢，心里有啥都跟您说，我看您身边说不定就有‘AB团’之类的反革命分子。您呀，需要好好的‘清君侧’。” 
　　夏曦说：“可惜我抓不到洪湖的改组派呀。” 
　　江奇说：“夏书记，您只要想抓，我就能抓到，只是，我现在无权无职名不正言不顺。” 
　　夏曦说：“此事我想过，我想任命你为省保卫局局长，你看如何？” 
　　江奇眼珠顿时一亮说：“若如此，夏书记之意，江奇一定能办到。” 
　　夏曦问：“你打算怎么办呢？” 
　　江奇阴笑道：“夏书记，磨道里没有找不见的驴蹄印儿。” 
江奇当了保卫局长
　　江奇，二十五六岁，扫帚眉，个头不高。大革命时期，北伐军打到了湖南，共产党领导农民打土豪分田地，搞农民协会。江奇便混了个农会会长。在打土豪时，又发了点财，便跑到长沙，想在长沙过几天“舒坦日子”，不料遇到了打了败仗的北洋兵，把他的钱财抢跑了。幸好有几个戒指没被搜去，便继续到了长沙，用戒指换了点钱。在那些大饭馆子里吃喝了一阵子，这天，江奇正在长沙城中闲逛，遇到了夏曦。这时，长沙已解放，夏曦正在省党部任职。夏曦与江奇从小一块儿玩，问他：“表弟，你这是做啥？” 
　　江奇抬眼一见是夏曦，穿着整整齐齐，弄不清夏曦在做什么，于是信口说道：“表兄，别提了，我来长沙做生意，没想到北洋兵把本钱都搜走了。” 
　　江奇叹了一口气：“如今兵荒马乱，我也不知该怎么办好。” 
　　夏曦说：“表弟，你干脆到我那里去，我那里正差个勤务兵。”江奇当了勤务兵后，把夏曦伺候得舒舒服服，于是，夏曦很喜欢江奇。“马日事变”时，夏曦与江奇跑散了。江奇被许克祥抓住，还没等敌人打他，他就把什么都交待了。许克祥见江奇是个软骨头，连夜报告何键，何键亲自审问了江奇。 
　　江奇跪在地上说：“只要爷爷留下小的一条狗命，小的再打入共产党，搅他个地覆天翻，立功赎罪。”何键铁青着脸说： 
　　“我若杀你，如同捻死一个蚂蚁，你若钻到共产党里，明为共产党，暗中为我办事，我就放了你，将来还会有你的好处。” 
　　于是江奇在何键那里按手印宣了誓，愿为何键效劳。何键便把他放了。江奇出来后，又找到夏曦，并编了一套瞎话，说他在事变时跑到了一工人家躲了起来。对这件事，夏曦对江奇深信不疑。之后，江奇便不离夏曦左右，把从夏曦处得到的共产党的活动情况，暗地告诉了何键的情报机关。后来夏曦到苏联学习，江奇便与夏曦分了手。这时，共产党的机关都转入地下，江奇便在长沙开了个杂货铺，作为中共湖南省委的一个秘密联络站，并利用这个联络站，暗中向国民党特务机关输送情报。 
　　何键见江奇很能干，便下令特务机关保护江奇，使其不得暴露身份，于是，江奇得以隐藏下来。 
　　夏曦从莫斯科回来后，江奇又凑了过去。夏曦要到洪湖当官，问江奇愿意去否，江奇暗中请示了何键的情报机关后，便同夏曦一起，到了洪湖，继续伺候夏曦。如今，江奇又被提为湘鄂西省保卫局局长。江奇一当了保卫局局长，便开始寻找“驴蹄印儿”。这天，红九师特务连在天门县抓到了国民党军队中的一个营长。张锡侯奉徐源泉命令，到天门来游说他的同学、天门县军事部长杨国茂反水。杨国茂警惕性很高，张锡侯话儿一露，杨国茂就将其抓捕，当即送交红三军军部。 
　　江奇看了张锡侯的口供，对左右说：“张锡侯一案，我要亲自审问。” 
　　这天晚上，张锡侯被倒剪双臂，带到一个碾房。半明半暗的羊油灯，碾棚里阴森森的，令人毛骨悚然。只见江奇一脸杀气，他站到张锡侯面前，举手“啪啪”的就是两个耳光。 
　　打得张锡侯转了三个圈儿才稳住身子，脸上立时起了大红血印，两个嘴角也流出了血。练过武功的江奇恶狠狠地说：“老老实实地交待你的罪行。说明白了，饶你不死，说不明白，小心你的狗命！”张锡侯原本是公子哥儿出身，自被捕之后，连捆带押的，眼壳儿都蹋陷了。江奇的两个巴掌，打的他眼冒金星，听见江奇问话，他结结巴巴地说：“我，我，我都交待完了，是，是奉徐……徐军长之命，来……游说……杨国茂的。” 
　　江奇又问：“你来过几次了？”张锡侯摇摇头说：“就，就一次，我，我要是说谎，你就杀了我。”张锡侯话音没落，“啪啪”！江奇又是两个巴掌打得张锡侯带着哭音说：“没，没错儿，我，我就来过这一次。” 
　　张锡侯话刚到这儿，江奇又“啪啪啪”抽了他三个嘴掌，把张锡侯打懵了。打完后，江奇瞪着眼说：“据我掌握的情报，杨国茂已与你来往多次，你们在红军内发展了一大批人，老实交待，都是哪些人？”张锡侯听了，哆嗦着刚说了个“不”字，江奇又起了巴掌，“啪”的一下，又打了张锡侯一个嘴巴，把张锡侯的牙都打落了一颗。痛得张锡侯直打哆嗦。这时，张锡侯赶忙说：“是，是，我与杨国茂早有往来。” 
　　江奇又厉声问：“你们都发展了哪些人？” 
　　张锡侯说：“我，我只是跑腿的，详细情况杨国茂不告诉我。” 
　　这时，江奇从腿叉里“嗖”地拔出匕首，对准张锡侯的脸膛说：“你听他说有谁？”说着，江奇左右看看，见四处无人，便压低声音说：“有没有万涛？” 
　　吓得面如土色的张锡侯忙回答：“有！有！” 
　　“有没有潘家辰？” 
　　“有！有！” 
　　这时，张锡侯也明白江奇是在逼供。于是江奇问啥他答啥。随后，江奇令张锡侯将口供写在纸上，并签字画押。江奇又对张锡侯说：“告诉你，你要是翻供，小心你的脑袋。”说完，江奇便拿着张锡侯的供词，去见夏曦。 
　　夏曦看了这供词，疑惑地问：“说万涛、潘家辰是改组派，人们相信吗？” 
　　江奇说：“铁证如山，有何不信。” 
　　夏曦说：“仅张锡侯一人口供不行。这个杨国茂也要审问。” 
　　江奇说：“我亲自去审。” 
　　江奇连夜将杨国茂逮捕。杨国茂被带到保卫局后，江奇坐在他面前笑着说：“杨国茂，张锡侯已把你的情况交待了，说你在汉口时就加入了国民党改组派，你如老实交待，就宽大处理。” 
　　杨国茂不解地问：“我，我加入什么改组派组织？” 
　　江奇“哼”了一声说：“我知道你不会轻易招认。”说着，上去就是一个耳光，打得杨国茂满嘴流血。杨国茂火了，大骂江奇。江奇找来三名打手将杨按在地上，往嘴里灌辣椒水，呛得杨国茂口鼻流血。但杨国茂还是骂个不休。而后又用竹签刺杨国茂的十指。杨国茂疼得昏了过去。江奇用冷水将杨泼醒。再问，杨依然不答。江奇又用重刑。直折磨得杨国茂昏来醒去，醒去昏来。 
　　狠毒的江奇将烙铁烧红，朝杨国茂胸前烫去，只听“嘶啦”一声，杨国茂胸前皮肉顿时散出一股焦臭气味。杨国茂大叫一声，又昏了过去。江奇以冷水泼醒。这时，杨国茂实在受刑不过，便按江奇的诱供，供出了红八师参谋长胡慎己。 
　　原来江奇与胡慎己有点私怨。 
　　有一次，江奇同夏曦到红八师，吃饭的时候，江奇要喝酒，胡慎己说：“战士们连饭都吃不上，哪里有酒给你？”江奇很不高兴，故意把饭撒在桌上，胡慎己当着江奇与众人面，把这些饭都拣起吃了，使江奇很尬尴。 
　　从此，江奇便对胡慎己积怨在心。杨国茂招出了胡慎己后，又胡乱招出了红八师二十四团政委苏继汉。 
　　江奇又把杨国茂的口供交给了夏曦。夏曦看后，提笔给关向应写了个条子，要关向应逮捕胡慎己，关向应也不知道原委，便派人将胡慎己抓起。 
　　胡慎己被抓后，红八师的将士们都呆住了，师长孙德清立刻找到了贺龙，问贺龙是咋回事。贺龙便把关向应告诉他胡慎己是改组派的事讲了一遍。 
　　孙德清不解地问：“老胡能是改组派吗？” 
　　贺龙说：“我想不会，大概是误解，老胡决不会是什么改组派的。” 
　　贺龙这么一说，孙德清也不再说了。此时，红八师无论干部还是战士，都断定胡慎己不会有问题，就在众人议论胡慎己时，红七师的参谋长赵奇、参谋处长朱元成、红九师参谋长张应南、参谋处长童士秀、红八师政治部主任戴君实、红九师政治部主任刘鸣先、红七师十九团政委刘革非，都已被捕。原因也是改组派。二七团团长杨嘉瑞、二十五团团长张杰、二十团团长刘庶值、二十一团团长蔡祝封、二十七团参谋长李孝候也相继因系改组派被抓捕，顿时红三军的军心乱了。段德昌急急找到贺龙问道：“胡子，怎么回事？” 
　　贺龙皱眉说：“听向应讲，所抓的人，都是夏曦写来的条子，说这些人是改组派、AB团、第三党。” 
　　段德昌瞪眼说：“哪有这么多改组派？别人不知，刘革非、戴君实我还不清楚吗？他们为了洪湖苏区，出生入死，怎么会是改组派？刘鸣先是叶挺身边的副官，怎么会是改组派？带兵的人都抓走了，敌人来了，怎么办？” 
　　贺龙说：“德昌，你别急，我马上去找夏曦。” 
　　天黑时贺龙径直来到夏曦的住处。一进门，见夏曦正吃鲜嫩的螃蟹。夏曦抬头见贺龙来了，立即笑道：“来，云卿，吃个螃蟹吧，这螃蟹味道很鲜呢。”说着，挑了个大蟹放到桌上。 
　　贺龙坐在夏曦的对面，无心吃螃蟹，他满脸怒容地说： 
　　“曼伯，怎么军队里抓了那么多领导干部？” 
　　夏曦叹口气说：“云卿，我正要找你谈，都是我们缺乏过细工作，使得改组派、AB团、第三党钻到了我们苏区党政军内部，而且窃据了要职，这些反革命分子，已经给苏区建设带来了不可估量的损失。”贺龙正要开口，夏曦一扬手，说： 
　　“文常，你听我说，根据改组派的口供，江南苏区的丧失，敌人数次大举进攻江北苏区，都有改组派作为内应。”夏曦放慢语气说：“这些改组派的出身，目前看，不是地主就是富农，有些是北伐时的知识分子，小资产阶级学生，混入无产阶级队伍中来的。最后，都成了改组派、AB团的骨干成员。” 
　　贺龙一听，吃惊地说：“老夏，照你这么说，这些人都是反革命啦？” 
　　夏曦咬牙切齿地说：“不但是反革命，而是反革命分子中的骨干成员。” 
　　贺龙问：“有口供吗？” 
　　夏曦反问，“这些人都身居重职，若无口供，我会轻易地将他们抓起吗？难道我犯了神经病不成？” 
　　贺龙想了想说：“把他们的口供给我看看可以吗？” 
　　夏曦便从抽届里取出了几篇写满字并按着手印的纸说： 
　　“你看看吧，这是胡慎己的口供，好多人都是他供出来的。” 
　　贺龙接过口供一看说：“怎么这字不是他亲笔写的？” 
　　夏曦说：“不是他写的，但是他亲口交待的，由他按指画押的。” 
　　贺龙说：“我要亲自审问胡慎己。” 
　　这时，夏曦站起来怒道：“贺文常，难道你还信不过我这中央分局书记吗？难道我会草菅人命吗？”随即语气略缓了一下说：“文常，这些干部成了改组派分子，我的确没想到，也很难过，这也说明一个问题，说明我们思想上右倾。王明同志曾经提醒我们，我们都认识不到，事实使我头脑清醒。现在，我们对这些改组派分子，正一个一个地审查，你放心吧，我们既不会冤枉一个好人，也不会放过一个坏人。”夏曦坐了下来，继续说：“文常，你不要大惊小怪，据目前初步掌握的情况看，大个的改组派，还在后头，那时，你会吓一跳的。” 
　　夏曦略停一下又说：“国焘同志在鄂豫皖已取得肃反经验，在那里抓了许继慎，我们抓了胡慎己，这有什么奇怪的？中央不是还出现了富田事变吗？这说明我们苏区内，有坏人，敌人打我们的主意，我现在正为改造红三军起草训令，你看看吧。”说完，夏曦将一叠纸交给贺龙。 
　　贺龙接过一看，只见上面写道： 
　　中央苏区的富田事变和鄂豫皖肃反的教训，很严肃的教训了我们，各种反革命派别，如改组派、AB团、第三党、取消派、托洛茨基派、罗章龙右派，他们总想打入红军和破坏红军，因此，大家必须估计到反革命分子在部队中的捣乱。…… 
　　贺龙看到这里，就起身离开，飞奔新沟嘴。 
　　贺龙到了新沟嘴，立即找到关向应。说：“向应，怎么这许多干部都成反革命了？” 
　　关向应沉默不语。贺龙又说：“向应，这些同志在战场上都是出生入死，视敌如仇，怎么会是反革命呢？” 
　　关向应看着贺龙说：“文常，你不要焦急，总是事出有因。 
　　我想夏曦不会平白无故抓这些干部，他说所抓的人都有口供。” 
　　贺龙提出自己的意见说：“我怀疑这些口供。”又说：“无论如何，我也不相信这些干部都是反革命。”说罢，愤然而出。 
　　其实胡慎己和其他干部一样也是屈打成招。 
　　夏曦抓了胡慎己等许多干部后，又成立了肃反委员会，夏曦任书记，关向应任副书记，江奇、马武等十几名分局与省委的干部为委员。肃反委员会成立没几天，夏曦在瞿家湾又逮捕了万涛，立时震动了洪湖苏区。因为万涛已是湘鄂西省委委员、宣传部长、省委军委主席团委员。谁也不相信万涛会是改组派。被捕的当晚，潘家辰知道了此事，立即来到柳直荀的住处，潘家辰叹了口气说：“克明，万涛遭毒手，我大约也距被捕不远了。” 
　　柳直荀一手拍着桌子说：“夏曦这样抓人，我看其中有诈。” 
　　潘家辰说：“事情明摆着，夏曦向来小肚鸡肠，阴险毒辣，我们在四代会上批评了他，他就怀恨在心。” 
　　柳直荀说：“夏曦这样做，还有党性吗？” 
　　潘家辰摆摆手说：“克明，你与夏曦是老熟人了，凭你们私人交情，向他进一言，对他讲，万涛是好同志，要他别再这样肃反了，这样下去，苏区将自行灭亡”。 
　　柳直荀说：“我与夏曦交情还好，这样吧，明天我去找他，劝劝他。” 
　　还没等柳直荀去找夏曦，江奇就带人将潘家辰、柳直荀逮捕了。江奇在抓捕柳直荀时，柳直荀厉声问江奇：“你们为什么捕我？我要去见夏曦。” 
　　江奇冷笑一声：“柳克明，你放聪明点，告诉你，逮捕你的命令，是夏书记亲自批准的。你们改组派的行动太猖狂了，我们刚抓了万涛，你就与潘家辰一起密谋反动计划。” 
　　柳直荀怒斥江奇：“简直胡说八道！” 
　　江奇眼一瞪：“你这改组派分子，嘴巴倒是硬。”说着，“啪”地打了柳直荀一个耳光。柳直荀没提防江奇这一手，一头撞在了墙上，顿时血流满面，当时就晕了过去。醒来后，已被关在了一座破庙里。柳直荀睁眼一看，这里还关着很多人。 
　　有省机关刊物《布尔什维克》编辑徐彬、省委候补委员侯蔚文、省总工会党团书记张昆弟、监利县县委书记朱可庭、淝阳县县委书记徐二，万涛与潘家辰也被绑在一个柱子上。其他还有许多人，有的柳直荀认识，有些不认识。每个人都倒剪双臂，嘴里堵着棉花。柳直荀想说话，却发现自己的嘴里也堵着棉花。他想动，手脚又被捆着，头上的伤口一阵阵地疼。这时，柳直荀像在做梦。柳直荀想：“怎么自己一下子就给关到这里了？”这时，省保卫局副局长彭国材走了进来。他到了柳直荀面前，厉声道：“柳直荀，走，老老实实地交待你的问题。”说着，把柳直荀提了出去。柳直荀此时不能说话，却狠狠地盯了彭国材一眼。 
　　彭国材将柳直荀带到一间屋，把门关上，才把柳直荀口中的棉花掏出说：“直荀，你快跑吧。听夏曦那口气，你、万涛、潘家辰，怕都没命了。” 
　　柳直荀到此时才明白彭国材的意思。他感激地说：“国材，难为你了，我不能走，我一走，势必要连累你，还有，”柳直荀眉毛一挑说：“难道湘鄂西分局、省委就夏曦一人说了算吗？ 
　　贺龙，德昌他们岂能视而不见？” 
　　彭国材摇摇头说：“夏曦上边有后台，又专横跋扈，贺龙、德昌的话，他能听进去？” 
　　两人正说到此，江奇带着几个人冲进来。原来，彭国材把柳直荀往外一提，就有耳目报告江奇，江奇立即带人，到了屋前，偷听了彭、柳二人谈话，不由分说，将彭、柳二人捆起。从此，彭国材也被列入了改组派。 
潘家辰喊着要拿刀子把心挖出给党看
　　潘家辰的爱人庄东晓，在潘家辰被捕的当晚，也同时被捕。庄东晓与潘家辰是莫斯科时的同学，1925年在莫斯科相识，第二年结婚。婚后，潘家辰回国，庄东晓继续在莫斯科学习。1929年，潘家辰又来到莫斯科列宁学院读书，和庄东晓同班。二人相亲相爱，互相勉励。1930年底，二人同时回国，又共同分配到湘鄂西苏区工作。潘家辰为省委巡视员，庄东晓则在省委机关的宣传部门工作。 
　　庄东晓不仅长得漂亮，人品也好，而且很有志气。她出身于名门贵族之家，18岁时，父母想以封建包办的婚姻礼法，将她嫁给一有钱人家的公子为妻。那公子寻花问柳，吃喝玩乐。庄东晓知道后，一气之下，逃到了广州，参加了革命。她本名庄淑玉，从此改名庄东晓，意思是东方欲晓。庄东晓工作能力强，又待人热情，大家都很喜欢她。 
　　庄东晓被捕后，便与潘家辰隔离。庄东晓要见夏曦，看押的人置之不理。庄东晓一气之下，绝食七天七夜。第七天，人已不行了。夏曦才派了肃反委员会的委员鲁易、马武来见她。庄东晓见了鲁、马二人，怒问：“我有何罪，为什么将我抓起？” 
　　鲁易在莫斯科时便和庄东晓相识。他劝庄东晓：“东晓，不管怎样，也要吃饭，有话可以慢慢讲嘛，你是不是反革命，事实会清楚的。” 
　　庄东晓在鲁易、马武劝说下，才又进食，但经过了七天七夜的折磨，身体已不行，被送到了医院。到医院之后，庄东晓挣扎着写了两封信，一封给夏曦，一封托中央分局转中央转共产国际。在这两封信中，庄东晓申诉了自己的冤枉。 
　　庄东晓写信后，又过了数天，身子虽还很弱，但能勉强坐起了。这天，她正在床上闭目思事，一个人来到她的身边，喊了一声：“东晓！” 
　　庄东晓睁眼一看，惊喜地说：“谭大姐，是你。”说着，要挣扎着坐起来。 
　　来人是夏曦妻子谭国南，她见庄东晓要起来，便扶住她说：“小庄，坐着说吧，看你，几天没见，成了这个样子，眼眶儿都蹋陷了。”说着，给庄东晓倒了碗水。 
　　庄东晓接过碗，泪珠儿滚了下来，她说：“大姐，我，我怎么会是反革命呢？” 
　　谭国南给庄东晓擦了眼泪说：“小庄，你写给老夏的信，他看到了，他要我与你谈谈。他相信你不是改组派分子，不是反革命，只要你把话说明白了，就算了。” 
　　庄东晓含泪道：“夏书记要我说什么呢？” 
　　谭国南没回答庄东晓的话，却从怀里取出一张油印的报纸，说：“小庄，你看看这报纸吧。” 
　　这是湘鄂西省委办的《红旗报》，庄东晓打开一看，上面是一篇潘家辰的供词，大意是，在敌人大举进攻江南苏区时，潘家辰正在那里。江南苏区失陷后，敌人封锁了江南和江北的通路，潘家辰绕路到了上海。在上海，他碰见了在莫斯科中山大学的同学高衡。高衡便请他到家里做客。高衡对潘家辰讲，说他在组织第四国际，要潘家辰参加。潘家辰当即表示愿加入。之后，潘家辰又在上海碰到了湘鄂西苏区正要回洪湖的交通，潘家辰就和他一起回来了。回省委后，就秘密做起了反动组织的发展工作。报上的按语说潘家辰拒不承认自己的反动罪行，以后，在确凿证据面前，才供出他是陈独秀取消派的首领及罗章龙右派的骨干。 
　　庄东晓看到此，简直惊呆了，片刻后，她抓住谭国南的手说：“谭大姐，不可能，不可能的！潘家辰回省委后，从来没跟我说过他在上海见过高衡，他，他决不是什么取消派！” 
　　谭国南看了她一眼说：“小庄，你冷静一下，《红旗报》上的口供，都是潘家辰自己讲的。” 
　　庄东晓说：“潘家辰是个自高自大的人，哪里肯听区区小高衡的指挥？他一定是受刑不起，信口乱供的。”庄东晓说到此，抓住了谭国南的手说：“大姐，我要亲自审问家辰，他如是陈、罗派的骨干，我、我就亲手枪毙了他！” 
　　谭国南说：“小庄，我们也不是国民党法庭，怎会用刑逼供呢？相信大姐的话，潘家辰的确是反革命，老夏要我与你谈谈，希望你揭发他的罪行，与他划清界限。” 
　　庄东晓摇头说：“不，不，他一定是受刑不过，才讲出这些话。我，我要写信给他。” 
　　谭国南见庄晓东一定要写信，便取过纸笔，庄晓东当即给潘家辰写了一封信： 
　　家辰： 
　　我只说几句话，假使你并没那回事，因受刑不过而胡供，那你不是一个男子汉，假使你有那回事而不敢据实供出，那我宣布从此与你脱离关系。如果你彻底坦白了，改过自新了，我还与你保持我们原有的关系。 
　　东晓庄东晓写完信后，交给谭国南说：“大姐，请你把这信转给家辰。” 
　　谭国南把信收起说：“小庄，你还是好好想想，老夏说了，只要你揭发潘家辰，他会原谅你的。” 
　　庄东晓说：“他如果有问题，我一定揭发，如没有问题，我怎么揭发呢？” 
　　谭国南说：“他怎会没问题呢？他那么坚决地反对老夏，不就是问题？老夏是中央派来的，又坚决执行中央的正确路线，反对老夏，不就是反对中央吗？” 
　　庄东晓听了，含着泪说：“大姐，让我想想吧。” 
　　谭国南说：“好吧，东晓，你冷静地想想，大姐等你的好消息。” 
　　接下来的4天之中，谭国南又找了庄东晓两次，但庄东晓都断言说：“潘家辰决不是反革命，如说他工作中有缺点，我承认。” 
　　这下，谭国南不高兴了，第二次与庄东晓见面后，她拂袖而去，谭国南前脚走，庄东晓立刻被押回瞿家湾，并被绑了手脚，关在村头一家祠堂的东耳房内。这屋子不算大，阴森潮湿，却关押着20多个人。这些人庄东晓大都认识，只是一时叫不上名字。他们有的愁苦着脸，有的流泪，有的叹息，有的无所畏惧。坐在她身边的是红九师政委戴实君。他趁看押的战士走神，小声对庄东晓说：“东晓，看来我活不成了，江奇、马武、朱勉之他们用皮鞭打我，趁我实在受不了时，就一个县一个县，一个团一个团的问我谁是改组派，我胡乱供了一些，有侯蔚文、徐二、朱可庭，还说了谁，我也不知道。” 
　　庄东晓一听，生气地说：“你，你为啥这样乱咬人呢？” 
　　戴君实难过地说：“他们打得我实在受不了啦。你不知道，郑大庆被抓之后，朱勉之一边打他，一边暗示他，叫他供出刘鸣先、潘家辰。郑大庆开始不说，江奇、朱勉之就把他左手打断了。最后，郑大庆也受刑不过，胡乱招了供。” 
　　庄东晓气愤地说：“这不是严刑逼供么？” 
　　戴君实说：“郑大庆还给我说潘家辰受刑最多，他的胳膊不光被打断，还被江奇烧红的烙铁烫，听说潘家辰在牢内大喊大叫，要拿刀子把心挖出来给党看。” 
　　庄东晓听到此，忍不住泪流满面：“江奇他们为什么要这么做？”说着，她突然大喊：“我要见夏曦！我要见夏曦！” 
　　她这么一喊，两个看押的战士，朝她嘴里堵了棉花，喝斥道：“反动的改组派，看你还喊，再喊老子毙了你，你们勾引敌人攻打苏区，使我们苏区丧失了多少土地。” 
　　庄东晓嘴里被堵上棉花，不能说话，直气得双眉倒竖，怒目圆睁。 
潘家辰、胡慎己等被乱棍打死
　　这天，夏曦在瞿家湾召开公审大会。公审被抓起来的改组派、AB团、第三党成员。在村北的一个打谷场南端，搭了一个坐北朝南的高台，上面悬挂着“革命法庭”四个大字。会场前边牌楼上挂着“湘鄂西省苏维埃公审反革命大会”的横标。 
　　上午10时左右，会场上，黑压压地坐满了人。大会由江奇主持，他宣布开会后，就指挥大家唱起了《国际歌》。歌毕，宣布夏曦为大会总指挥，尉士均为主审，江奇还从群众中选了几个不识字的群众为陪审。 
　　主审尉士均先发了言。大意是：今天公审大会，是因为保卫局抓了许多改组派、AB团、第三党分子。这些反革命分子，钻入了革命队伍中捣乱，破坏苏维埃和红军，破坏土地革命。他还把什么叫改组派、AB团、第三党解释了一番。 
　　尉士均讲完，夏曦开了腔。他说：“革命的同志们，国民党反动派动用了数以万计的虾兵蟹将，大吹大擂要把红军消灭，结果呢？我们英勇的红军与广大的工农劳苦群众，把这些虾兵蟹将打得落花流水。工农红军从他们手中缴获了大批枪弹，使革命力量突飞猛进，这样，吓破了国民党新军阀的狗胆。于是，他们就变换手法，动用社会上一切反革命势力，什么改组派、AB团、第三党，钻入革命阵营，进行反革命活动，妄图破坏革命，做临死前的最后挣扎。结果呢，这些反革命的阴谋，都一幕幕地揭了出来。近一个月来，省保卫局就破获了许多钻到我们湘鄂西苏区的反革命分子，为揭开这些反革命分子的丑恶嘴脸，并使群众明白肃反的伟大意义，特召集各革命团体，组织这个公审大会。” 
　　到各工农群众代表发言时，这些不识字的，上台只说了几句反革命分子应该打倒的话便了事。之后，江奇大喊：“大家注意，下面由国民党特务张锡侯交待改组派情况。”只见两个战士把张锡侯押到台上。张锡侯低着头，说：“我叫张锡侯，是国民党特务，上面派我来洪湖，与这里的改组派联系。和我直接联系的是杨国茂，据我所知，洪湖改组派很多，首领有胡慎己、曾大庆、马庭山、杨嘉瑞、刘革非、李良耀。洪湖地区的改组派书记万涛、组织部长杨成林、宣传部长潘家辰、副书记柳直荀，还有……还有……”说到这儿，张锡侯瞪着眼说不下去了。原来，这些话是江奇教的，张锡侯本来已背熟，可他见人一多，一紧张，就把后边的话忘了。 
　　江奇见张锡侯说不下去了，便把他往旁推了一把说：“同志们，张锡侯紧张了，一时想不起来，我来告诉大家，在我们苏区内，混进了许多改组派、AB团、第三党。有许多还担任了要职。他们组成联合省委，一开始，我们抓获改组派的省委书记，是医院里的医生罗汉，后来，又发现曾大庆，之后又发现联合省委书记万涛。他们还有中央办事处，由潘家辰、柳克明组成。书记是柳克明。正当柳克明与潘家辰密商改组派事宜时，被我们抓获。改组派在红军中，设有军委，胡慎己是军委长，下设师团委支部，还有呢……” 
　　江奇说到这儿，也不知说什么好了，夏曦一见起身说： 
　　“从目前发现的情况看，在我们苏区改组派的组织最老、人数最多，第三党在军内多，地方少。他们的阴谋是在机会主义掩盖之下，使党和群众受影响，潘家辰在党内提出的租佃政策，结伙反对四代会，便是他们的反革命行动。”夏曦说着，扫了下会场，见人们听得很认真便一手插腰，一手挥舞着说： 
　　“他们发展组织的对象，是地富分子，对党不满分子等。谈话的方法是向这些人宣传蒋介石军队‘围剿’的危险，说只要加入他们的组织，就可保障生命完全”。 
　　他们还欺骗下层的工农分子，说现在的分局领导有问题，要改造。再有，就是拿枪威胁，他们动员后，如果不加入，就被打死。他们还根据各人爱好来做工作。比如，他们见你喜欢女人，就用恋爱委员会拉拢；见你好吃好喝，就用吃喝委员会拉拢。还有什么荷花会、野猫会等。而后就宣布你参加了改组派，若不从，就有生命危险。说到这时，夏曦晃着胳膊说：“现在我们发现的改组派、AB团、第三党，混入我们苏区党政军内部窃取要职的，有省委常委，省军委主席团成员万涛、省委候补委员、宜昌特委书记张宗理，省委监委委员侯蔚文，省苏维埃副主席刘革非，省苏维埃党团书记彭之玉，省委巡视员潘家辰，总工会党团书记张昆弟，银行行长戴补天，省保卫局副局长彭国材，省苏维埃经济部长栩栩，红三军参谋长孙德清，政治部主任柳直荀，红七师参谋长赵奇，红八师师长段玉林，参谋长胡慎己、政治部主任戴君实、红九师参谋长张应南、政治部主任刘鸣先、红九师政委李剑如。” 
　　夏曦将这些人员一公布，开会的人全都不敢相信，因为刘革非、段玉林，彭国材等，都是洪湖革命根据地的创始人，为解救洪湖百姓，出生入死，怎会忽然成了改组派？人群一阵骚动。江奇看到会场上群众情绪不稳，立即举手高呼：“工农兵联合起来！” 
　　江奇这么一喊，大伙儿也只好跟着喊。江奇又喊：“打倒反动改组派！第三党！AB团！” 
　　人们又跟着他喊。这时，夏曦厉声说：“将改组派首恶分子带上来！”只见一队战士将万涛、潘家辰、柳直荀、彭国材、孙德清、刘革非、戴补天、刘鸣先等鄂湘西苏区内党、政、军领导干部，押了上来。他们都被倒剪双臂，嘴里堵着棉花，但却怒目而视。夏曦满脸杀气，他恶狠狠地说：“现在宣布，对万涛、潘家辰、刘革非、彭国材、胡慎己、戴君实、戴补天、侯蔚文、张宗理、张昆弟、栩栩、孙德清、刘鸣先、李剑如、彭之玉、段玉林、赵奇、张应南……20名改组派首恶分子判处死刑，立……” 
　　夏曦的“立”字刚一出口，一个人慌慌张张地跑过来说： 
　　“夏书记，不好了，敌人大队人马杀过来了，距这儿已不到50里了。” 
　　夏曦听了，脸刷地变黄了。这时，江奇过来说：“夏书记，赶快下杀的命令。您下了命令就走，这里由我来收拾。” 
　　夏曦听了，结结巴巴地说：“对……对！”他又面向会场说：“刚……刚才接到他们敌情报告，说敌人距此不过50里了，显然是来劫法场，这说明这些改组派同敌人是一伙的，现在，对这些改组派立即执行死刑！”夏曦说到此，转身对江奇说：“你，你来处置吧，我……我走了。”说完，慌慌张张地下台，撒腿跑了。 
　　夏曦一走，江奇就指挥战士们，将万涛等人押到会场西北角。30名打手，站在一边，手拿硬木棒，江奇一声令下，打手们便举棍向万涛等人打去。顿时鲜血四溅，脑浆横飞，骨肉横飞，惨叫之声，令人撕心裂肺。这些对党忠心耿耿的革命英雄刹时便亡命于乱棍之下。 
　　万涛、潘家辰、柳直荀、彭国材、孙德清等英雄之死，是真正的千古奇冤，令人伤感。 
　　1957年，毛泽东主席写信给柳直荀的爱人李淑一，对于英烈忠魂，予以无限怀念。信中写了《蝶恋花·答李淑一》词一首： 
　　我失骄杨君失柳，杨柳轻扬直上重霄九。 
　　问讯吴刚何所有，吴刚捧出桂花酒。 
　　寂寞嫦娥舒广袖，万里长空且为忠魂舞。 
　　忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨。 
　　柳直荀的爱人李淑一也写了《菩萨蛮·惊梦》一词，以表示怀念柳直荀之情，后来，她将这首词寄给了毛泽东，其中写道： 
　　兰闺索寞翻身早，夜来触动离愁了。底事太难堪，惊疑晓梦残。征人何处觅？六载无消息，醒忆别伊时，满衫清泪滋。 
新中国第一号烈士段德昌冤死之谜
　　1933年除夕，贺龙对段德昌笑道：“德昌，部队可安置好了？”。 
　　段德昌说：“都安置妥当了，师部设在邬阳关。” 
　　贺龙吸了一口烟，说：“德昌，我想与你谈谈，往后再开会，纵有不同意见，也不给夏曦提了。” 
　　段德昌说：“胡子，我这个人你了解，心里有话就要说。 
　　我是共产党员，心里怎么想，嘴上就怎么说。” 
　　贺龙说：“走马坪开会散会时，我看见夏曦望着你的背影，很恨你。” 
　　段德昌挑着眉毛说：“难道他能下手杀了我不成？”段德昌把桌子一拍：“胡子，中央怎么给汀湘鄂西苏区派来这么个人。红军、苏区，都要断送在他手中。” 
　　段德昌说到此，贺龙忙道：“德昌，此话只能在我这里说，如传到夏曦耳里，他会对你下毒手的。” 
　　段德昌无可奈何地摇摇头说：“好吧，胡子，能不能给我40条短枪，让我下洪湖，3年后，如洪湖根据地不能恢复，红军队伍没有扩大，我将提着头来见你。” 
　　贺龙连忙说道：“德昌，这些话不可再讲，夏曦对你提出下洪湖已很不满意了，他与我说了几次，说你不愿爬山，不愿吃苦，想回洪湖是要分裂红军。” 
　　段德昌又一拍桌子：“我干革命，不是为他夏曦。他当分局书记以来，把红三军搞成这个样子……” 
　　贺龙又劝道：“德昌，你的话不错，我们干革命，不是给夏曦干的，可他毕竟是中央分局书记，是中央派来的人，是湘鄂西的最高领导人，我们都是党员，应当尊重他的。”贺龙继续说：“前几天在桑植时，夏曦给我讲了一个故事，说是两块木头，一块是较软的楠木，一块是较硬的檀木。楠木被雕刻匠雕成了各种佛像，放在龛上，接受人间的香火。檀木呢，因为硬，被匠人拿斧砍用火烤，最后，还打上箍，做为车轴、碾轴、鼓槌等。日日受着挤压，还没人爱惜。” 
　　段德昌问：“胡子，夏曦这话是啥意思？” 
　　贺龙笑道：“很明显。夏曦就是要我们听他的话，别学那硬檀木。” 
　　段德昌听到这里，把手中烟袋“咔”地折断，往地上一摔，“胡子，他夏曦太欺人了。要软，你去软吧！我当不了驯牛！” 
　　贺龙见段德昌气得浑身哆嗦，拍着他的肩头笑道：“德昌，别生气，你我相识也非一年半载，我贺胡子是软人吗？对夏曦的错误，我也不会相让的。” 
　　段德昌抓住贺龙的胳膊说：“胡子，我还是刚才那句话，让我回洪湖痛痛快快地干事业，决不在夏曦手下当小脚女人。” 
　　贺龙见段德昌又提出回洪湖，便手敲着桌子说：“你回洪湖，我个人没意见，可共产党员要服从组织安排！” 
　　段德昌望着贺龙：“我已给夏曦写了报告，要求组织上批准我回洪湖，重新拉队伍。” 
　　贺龙听了，惊问道：“你何时写的报告？” 
　　段德昌说：“就是今天，到你这里来之前叫人送给夏曦的。” 
　　贺龙听了沉默不语，他慢慢地吸了几口烟，低头在屋内踱了几步说：“德昌，做这决定之前，你为什么不跟我打个招呼呢？” 
　　段德昌抬眼道：“胡子，写个报告，谈谈个人意见，又有什么了不得的事？” 
　　贺龙说：“德昌，我见夏曦这些日子老拉着脸，心中一定又在打算盘。” 
　　段德昌说：“难道他又要杀人？杀吧，他杀的人不少了，那些冤魂，早晚要向他索命。” 
　　贺龙道：“德昌，不要再乱说了。今天是大年三十，在我这里喝点酒吧。我找人去给你做爱吃的淝阳三蒸。” 
　　段德昌说：“胡子，有啥好酒快拿来，我要痛饮几杯。” 
　　这时，吊楼下来了一群人，都是金果坪的百姓，他们来给贺龙拜年来了，贺龙将他们让到屋内，又令勤务兵倒茶。贺龙、段德昌便问起群众生活，众人齐说：“红军来了，我们穷人总算抬了头。今年春节，过得很开心呀。” 
　　这时，一队青年男女，跳着舞，也来到军部的吊楼前。 
　　青年们歌舞已毕，贺龙、段德昌又谢过他们，众父老在楼上坐了一刻，也起身告辞了。 
　　晚饭准备停当，贺龙吩咐炊事班，多备碗筷。贺龙又去请来左邻右舍的乡亲，同大家一起，共度佳节。 
　　一会儿，左邻右舍的父老都请到，贺龙、段德昌叫警卫人员一起上楼。楼上摆了五张八仙桌。大家坐定，炊事员摆上了酒。贺龙、段德昌分别给大家斟满酒，而后，贺龙端起碗。刚要开口，只见军部的李副官走进来报告：“军长，夏书记派人请军长和段师长去分局，说有要事相商。” 
　　中央分局办公处也是一栋吊楼，周围青松翠柏，十分幽静，夏曦便住在楼上。 
　　段德昌、贺龙二人急急来到这里，抬头一看，只见楼上楼下灯火通明。这时，两个勤务兵迎上来，向贺龙施礼后，报告：“军长，夏书记有令，军长一人先上楼，段师长在此稍候。” 
　　贺龙问：“什么要紧事，上楼还要分先后？” 
　　勤务兵回答不知。段德昌说：“胡子，你先上去吧，我在这里等一会。” 
　　当下，贺龙便上了楼。刚到楼梯口，便闻到酒肉香气。举目一看，只见楼当中摆着一张八仙桌子，桌上摆满了酒菜，桌子周围已坐着三个人，正面的是夏曦，左边是关向应，右边是江奇。三人一见贺龙，都站起身。夏曦说：“云卿，快坐下，就等你了，我们今天好好庆祝新春佳节。” 
　　贺龙说：“德昌还在下面。” 
　　夏曦说：“我自有安排。”说着，便把一杯酒放在贺龙面前，说：“云卿，来，让我们为红三军取得新胜利干杯。” 
　　夏曦说着把杯举起。关向应、江奇也举起杯。贺龙见三人举起了杯，便把酒杯端了起来，刚要说话，只听楼下一阵大乱，接着传来段德昌的叫喊：“胡子！胡子！” 
　　贺龙听声音不对，急把酒杯放下，问道：“德昌怎么了？” 
　　夏曦、关向应、江奇三人神色不变。夏曦依然手举酒杯，笑说：“云卿，坐下，喝酒。德昌么，我给他安排了过年的地方。” 
　　贺龙一看夏曦神态，又看看江奇与关向应，知道其中有名堂。“难道夏曦对段德昌下手了？”想着，他向夏曦问道： 
　　“老夏，究竟是怎么回事？” 
　　夏曦看看贺龙，不慌不忙说：“云卿，既然你一定要问，我便告诉你，多种迹象表明，段德昌是改组派分子，而且是个隐藏得很深的改组派领导人物。” 
　　夏曦的话音未落，贺龙把手中酒杯往地上一摔，浓眉倒竖：“真是岂有此理，段德昌为革命出生入死，红三军哪个不知？洪湖人哪个不晓？他怎会是改组派？你夏曦是瞎了眼不成？” 
　　这时，夏曦面目一沉，说：“贺文常，你现在是中国工农红军第三军的军长，是共产党员，是在共产党领导下工作，具体地说，你是在湘鄂西中央局领导之下的，逮捕段德昌，是中央分局决定，你是共产党员，必须无条件服从党的决议！” 
　　夏曦这一番话，说得贺龙没词了，他突然把酒杯端起，一饮而尽，而后说：“夏曦，我是个共产党员，我知道服从党的决议，可是，党组织也要向全体党员说明，说段德昌是改组派，有什么证据？” 
　　夏曦“哼”了声说：“你问凭据么？他段德昌分裂红军。 
　　在他的煽动下，红九师的官兵，都嚷着要回洪湖，这次桃子溪打周矮子失利，一定是段德昌暗中和周矮子勾结。” 
　　贺龙问：“有什么证据说他与敌勾结？” 
　　夏曦哼了哼说：“证据？证据就是他打了败仗”。 
　　贺龙怒道：“打败仗不是他段德昌的责任，我这军长要负主要责任。” 
　　夏曦眼一瞪说：“贺云卿，你不要执迷不悟。”他转身从抽屉里取出几张写满字的纸说：“你看看，写的是什么？” 
　　贺龙把纸拿起，展开一看，原来正是段德昌写给中央分局提出红三军打回洪湖的建议，或由他带红九师，或带数十人打回洪湖，恢复洪湖根据地。贺龙看完说：“老夏，这报告是段德昌的建议，难道仅凭此就定他是改组派吗？” 
　　夏曦拍着桌子说：“你好糊涂哇，这报告是段德昌耍的手腕。”夏曦转身对江奇说：“江奇，你讲一讲了解到的情况。” 
　　江奇忙道：“贺军长，段德昌表面上给分局写报告，暗地却鼓动从洪湖来的下级官兵脱离红军，返回洪湖。在他鼓动下，那些洪湖来的兵，都嚷着要回去，他这样做，不是扰乱军心吗？” 
　　贺龙说：“洪湖来的官兵，不习惯山地作战，不习惯湘西生活，想回去，也不奇怪。” 
　　江奇说：“段德昌正是利用了官兵们这个情绪，分裂红三军。还扬言，若夏书记不答应，就把夏书记杀了，替万涛、柳直荀报仇。” 
　　这时，夏曦又语重心长地对贺龙说：“云卿啊，你不要一天到晚光知道打仗，要睁大眼看看，阶级斗争相当复杂，我在莫斯科时，亲眼看到了托派反斯大林的斗争。”稍停他又说： 
　　“云卿，你怕是还不知道，周逸群并没有死。” 
　　贺龙听了，惊喜地睁大眼说：“怎么逸群没遇难，他现在哪里？” 
　　夏曦摇摇头说：“胡子，我说出来，怕要吓你一跳。周逸群现在国民党那里，他是湘鄂西苏区内最大的改组派，在1929年去上海时，他便与改组派中央的负责人邓西禹接上了关系。邓指示他在洪湖苏区内做工作，我撤了他的特委书记职务，派他到江南任巡视员，周逸群以为我们发现了他，便来了个脱身之计，暗里躲藏起来。” 
　　贺龙猛地转身，劈手抓住了夏曦的衣领，吼道：“你说周逸群是改组派，这决不可能，周逸群决不是改组派，是他指引我走上革命的道路；是他，做我的入党介绍人；是他，领导创造了洪湖苏区，他怎么会是改组派呢！” 
　　夏曦见贺龙脸色铁青，忙说：“云卿，你别急，有话慢慢说，不信，你问向应。” 
　　一直没开口的关向应见贺龙问自己，便说道：“云卿，你坐下，曼伯说段德昌是改组派，不是无缘无故的，刚才江奇讲了，段德昌用‘打回洪湖’的口号，反对中央分局恢复湘鄂边苏区的正确路线。周逸群的情况是这样知道的。江奇最近抓到了一名国民党特务，这名特务说周逸群尚在，是改组派的主要领导人之一。” 
　　贺龙怒视江奇：“江奇，那个国民党特务呢？我要亲自审问。” 
　　江奇说：“已被处决了。” 
　　贺龙一听，眉毛立了起来，刚要再开口，夏曦一拍桌子，目露凶光：“贺文常，我问你，你眼中还有没有党？告诉你，我刚才对你讲的话，并不是我个人意见，而是湘鄂西中央分局党组织的意见！” 
　　贺龙不言语了，好一会儿，他才有气无力地说：“既然是党的决议，我服从。”夏曦脸上又露出了笑容，他重新端起酒杯：“来，让我们为今后的胜利干杯。” 
　　夏曦、江奇、关向应都把酒喝下。贺龙一闭眼，杯到了嘴边，又放了下来。夏曦笑着说：“胡子，喝下去，这也是对你党性的考验。” 
　　贺龙咬咬牙，将酒喝下。夏曦拿起酒瓶，又为贺龙倒满说：“来，我们再干一杯。”说着举起杯，江奇、关向应也把杯子举起。贺龙看了三人一眼，把杯子慢慢地拿起来。夏曦他看着贺龙说：“文常，我还要告诉你，在今晚，同时逮捕的改组派分子，还有王炳南与陈协平。” 
　　夏曦话音没落，贺龙手中的酒杯便“啪”地落在了地上，他双目发直，喃喃道：“怎么，王炳南、陈协平也是改组派？” 
　　夏曦把自己的酒杯放到贺龙面前说：“把这酒喝下去，残酷的阶级斗争，会使你明白一切的。知道吗？正是王炳南和陈协平。” 
　　江奇补充道：“他们攻击夏书记无能，还说要向中央反映夏书记的情况。” 
　　贺龙一听，没再说什么，他摇摇头说：“这几天人太累了，头有些昏，我要回去休息。” 
　　夏曦对江奇说：“送军长回去休息。” 
　　贺龙摆摆手说：“不用，我自己能走。” 
　　夏曦朝关向应一使眼神儿，关向应马上说：“云卿，我来送你吧。” 
　　关向应扶着贺龙下了吊楼。来到了街上。不一会儿，军部住处到了，贺、关二人上楼来。只见军部左邻右舍的父老乡亲们还在，桌上的菜摆着未动。贺龙一见，忙说：“怎么，你们没有吃呀。” 
　　李副官说：“乡亲们说什么也不吃，一定要等军长和师长。” 
　　贺龙平稳了一下情绪笑道：“大家太客气了，来，我们一起吃吧。” 
　　父老们看看没有段德昌，问：“段师长呢？” 
　　贺龙使劲咽了口唾沫，说：“他有要事，不能前来奉陪各位乡亲了。”说着，一指关向应：“这是关向应政委。” 
　　众父老立即向关向应拜年，关向应也向大家问好。贺龙举杯向众乡亲敬酒，此时，他只能强打笑脸。 
　　这顿饭，一直吃到三更新年伊始，众父老才起身告辞。贺龙送走众乡亲，才拉关向应坐下，说：“向应，我是不是糊涂了？” 
　　关向应说：“胡子，你并没糊涂哇。” 
　　贺龙说：“向应，难道你也相信段德昌是改组派吗？相信王炳南、陈协平是改组派，相信周逸群是改组派吗？” 
　　关向应说：“文常，我们只能相信中央分局领导。这样一想，你就明白了。” 
　　贺龙默不做声了。 
　　后来贺龙回忆道： 
　　“在立三路线时期，关向应是管军委的，代表国际路线的那些人曾想把他从立三那边分化出来，他一直坚持。夏曦一直抓住关向应这个辫子，一直抓到二、六军团会合，关对此最伤心。毛坝会议讨论三个问题：一是恢复根据地和整顿红军两个小议题； 
　　二是打一个县城整理部队休息；三是停止肃反。毛坝会议也可说是分局会议，实际只夏、关和我三人。 
　　其他人他都不相信。第二天又提到整理红军和停止肃反，关向应不做声，我说肃反停一个时期，有了反革命再说么。他不同意。这时我第一次向关提出： 
　　‘你当书记，我们开会选一下么。’关批评我无组织无纪律，批评的很严厉。” 
　　大年初一，夏曦又召开湘鄂西中央分局会议，副官通知贺龙，贺龙皱眉说：“怎么又开会呀？” 
　　但贺龙还是去了。他到了中央分局，夏曦对他说：“云卿，快坐下，就等你了。” 
　　夏曦喝了几口茶，说：“今天是大年初一，按理该让大家休息，好好过个节，可不行啊，敌人不让我们歇，革命工作也不让我们歇，所以，我们今天还得开会。今天开会，有两个重要内容，一是告诉大家，段德昌、王炳南、陈协平这些改组派被抓了，他们的罪行，是分裂红军，攻击中央分局领导，特别是段德昌，打着什么‘山上不能创造苏区’、‘包谷饭不好吃’的口号，鼓动下级官兵，破坏中央分局的路线，蓄意在红军中制造分裂。” 
　　夏曦说到此，停了下来，扫了一下开会人的表情，见大家都不吱声，又说：“如今抓了改组派上边的头头儿，下边肯定还有人。但是，三名改组派很顽固，连夜突击审讯，就是不招。最后，江奇同志下令用刑，打断王炳南的一条腿，段德昌昏死数次，陈协平十指打折，仍然不招。鉴于此，为纯洁我们革命队伍，我们只有根据平时表现，判断是否是改组派，凡有嫌疑者，一律抓起，对顽固不化者，动大刑。”夏曦说到这儿，咬牙切齿道：“对于改组派，我们坚决不能手软。 
　　他们是化装成美女的白骨精，我们要当孙大圣。” 
　　夏曦说完，见大家不开腔，很是满意。接着又说：“同志们，我现在正总结我们湘鄂西中央分局肃反以来取得的成绩，正在给中央写报告。现已查明，在我们湘鄂西中央分局内的改组派首领是周逸群、万涛，第三党的首领是胡慎已、唐赤英，托派首领是刘鸣先、潘家辰，陈独秀派首领是侯蔚文、李剑如，罗章龙派首领是张琨弟、王进之，AB团分子首领是柳直荀，而各派又都归周逸群的改组派领导。事实表明，改组派分子占据了分局党、团组织和红军的政治军事机关，他们大多是地主富农，因此，我们与改组派的斗争，是共产党与国民党的斗争，即无产阶级与资产阶级的斗争。在斗争的过程中，我们党内的机会主义者，常成为改组派的得力助手，而且有个别领导，还被改组派利用。我们要求在座的党政军领导干部，要站稳立场，擦亮双眼，看清改组派的反革命面目！” 
　　夏曦说到此时，两眼不断往贺龙身上扫去，见贺龙闷头吸烟，别的人都低头不语，又继续说：“改组派的阴谋，共有四个方面，一是力图腐化共产党，改组成国民党；二是力图变苏维埃政权为国民党政权；三是妄图把红军变成国民党军阀式军队；四是千方百计使红军、苏维埃运动脱离根据地。” 
　　夏曦又举例说：“周逸群、万涛、唐赤英、王一鸣断送洪湖襄北，尉士均断送鄂北，段德昌、覃苏荆门失败，周小康、王炳南断送湘鄂边，贺炳南、贺佩卿、王湘泉公开叛变；改组派的第五个阴谋是私通敌军，妄图组织反革命暴乱。这里面，周逸群和何应钦、蒋介石暗中勾结。万涛是国民党在苏区的高级坐探。覃苏暗降川军。王一鸣、唐赤英故意失败。如今，段德昌又妄图把红9师拉到洪湖投敌。” 
　　贺龙以极大的忍耐，紧咬着牙。 
　　夏曦又继续说：“改组派分子已深入了湘鄂西苏区和军队的党团组织之中，在旧的基础上，改造党团组织是无济于事了，我们必须解散湘鄂西苏区和红三军中的党团各级组织，党团员重新登记，发展新的党员，只要公开自首，可不开除党籍，但是，仅限于连以下干部，营以上干部不允许自首。” 
　　这时，在湘鄂西中央分局和红三军中内，从上到下，人人自危夏曦见大家都不言语，便说：“解散党组织的意见通过了。” 
　　当下，夏曦又提出解散党组织后，组成七人革命军事委员会。七人是：夏曦、贺龙、关向应、宁盘铭、叶光吉、盛联均、卢冬生。 
　　从此，在湘鄂西分局和红三军中，取消了党团组织，之后，就连王峰县苏维埃主席易发琛也被不明真相的几个小孩子用大石头砸死。 
　　正月十五这一天，贺龙正闷闷地吸烟，关向应走过来说： 
　　“云卿，还记得吗，去年的八月十五，是云遮月；今年的正月十五，是雪打灯。老祖宗们留下的话挺灵。” 
　　贺龙听了关向应的话，说：“是啊，老祖宗留下来的话不少，善有善报，恶有恶报，不是不报，时辰未到的话也会灵验的，古往今来，那些恶贯满盈的人，有几个有好下场。”正说话，副官进来报告：“军长、政委，夏书记来电话，要你们立即赶到邬阳关。” 
　　贺龙把烟斗往兜里一装，对关向应说道：“向应，夏曦不知又犯了什么神经病了。” 
　　关向应说：“他去邬阳关几天了，可能是请我们去邬阳关庆元宵佳节吧。” 
　　当下，二人直奔邬阳关。 
　　邬阳关是红九师驻地，段德昌、王炳南、陈协平等都被关押于此。夏曦到邬阳关，是来审问这三个人的，各种酷刑都用尽，三人仍坚决否认不实之词。夏曦顿生杀机。 
　　公审大会会场在邬阳关前的一个坪坝内，中午贺龙、关向应到了。夏曦对他们说：“段、王、陈三犯，极为顽固，要杀一儆百，我决定处决三犯。” 
　　贺龙说：“我要见段德昌、王炳南、陈协平三人。” 
　　夏曦说：“他们都是反革命分子，你见他们做啥？” 
　　贺龙说：“我一定要见。” 
　　夏曦见贺龙一定要见，又猜不透贺龙有啥打算，便说： 
　　“我们一起去吧。” 
　　贺龙与夏曦、关向应三人，来到关押段德昌的屋前，没有窗户，包着铁皮的门打开了。里面黑洞洞的，贺龙喊了声： 
　　“德昌。”只听墙角一阵哗啦啦的铁镣手铐响起，只见墙角一人艰难地扶墙立起。贺龙急步上前，将段德昌扶起，从门口射进来的光亮，看到段德昌遍体鳞伤，面容憔悴，仅半月不见，已不成人形了，二人均热泪盈眶。这时，在一边的夏曦厉声说：“段德昌，你死在眼前，还有什么话就快说吧。” 
　　段德昌怒目注视了夏曦一眼，对贺龙说：“胡子，我段德昌一生光明磊落，今遭小人暗算，死而无怨，我求你三件事，你务必要记住。” 
　　贺龙握着段德昌的手说：“德昌，你说吧。我一定牢记在心。” 
　　段德昌说：“第一，洪湖人民为革命做出了巨大贡献，付出了巨大牺牲，你不要忘记洪湖人民；第二，如今子弹极缺，处决我时，不要用子弹，对我，刀砍、火烧都行；第三，胡子，你派人给我做碗粉蒸肉，你知道，我是最喜欢吃这菜的！ 
　　我生不能回洪湖，死也要到洪湖去。” 
　　贺龙一听，泪珠滚滚而落：“德昌，你说的话，我都记下了。” 
　　中午时分，雪花纷纷扬扬地飘起来。公审段德昌、王炳南、陈协平三人的大会开始了。与会代表1000多人，夏曦在主席台上下令，将段德昌等200多名“改组派分子”押到主席台前。由夏曦宣布了“罪状”后，便开始行刑，第一个被拉出来的，便是段德昌。段德昌昂首挺胸，毫无惧色，他高喊着：“同志们，永别了，祝革命早日成功！中国共产党万岁！ 
　　苏维埃万岁！” 
　　夏曦见此情形，连连喊道：“赶快行刑！” 
　　几名持枪战士推着段德昌离开会场，正在这时，只听一人大喊：“慢！” 
　　原来是贺龙，他端着一碗粉蒸肉。来到段德昌面前，含泪说：“德昌，吃点吧。” 
　　段德昌抬眼看了看贺龙，几滴泪珠滚了下来。贺龙喝令左右：“给段师长松绑。” 
　　战士们不敢动手。贺龙就亲自为段德昌解开绳索。又把粉蒸肉端到段德昌面前，段德昌接过粉蒸肉，拿起筷子，吃了几口，而后，深情地望了贺龙一眼，把筷子交给贺龙，挺胸走向刑场，贺龙含泪背转身，片刻，段德昌被砍死。 
　　段德昌牺牲之时，年仅29岁。 
　　他牺牲之后，湘鄂西苏区人民，对英雄无不深深怀念，人们在他的坟前，偷偷栽下了29棵青松。 
　　全国解放后，段德昌被追认为第一号烈士。 
　　从洪湖第一次肃反开始，夏曦抓了上万改组派，而根据地却越来越小，红军队伍越来越弱，但夏曦还在叫嚣，要继续抓改组派。 
　　一天，夏曦又主持召开中央分局会议，这时的湘鄂西中央分局和红三军只剩夏曦、贺龙、关向应、卢冬生4名党员了，四人坐定后，夏曦开口便说：“目前，在分局和红军中，恐怖情绪和失败情绪较严重，这无疑是改组派散布的，说明改组派还在活动，我们与改组派的斗争还要深入进行。实践证明，党团组织，政治机关解散了，是正确的，我们要在这次清党的同时，大批吸收新党员，建立新的党团组织，提拔新的干部。对于改组派欺骗过的群众，要进行教育，只要能公开承认错误，改正错误，检举他人，就可以原谅。这样，便能从各方面去瓦解改组派力量，实行彻底的改造，完全洗刷出地主、富农分子及暗藏的改组派分子，从而达到在思想上和组织上巩固党团在红三军的领导。” 
　　夏曦说到此处，贺龙接过话：“老夏，我看肃反差不多了，从洪湖第一次肃反到现在，抓改组派差不多上万了。” 
　　关向应说：“是啊，就算还有改组派，也只是个别抓，也不能算是当前的主要任务了。” 
　　贺龙又说：“我们的电台坏了半年多，与中央失去了联系，中央的情况，国内各方面情况，我们都不了解，整日在这山沟里，跟瞎子一样，我看我们应设法与中央取得联系。” 
　　夏曦说：“怎么联系？电台坏了，派往中央的交通员，也没有一点音信。国内形势不就是老样子，蒋介石反动派派重兵‘围剿’红军，土豪劣绅资本家照样欺压劳苦大众。”夏曦把手一摆又说：“还是从红三军和中央分局的现状说起吧。”他咳嗽了几声，说：“文常和向应说肃反差不多了，我不赞成，在一、二次肃反时，我就感到，改组派已把持了党的组织并利用各级党组织，达到他们的目的，我就产生了清党念头。只是没下决心。如今，我决心下晚了，到了茅坝时我提出了清党，宋盘铭、段德昌都坚决反对。”夏曦一手指贺龙、关向应： 
　　“你们二人也反对，现在看，段德昌、宋盘铭他们坚决反对清党，是有不可告人的目的。他们秘密开会，要暗杀我们，亏得江奇发现了他们，他们的阴谋才没得逞。那些隐藏在军内的改组派分子，我们要进一步清查。” 
　　夏曦说完，贺龙、关向应、卢冬生都不言语。夏曦又说： 
　　“继续清查改组派余党，大家没有意见，我们讨论一个议题，怎样开辟新的苏区？” 
　　关向应说：“要开辟新的苏区，我看要研究一下我们的政策，比如，打土豪，应找民愤大的打，不能乱打，前一时期，我们饥不择食，大小一起打，树敌过多。” 
　　对这个意见，贺龙表示同意。夏曦却说：“大的土豪有罪，小的土豪就没罪吗？你们这样认识是错误的，不是布尔什维克的路线。” 
　　贺龙说：“我们应面对事实，我们打土豪分东西给群众，群众都不敢要，这是为啥？” 
　　夏曦说：“那是群众不觉悟。” 
　　贺龙说：“如果群众对恶霸恨之入骨，红军杀了这样的土豪，都会拍手称快。”没等夏曦插话，贺龙又说：“老夏，我问你，是千家怨好还是一家怨好？” 
　　夏曦不耐烦地说：“这个事以后再说。” 
　　四个人从早扯到午，又从午扯到晚，总算做出了决议，就是《关于巩固发展湘鄂边新苏区，争取革命战争胜利的任务的决定》，决定共提出三项任务，第一个任务就是清党，继续抓改组派；第二个任务是开辟新苏区，组织来凤、龙山、桑植一带农民游击战争；第三，巩固现有苏区，领导现在的苏区群众，广泛开展游击战争。在关于开辟新苏区的方法和政策上，贺龙、关向应主张：首先建立若干工作点，然后点到面，有步骤地开展，发动群众起来斗争，对地主豪绅按罪恶大小，财产多少，确定打击目标；对反动团防，按其反动程度，区别对待。夏曦对后面意见，虽不同意，但见贺龙、关向应、卢冬生三人态度坚决，也只好勉强答应。 
　　分散出击的决定，使得红三军力量更加削弱。 
　　按照会议决定，由贺龙、关向应、汤福林，率领红九师及教导团，到宣恩、咸丰、利川一带开辟新区；夏曦率分局机关，卢冬生率红七师，在鹤峰坚持斗争。会后，贺龙将卢冬生叫到屋里，说：“冬生，你这次出击，要与夏曦搞好关系，记住，遇事不要冒火。多请示他。” 
　　卢冬生锁着眉头说：“我真不愿跟他去。” 
　　贺龙说：“要你去是夏曦指定的，说明他信得过你。” 
　　当下，贺龙、卢冬生都加紧做出击准备工作，夏曦则继续与江奇一起进行第四次肃反。几天后，他们又抓了70余人“改组派”，其中有二十七团的团长杨云生、二十五团团长周大本。夏曦连夜突击审问，仅两天，便处死了21人。又过两天，又有28人死在江奇的棍棒之下。数天后，70余人全死在了“莫须有”罪名之中，贺龙听后，只是暗自伤感，无可奈何。 
师长许继慎被活活拖死
　　张国焘掌握了鄂豫皖苏区的生杀大权以后，动手对红四军的领导干部做了调整。由邝继勋任红四军军长、曾钟生任政委，下辖十、十一、十二、十三四个师。十师师长刘英，政委康荣生；十一师师长周维炯，政委余笃三；十二师师长许继慎、政委庞永俊；十三师师长徐向前、政委陈奇。尔后又成立了“彭（湃）杨（殷）学校”，由蔡申熙担任校长、傅钟任政治部主任、李特任教育长。 
　　5月16日，鄂豫皖中央分局又发布了第一号通告： 
　　在这一苏区未与江西中央苏区打通以前，中央分局完全直属于中央政治局，其职权代表中央而高于省委。 
　　5月24日，张国焘向中共中央写了题为《关于第二次反“围剿”及其他情况给中央的报告》的报告。报告中虽然也说了曾钟生的几句好话，可笔锋一转，又说鄂豫皖苏区虽取得了一些成绩，但“不能证明党内路线已是正确的了”，曾中生等“仍是对立三路线的调和”，“当前的任务是加紧两条战线的斗争，并在实际中作彻底的转变”。不仅如此，张国焘还在报告中提出了肃反。内称： 
　　在这一苏区活动最力的反动组织是改组派，他们的领导人物多半是以前武汉时代国民党省委张国恩和我们的董必武同志等，在武汉时代我们党同国民党右派共同的活动分子。 
　　6月29日，张国焘在分局第一次扩大会议上作出的《政治决议案》中，提出要“加紧肃清改组派”，明确地把肃反列为鄂豫皖苏区“目前最基本最迫切的任务之一”。 
　　7月，又在鄂豫皖区第二次苏维埃代表大会上，通过了《肃反决议案》。其中规定“政治保卫局是肃反的主要组织”，要求“各级苏维埃革命团体，都必须以极大的力量，经常给保卫局提供材料。特别要以阶级意识坚决的分子，担任肃反工作”。在这次代表大会上，发出了《给皖西特委一封信》，在信中特别对皖西的肃反工作作了指示，批评了皖西在肃反上所谓的右倾。并指令皖西特委“对一切政治派别和反革命分子应严格逮捕”。 
　　这次会后，张国焘把鄂豫皖苏维埃政府政治保卫局的工作人员扩展到300多人，并改名为政治保卫总局。接着，他又下令各县均成立政治保卫分局，其任务是对付改组派、AB团及第三党。当红四军领导曾钟生等就红四军南下的行动方针同张国焘发生激烈争论后，心狠手辣的张国焘怀着险恶用心，加快了“肃反”步伐。 
　　7月中旬，徐向前、曾钟生率红四军主力6个团南下作战，仅一个月时间，就消灭敌人7个团，缴枪4000多支，俘敌5000余人，开辟了以英山为中心的英、罗、圻、太（湖） 
　　大片根据地。 
　　看到这些激剧发展的大好局势，张国焘却坐立不安，急忙以鄂豫皖中央分局及军委会的名义，从8月17日开始，连发四封信给红四军，指责他们犯了抗拒分局指示的“严重错误”，与中央分局是“原则上路线上的分歧”，并批评红四军坐失良机。 
　　红四军军长徐向前拿着张国焘的几封信，琢磨了很久后，找到了锐气十足的曾钟生。 
　　“老曾，分局一再催促我们抓住机会进攻安庆，你意见如何？” 
　　“在这个问题上，我俩早已意见一致，从战略上讲，如我们脱离苏区几百里由英山直取安庆，不但做不到，反而要发生许多不能解决的困难，如果勉力为之，必然成为单纯军事行动，而忘记了巩固阵地发展的任务了。” 
　　“那我们是将在外，军令有所不顾啊！”徐向前叹了口气。 
　　“其实现在分局的意见也就是张国焘一个人的意见，只要红军和根据地能得到发展，撤我的职也不要紧。”曾钟生坚决地说。 
　　见红四军一直没有按自己的旨意行事，张国焘又发出了第四封信命令红四军： 
　　“火速回来，不能有丝毫的停留。” 
　　他一边命令红四军迅速返回，一边准备对曾钟生进行惩罚性报复。 
　　“机会终于来了。”张国焘暗暗为自己庆幸，他立即吩咐召集会议，处理红四军违令事件。到会人员见张国焘气势汹汹，都不敢应声。只有陈昌浩幸灾乐祸。 
　　“曾钟生同志率红四军南下，公然违背军委会在新集的决定，而且执迷不悟，一错再错，我认为除了撤换他的红四军政委的职务外，别无他法。” 
　　见其他同志没有反应，张国焘拿出了他的最后一招。 
　　“现在由陈昌浩同志接替曾钟生同志的职务，并委托他作为中央分局及军委会的全权代表，赶往前线处理这一事件。陈昌浩同志一定将部队撤回原苏区，将曾钟生等人调回新集，至于许继慎等应否免职，由陈昌浩同志相机处理。我现在身体不大好，等我恢复健康，当即赶往前线，协助陈昌浩同志处理一切。” 
　　30出头的张国焘可能是过于沉溺于政治斗争，额头上早早除去了头发，苍白的脸上加上近期的重病，使他讲话时脖子上的青筋冒了出来，如果不是政治权力斗争需要的话，他才不会带病出席会议呢！ 
　　陈昌浩带着张国焘的使命和强烈的权力欲，匆匆离开了新集。张国焘卧病不便走动。心里却不时地勾着手指数着陈昌浩离开后的日子数，艰难的一周过去了，他再也坐不住了。 
　　“通信员，马上通知白雀园邝继勋师部，说我马上赶到那里。” 
　　“可医生说您的身体还未痊愈，不便行动。”警卫员十分关切地说。 
　　“没问题，照我说的办。”张国焘此时已顾不得那么多，陈昌浩此行的结果决定着他政治斗争的胜败，他要在这场斗争中牢牢抓住主动权。 
　　为配合张国焘的行动，沈泽民已先赶到白雀园。张国焘到了两天后，还没见前线上的电报，忧心忡忡。 
　　“难道陈昌浩被曾钟生他们解决了。想来曾钟生不会有那么大的狗胆吧！” 
　　第三天，陈昌浩从前线发来了急电： 
　　“一切都按军委会命令顺利执行，红四军全部即由英山金家寨开回白雀园休整，张国焘同志不必再赶来前方。” 
　　张国焘怕漏字或少字，因此，反复看了几遍。自语道： 
　　“干得好，我要嘉奖陈昌浩，他平息了一场反革命行动。” 
　　张国焘心中的大石头终于落地了。 
　　“泽民，我可以睡睡觉了，如前线有什么事，你就处理算了。” 
　　又过了两三天，白雀园归来了一小股部队。队伍中间有两位苏区军民熟悉的曾钟生和许继慎，然而他们的手都被反捆绑着，两人的武装带也被下掉了。 
　　“快看，那不是曾政委和许师长吗？他俩犯什么错了，这么大的人物都给抓起来了。” 
　　沿途的老百姓目送着他们日夜歌颂的曾政委和许师长从身边走过，心思不解地小声嘀咕着。 
　　曾钟生等被押解回来的事立即使整个白雀园骚动起来。 
　　功名卓著的曾钟生难道会反党吗？ 
　　“报告，陈昌浩政委求见！”警卫员向正在熟睡的张国焘报告，此时正在床上做着美梦的张国焘听说陈昌浩回来，一下子从床上爬起来，往日的他已变了一个样。 
　　“国焘同志，幸亏你这次英明果断，不然要出大乱子。我这次前方之行，不但纠正了反党的行动，而且破获了反革命的阴谋案件。” 
　　“来，来，来，坐下来慢慢谈！”张国焘止不住喜悦，心里升起一股胜利者的快感。 
　　陈昌浩喝了一大口张国焘给他泡的浓茶，理了理头绪道： 
　　“我前后花了五天功夫，赶了800多里路程，到了驻在沂水的军部，红四军上下对我相当冷淡，不管怎样，我还是迅速召集团以上干部开会，将中央分局及军委会的命令宣布了。 
　　当时，曾钟生等人相当气愤，说什么回到分局及军委会后一定要公开辩论此事。我原以为红四军要发生倒戈现象，出乎我预料之外，他们只乱发了一阵牢骚就算了。徐向前同志起了关键作用，他表示服从中央分局及军委会的决定。曾钟生见大势已去，也只好表示服从。这样我就顺利地接管了红四军的军政委员的职务。” 
　　张国焘此时听得津津有味，对曾钟生的失败感到洋洋得意。 
　　“我接任军政委员后，立即着手调查红军的内部情况。经过调查，我认为多数高级干部是忠于党，忠于中央分局的。不过许继慎和他的少数亲信很有可疑之处。有人谣传‘第12师在渡江后，要脱离红军另谋出路。’我带着疑问征求徐向前的意见，徐则认为，第十二师中多数干部是拥护党的，如果许继慎有可疑之处，可以查处。我立即行使军政委员的监察职权，亲率几个政工人员，搜查第11师师部。我当时是提心吊胆的，深恐许继慎会反抗。到达十二师师部时，大多数师部人员表示服从，师部唯一直属部队特务连，更表示欣然支持，这把许继慎吓得面无人色，不敢有丝毫反抗。” 
　　“第十一师师部有一姓吴的参谋，是人所共知的许继慎的亲信，平时和许往来频繁，早引起人们的注意。这个年经的吴参谋自以为有许师长的庇护，想不到有这次搜查，这是他没有预先消灭证据的原因。我在他保管的公文箱里，发现了私通敌人的证据，主要是从白区发来的两封信及一份通迅的密码。” 
　　“此事发生后，我邀约许继慎押着吴参谋来军部，立即审问，当时红四军的高级将领都在，像是举行高级会议，更像在开特别军事法庭。旁听的官兵，挤满了整个大厅，气氛甚是紧张。吴参谋因为信件密码俱在，证据确凿，并且信中词句多是用这个密码写成的，不能不承认通敌罪行。他承认他是国民党改组派，他的所作所为许继慎是知道的；他供认他是被派来，鼓动许师长向白军投诚的；同时利用党内纷争的时机，联络一些党员，渡口南下，在红四军遭受挫折时，进行反叛。” 
　　“啊。有这么严重，许继慎给抓起来没有？”张国焘问道。 
　　“我已把他和曾钟生带回来了。事情也很凑巧，吴参谋这事暴露后，红四军军部又给我反映了另一案件。那就是在红四军占领英山之后，蒋介石的特务头子曾扩情，以黄埔军校同学的关系，派了一人叫钟梅桥的人，到英山找十二师师长许继慎，并带着一封欢迎许投蒋的信。内称：‘许继慎吾兄无恙：前由钟俊同志奉书吾兄。幸荷察纳，钦佩无限。等钟同志返命，即为详呈校座，奉批照办。……’这家伙一到英山，就被十二师政治部逮捕。许继慎当时表现相当光明磊落，连人带信一块送交红四军军部。徐向前、曾钟生等人审问特务后便找许继慎谈话，认为‘完全是敌人用各种阴谋来破坏我们’的。我听他们汇报后，把前后两件事加以对照研究，认为这不纯粹是偶然，这说明国民党已经渗透到十二师、红四军了，因此我认为红四军必须来一次彻底的整肃以纯洁革命队伍。自从顾顺章被捕叛变后，革命队伍的地下力量暴露很多，损失惨重，所以我们绝不能等闲视之，要采取积极主动的措施清洗革命队伍。由于情况紧急，我没来得及征求你的意见，当即召开红四军将领会议，宣布立即罢免许继慎的师长职务，并押送到新集审理。曾钟生虽没有证明反革命的嫌疑，可他的反党言行，擅自违抗分局的决定表明他已为反革命者所利用，所以应该一同前往新集，等候查办；红四军立即班师回白雀园；至于那些参与这一反革命阴谋的党羽概由各级政治部暂行看管，等到达目的地，再一并整肃。” 
　　“昌浩同志，你完成了一件很了不起的事。我建议分局一定要嘉奖你。” 
　　受到上司的赞许，陈昌浩得意忘形，随即从牛皮文件袋里掏出信纸之类的东西说： 
　　“这是前后搜获的信件和密码等，请你过目定夺。” 
　　张国焘迅速浏览一下这些信件和密码，极严肃的眼神里却暗藏着一股杀机。 
　　“这些证据已能说明问题，我们不能心慈手软。要以此为线索，把红四军和鄂豫皖根据地反革命分子一网打尽。” 
　　张国焘的想法简直和陈昌浩的设想不谋而合。陈走后，张国焘还坐在那儿沉思了很久，“好，机会终于来了！”他右拳一下扎在左手心里。上次有人举报许继慎生活作风不好，乱搞女人，这本是打击曾钟生他们力量的好机会；可徐向前他们却极力担保，这一次可是反革命事件，你徐向前恐怕也不敢为他们说话了吧！ 
　　张国焘其实也深知敌人利用送信一招来进行挑拨离间的把戏。因为他以前就收到过国民党将领刘峙给他的一封信，信中说：张派去的人已经到了，说张国焘肯那样办真是中华民族之幸，请趁早下手等等。当时沈泽民看后，付诸一笑，认为“显然是敌人挑拨我们内部自相猜疑的一种把戏”。这时他就根本没有考虑到这些，而是加以利用清除掉自己的对立面。 
　　第二天，鄂豫皖中央分局办公室，张国焘提前到了那里，并特意叫警卫将办公室布置了一番。当被解下武装带的曾钟生气宇轩昂地走进办公室，张国焘马上站起来，像是好朋友长时间没见面似的伸出双手道： 
　　“钟生同志，你在前线辛苦了，来，来，来，咱们聊聊！” 
　　“谢谢。”曾钟生表情冷漠地回答。 
　　“我对你暂时的处理表示遗憾，分局同志均认为南下扩大根据地，功劳是显著的。但鉴于你没有按分局的决定行事，因而取消了你暂时的工作机会。分局认为，如果你认识过来了，还是可以回去工作的，我希望你能谅解。” 
　　“我还是不很理解，在我们开辟大片根据地之时又突然北撤，放弃了巩固胜利成果，支援中央根据地‘反围剿’的大好时机。再说，我一直认为，用一月的时间，以兵力不足一师的红军去攻取安庆威逼南京，这恐怕近于共产党之夸大狂吧！我真不懂责限一月必占安庆的命令与立三路线责限两星期必占武汉的命令有何不同？”曾钟生据理力争。 
　　“好了，好了，这个问题我们在分局会上及军委会上再讨论吧。我想就十二师师长许继慎的问题听听你的意见。” 
　　曾钟生的义正严辞的驳斥使得张国焘哑口无言，他不得不转变话题。 
　　“我认为我们不要被表面现象蒙住了眼睛，许继慎这个人我最清楚不过。1921年就加入了社会主义青年团，1924年进黄埔军校第一期学习，那时就是革命的‘青年军人联合会’的中坚分子并在同一年加入了中国共产党，北伐时期也屡建战功。27年后，他在严重的白色恐怖下，坚持地下斗争，毫不动摇。30年后担任鄂豫皖根据地红一军军长，对红军的建设及反‘围剿’战争的胜利，作出了重要贡献。像他这样一位忠于党并经受了严峻考验的红军优秀将领，怎么会投敌叛变呢？那两封信的事，我认为，纯粹是敌人的挑拨离间，如果组织硬是怀疑，可继续调查，不过要慎重从事，不要因此影响红军将士的士气。” 
　　“真是一丘之貉，自身难保，还要包庇他人。”张国焘在心里暗骂道。 
　　“好了，今天我们就谈这么多。不过我可以告诉你，分局及军委会决定在近期进行大规模的整肃工作，望你积极支持我们的工作。” 
　　“糟了，革命队伍又要流血了。”曾钟生以为自己在政治上负责后可免除部队的灾难，没想到红军将士也在劫难逃，因此他十分痛心。 
　　当晚，中央分局和军委会联席会议，拟定了《鄂豫皖中央分局关于鄂豫区情况给中央的综合报告》，报告指出： 
　　在中央分局工作以来，全部鄂豫皖苏区的党，在路线方面都有转变，唯有四军中这个转变没有开始。 
　　这里的主要负责人就是曾钟生同志。在曾钟生同志的领导下，四军一般同志对于中央分局的路线是异常模糊的，对李立三路线错误实质是茫然不解的，曾钟生同志用家长制的方式去领导红军，丝毫不进行战线上的斗争，对于传达中央分局的政治路线有系统的怠工，所以至今红军政治路线上的转变还得从头做起。因此，曾钟生同志绝不能再继续担任四军的政治委员，调到后方来考察。另外中央分局的委员陈昌浩做军事政治委员去加强红军的政治领导。 
　　这时，王明已到莫斯科担任中共驻国际代表，而临时中央的负责人则是秦邦宪，临时中央于11月3日答复鄂豫皖中央分局，表示“在详细研究了中央分局关于四军的决议，分局的报告和四军的报告以及四军领导干部致中央分局的信后，完全同意关于反对四军领导干部反抗中央局的正确路线的决议。” 
　　“这一回合的斗争我又赢了。下一回合整整许继慎他们就无后顾之忧了。”自收到临时中央的批复后，张国焘深深松了一口气，顿觉眼前道路开朗多了。 
　　继陈昌浩之后，红四军缓缓撤回白雀园来了。这时军中已弥漫着肃反的阵阵狂潮。 
　　许继慎被捕后，陈昌浩组织几批审问小组加紧审讯。可许继慎高昂着头，拒绝诬加给他的一切罪名。张国焘见此情景，对陈昌浩说； 
　　“明天我要到下面的河滩上进行审讯，看这个红四军里的反革命头子松不松口。”张国焘话里充满了杀气。 
　　曹家河湍湍急流，冲击着平浅的河滩。河滩上弥漫着一股杀气。惊心的画面出现了，一个六尺大汉顶着烈日，手被捆绑着立在河滩上。离他两尺处的大岩窟门处有一群五大三粗的红军战士，他们或坐或站，中间则坐着一个光头，他就是张国焘。被捆绑的人也就是十二师师长许继慎同志。 
　　张国焘看到烈日下大汗淋漓的许继慎，阴阳怪气地说： 
　　“许继慎，我们红军的政策，你又不是不知道。今天是给你最后的机会，希望你把同国民党接触的经过，以及在红军中发展的对象名单，彻底交待清楚。” 
　　这位驰骋疆场的将军，经过无数次鞭打，已是血流满面，皮开肉绽，看着这个特殊的审讯场又环顾四周碧绿的青山，心想道：这可能是我一生的最后时刻了，使我自豪的是革命10多年，无愧于党和人民。面对眼前凶狠的打手。他大义凛然道： 
　　“我的历史大家都知道。黄埔时期有很多同学，大革命无论党派如何，大都保持着一定的联系，但我的革命信念是从来未改变过的。去年我到苏区时，国民党的改组派派人给我送了一封信，表示现在奉中共的命令去搞军队打游击很好，将来等改组派得势，推翻蒋介石，夺取了政权，我可以带着军队投过去，与改组派合作。可我并没接受，并把这事向组织汇报。前不久，黄埔另一同学曾扩情又派人送来一封信，我当即派人将他逮捕，连人带信一并交给了军部，这你们清楚的，其它我没有什么要交待的了。” 
　　“那你师部的吴参谋，你又作何解释？”张国焘死死纠缠不放。 
　　“吴参谋的事，是我工作中的疏忽，可我对他同敌人的联络之事，实在是一点也不知道。我愿意对此事承担一定责任。” 
　　“那你把军中与敌人有联系的可疑分子交待一下。” 
　　“我没有参预此事，又怎么说得出他们的名字呢？” 
　　“我看你是不见棺材不落泪。”张国焘一拍面前的石板，指着左右的打手咆哮道： 
　　“绑到马上，拖，拖，拖。” 
　　张国焘最后的绝招终于使了出来，随着他的吼叫声，几个唯命是从的打手把许继慎摞在河滩上，牵过一匹高大的战马，将许继慎的双手拴在那马的两只后腿上，此时的他已是血肉模糊，奄奄一息。只听河谷上空一声鞭响，那战马在河滩上飞奔起来，许继慎的躯体被拖了过去，河滩上留下一片深痕及斑斑血迹。这位曾经使敌人闻风丧胆的红军优秀指挥员，就这样被活活地拖死在曹家河的滩上。战马跑了一圈后，打手把手放在许继慎的鼻子下，又摸了心脏部位，然后跑到张国焘跟前。 
　　“报告，许继慎已死。” 
　　“罪有应得，可他这一死，我们又断线了。从现在起，必须到全军每一个角落实行清洗，掀起肃清反革命及国民党改组派的高潮。……” 
　　对于许继慎、周维炯等屈死的冤魂，徐向前曾回忆： 
　　“抗日战争期间我在延安时，曾找到鄂豫皖时期在保卫局看押犯人的一个同志，问他：张国焘为什么要抓这些人，他们有些什么口供！他说：‘周维炯的口供是，老子二十年后还要革命，我不是反革命，你们才是反革命！’你看，表现得多么坚决！那个同志还说：‘许继慎的口供是，你们说我是改组派，我就算改组派好啦！’搞了半天，也没办法证实许继慎、周维炯他们是反革命。后来，还是一个叫冷欣的国民党特务说了真话。1942年陈毅同志到延安的时候告诉我，他在新四军与国民党谈判时，特务冷欣亲口对他说：‘我们略施小计，你们就杀了许继慎。’可见，我们是上了国民党的当了。” 
张国焘大搞“赤色恐怖”白雀园冤魂无数
　　红四方面军的肃反越演越烈，据陈昌浩后来回忆，从1931年9月13日起到11月22日仅两个多月，就先后逮捕和杀害排以上干部战士2500多人。但据徐向前等人后来的回忆，当时红四军中被杀害的指战员远比此数多。 
　　曾在红四军中专搞肃反的政务科科长杨克武说：“刑法是很残酷的，如灌辣椒水，钉竹签子，站火砖，捆绑吊打等等，苦打成招，非要你承认是反革命。还要你说和你说话的也是反革命。譬如，人在一起说过话，一个被抓走了，苦打成招，承认了自己是反革命，这还不饶，非要说另一个也是反革命组织的人。这样又把另一个抓去，如法炮制，株连很多人，然后一一杀害。” 
　　常毅同志说：“张国焘在肃反中呼风唤雨，结果把下边干部的头都刮晕了。1932年的5月中旬，部队行军至安徽叶集时，我们团政委将全团集合，以点名方式实行肃反。团政委手中拿着花名册，说：‘谁是改组派、AB团、第三党站出来！’没人站出。因为谁都知道自己不是AB团、第三党、改组派。 
　　当时，大家都十分紧张，生怕点到自己头上，若点到自己头上，戴上‘帽子’，就要杀头的。团政委见没人站出来，就按册点名，点一个捆一个，就在这一次，全团干部战士被逮捕的就有50多名。审讯方法更荒唐，被捕的人首先承认自己是改组派、AB团或第三党，然后再供认其他一两个人，或供出已牺牲人的也行，供出了，就可放掉，去抬担架或扛大米袋子。若不承认自己是反革命，也不供认别人，不仅要严刑拷打，还要杀害。” 
　　据史料记载，张国焘坐镇白雀园不几天，肃反便从上层波及下层，不少连队的干部都被抓了。 
　　徐尔珍写的一份材料说：“1931年秋，我们团已改编成41团，住在英山县城。一天，张国焘派了刘英到我们团主持肃反。当天，就把连排干部逮了50多人，当即严刑审讯。把这些干部打成了AB团、改组派、第三党。我那时在团政治处当干事。我们主任叫袁汉民，他受刑不过，招认了三条罪，一是组织反革命暴动，参加过反革命会议，时间是每晚出去开会；二是搞破坏，准备割电线；三是在英山城里组织‘吃喝委员会’，并担任负责人。不久，刘英把逮捕的五十多人，活埋在距英山城南里的一个大坑里。我们政治处当时有13个人，那一次就活埋了11人，袁主任也是那次被活埋的。” 
　　另一份史料载：有一个叫张守平的指导员，入伍前是个小学教员。在连里有一定的威望，打仗勇敢，能和战士们打成一片，就因为他有点文化，就被当做改组派抓了。其他连的连长、指导员，也都以改组派的罪名抓了起来。当时，搞得人人自危，个个心悸，一天到晚提心吊胆过日子。为甚捉的人越来越多呢？是因为互相“揭发”、互相“检举”造成的。 
　　“揭发”、“检举”的作法主要两条，一是诱供，把人捉来后，采取欺骗引诱的手段，说如果揭发出谁是改组派、AB团，就可以把他放了，这样，张三便供李四、李四供王五、越供越多。有的供出的名字，供者与被供者都不认识，只听别人说过这人，就瞎供。有的全连点名抓改组派。二是逼供。使用酷刑苦打成招。“揭发”的越多，便说态度好，只要被别人点了名的，不问青红皂白就抓起，诱供、逼供的结果是被逼者又胡乱供人。这样你“咬”我，我“咬”他，恶性循环，改组派、AB团、第三党就抓不完了。到后来，某某人曾和某某人一起吃过东西，哪怕一起吃了几粒花生米，就说是什么“吃喝委员会”的，立即逮捕。 
　　当时，各团、各营、各连还开展了抓改组派、AB团、第三党的竞赛，看谁抓得多。有的团把正常的党团活动，也说成是改组派活动，并把参加党团活动者抓起来。 
　　随着肃反声浪高涨，红军被抓的人越来越多，赤色恐怖笼罩着军队。搞得人与人互不信任，互相猜疑。原来的政治空气，民主作风，阶级感情，统统没有了。在一些连、营里还设立了“政治战士”，团、师里设了“保卫干部”，其情形同国民党内的特务组织差不多，起监视各级干部的作用。 
　　从白雀园肃反开始，张国焘、陈昌浩就不断地向中共中央报告。1930年10月9日，张国焘又以鄂豫皖中央分局的名义写了《鄂豫皖中央分局关天鄂豫皖苏区情况给中央的综合报告》，在报告中，把红军说得一团漆黑，说“红军干部都极大恐慌”“多半是地主富农分子在红军里当干部。” 
　　1931年11月，张国焘在黄安县委和军区党委联席扩大会上总结说：“现在，红四军中发现大批的改组派、AB团、第三党等反革命派的活动，是阶级斗争到了剧烈程度的表现，到了改组派首领被我们逮捕之后，大家才害怕。在未发现以前是不注意的。现在改组派到底肃清没有？大部分是破获了，但没有肃清。陈昌浩同志说黄安的改组派不多。这话可不见得，说比较少可以，陈定候、陈静宜、江子英不都是改组派吗？他们不都是黄安人吗？”张国焘稍停又说：“改组派的活动不是偶然的，是有客观原因的，过去我们发展党的组织不注意成分，把地主富农也拉进党内来，只要是我们的朋友、兄弟、亲戚都介绍到党内来。富农路线，说革命的地方地主富农也是革命的，说不革命的地方连贫农、雇农也是不革命的。加之地方过去送了不少坏分子到红军中来，苏维埃秘书长专政，然后是司务长专政，开除的共产党员专政，以及不革命的地主富农坏分子专政。命令群众抬台子，又不向群众解释，还说你不抬台子就是不革命的话，又不执行党的正确路线，怎么不发现改组派？怎么不发现第三党、AB团！？”张国焘再提高嗓门喊道：“就是有一万二万改组派也不奇怪，到中央分局来后，坚决执行四中全会的路线，才把党从立三路线的泥坑里纠正到正确路线上来，建立了保卫局，加紧了肃反工作！” 
　　徐向前和倪志亮所写的《豫鄂皖苏区红军历史》中，写道： 
　　在六安独立团的肃反中，有一次班长以上的干部一律以反革命罪名逮捕了，有一次一下子就捕了二百余人。说明当时地方武装中肃反逮人杀人也是很厉害的，究竟有多少人，当时很少人知道的。…… 
　　由于大肃反的结果，红军中有战斗经验的老干部几乎被杀完了。鄂豫皖苏区与红军的创造者几乎被杀完了，外来的党的知识分子军政干部被杀的已差不多了，六安兵暴的领导者也捕杀了。这一肃反的危害，不仅捕杀了大批的军政党群的领袖，而且在党内、苏维埃政权内、军队内与地方群众中造成了极端严重的赤色恐怖。未被肃反的同志终日揣揣不安，不知死亡何时将至。由于这一大肃反，使红军的战斗力大大削弱了，部队中的知识分子有军事知识、战斗经验、勇而机智的大批干部被杀害了，使红四军在军事理论上与作战指挥上大大削弱了。部队中的文化程度也一落千丈，使部队中造成极端反知识分子、反对戴眼镜的恶劣倾向，几乎使红军成为一支愚蠢的军队了。 
　　徐向前还回忆： 
　　“白雀园‘肃反’，都是张国焘亲自审讯。开始还让我参加会议，因为我提了些不同意见，保证说，我刚来鄂豫皖边时廖荣坤同志就是营长、连长，打仗好等。以后张国焘就干脆把我甩到一边，连会也不让参加，甚至暗地里审查我。‘肃反’的对象，主要有三种人：一是从白军中过来的，不论是起义、投诚的还是被俘的，不论有无反革命活动，要审查；二是地主富农家庭出身的，不论表现如何，要审查；三是知识分子和青年学生，凡是读过几年书的，也要审查。重则杀头，轻则清洗。为了防止部队异动，张国焘等分局领导人还决定，以营为单位拆散混编；中央分局和鄂豫皖省委组成巡视团，派到各师，监督‘肃反’，弄得人人自危，熟人见了面都不敢说话，生怕被说成是‘秘密组织’、‘反革命活动’，就连王树生、倪志亮这些老同志见到我，都不敢说什么，真是一片白色恐怖气氛！ 
　　“张国焘这人不是没有能力。但品质不好，他是借口肃反，剪除异己，建立个人统治。不仅搞军队，也搞地方。被肃掉的大都是有能力、有战斗经验、和群众有密切联系的领导骨干，最早革命的一些领导人，如徐朋人、戴克敏、曹学楷、陈定候、肖方、周维炯、姜镜堂，以及许继慎、熊受暄、陈奇、王培吾、李荣桂、柯柏园、庞永俊、潘皈佛、罗炳刚、查子清、李奚石、高建斗、封俊、江子英、黄纲、程绍山、王长先、袁皋甫、吴荆赤、王明、魏孟贤、任难、廖业祺等团以上干部，均先后被逮捕、杀害，令人痛心。营以下的干部战士和地方上的干部群众不知名的，更不知有多少！部队纪律严格。抓就抓吧，杀就杀吧。地方上把群众搞翻了，黄安五区的人民起来反对保卫局，群众贴标语，喊口号：‘打倒张国焘帝国主义！’群众把张国焘比作杀人不眨眼的帝国主义，不是没有点道理。像张国焘这种品质不好的人，搞家长制的人，根本就不该派来鄂豫当一把手。 
　　这是第一条教训。 
　　“第二条，一些领导同志害了‘左’倾幼稚病。 
　　像沈泽民同志，是好人，但‘左’得很，他不仅积极搞‘肃反’，还有套理论，提出要‘从那些思想意识不好与非无产阶级观念的分子中找反革命线索，主观上认定必有反革命，非打着灯笼找出来不可。’幼稚得很。其实，哪个人的思想是百分之百的正确，就变成找寻反革命线索、依据，行吗？革命和反革命是有界限的。陈昌浩就更凶喽。捕杀高级干部，有时连口供都不要。这个人干劲十足，但容易狂热。记得围黄安时，有个农民领袖、红军团长叫黄钢，被当作改组派抓起来，不服，自杀了。陈昌浩回来说： 
　　‘你看黄钢反革命多么坚决，他剖腹自杀！’认定人家是改组派，没有证据也信以为真。指导思想上‘左’到那么严重的程度，冤死了多少革命好同志噢！ 
　　“第三条，逼、供、信，确实害死人。逼、供、信这东西，奴隶社会、封建社会司空见惯，是剥削阶级司法制度的产物。我们的‘肃反’把封建主义的东西搬来了，一逼，二供，三相信。捕人、杀人不讲证据，全凭口供。许多刑法骇人听闻。一些基层干部和战士，连AB团、改组派、第三党是什么名堂都不懂，承认了还不行，得说出‘同党’来。说吧，无非是些要好的同志、同乡，在一块议论过什么事，便成了‘同党’、‘反革命组织’。就这样，株连一片。逼供信，冤假案，在我们党的历史上一再发生，共产主义运动中也不鲜见，很值得研究。 
　　“最后一条，鄂豫皖根据地的‘大肃反’，不是孤立的。那个时候，是教条主义者统治中央的时候。 
　　教条主义、主观主义、宗派主义搅在一起，在全党、在各个根据地，搞‘肃反’扩大化。他们把中央革命根据地挖AB团的经验，推广到鄂豫皖来，又把鄂豫皖、湘鄂西的‘肃反’经验推广到别的根据地去，来回折腾，大搞特搞，造成特别令人痛心的损失。” 
　　据有关史料统计，红四方面军的肃反，主力4个师共12个团的干部中，只有倪志亮和王树声幸免，其余都被杀掉。在肃反过程中，仅三十团就换了三次团长，政治委员及主任也换了三次。有的团换了四五次。大批被撤换的干部罪名都是AB团、改组派、第三党。他们被捕后，有的在前方枪毙，有的送到后方保卫局。仅三十团在大肃反中被残杀的班以上干部，据统计就有500多人，其他各团也不小于此数。 
张国焘肃杀之风吹遍鄂豫皖苏区
　　张国焘坐镇白雀园，在红四军中展开疯狂的大肃反后，恶浪很快波及到鄂豫皖苏区各个角落。 
　　11月25日，张国焘就肃反事宜给中共中央写了一份报告，称： 
　　这一苏区整个说来长期执行了非布尔什维克的路线，党内充满了地主富农、资产阶级知识分子、商人高利贷者。……现在我们可以向中央报告，我们在四军中，在黄麻、皖西党、苏维埃和地方武装中，肃反都已得正确胜利。……现在的确开始了全苏区及红军的一个彻底转变。这一转变是执行中央路线之领导者，工农群众长期斗争过程中所获得的。…… 
　　这一肃反比“富田事变”所提供的经验还大，可为全党的教训，特别是各个苏区可以利用这一经验。 
　　接着，张国焘又以“元芳”、“张特力”等笔名，连续在他主办的《肃反专号》及党、红军的各种刊物上发表文章，到处作报告，下指示，致使“肃反”扩大化之风越刮越烈。 
　　12月10日，鄂豫皖中央分局监委发出通告，称： 
　　当党内隐藏了许多资产阶级、豪绅地主的暗探，利用共产党的招牌来作他们反革命的活动，施用其再也残酷不过的阴谋手段的时候，需要我们以坚决的布尔什维克的精神去发动两条战线的斗争，举行广泛的清洗运动，把那些阶级异己分子（地主、富农和一切反革命分子）从我们党内、国内、苏维埃、工会……中清洗出来，这是我们目前最重要中心工作之一。……要继续扩大肃反的胜利，必须学习前方经验利用到后方来，广泛地举行清洗运动。 
　　肃反的“声浪”使许多人头脑发热。许多群众也不清楚什么是改组派，什么是AB团，只要有人指证，对于嫌疑犯，不问情由，便严加审问，审问方式多是群众性的，被审问者在群情激愤之下，也无法为自己辩护。 
　　这股“高唱入云”的声浪，制造了一批又一批冤魂。当时分局委员舒传贤、皖西特委书记方英，以及鄂豫皖苏区创始人戴克敏、曹学楷等都以“改组派”、“第三党”及“AB团”的罪名被杀害。仅光山县委及县机关第一次被捕的就达100多人。后来经多次清洗，区乡政权大批优秀干部也被杀害。 
　　在周河地区，肃反中被杀害的共有100余人。乡苏主席李间寿、区苏会计凌介德、二乡团支部书记鄢道乡的常委韩家虎、区游击队长傅良太等，都是这一带参加革命最早的，结果都被杀害了。据统计，周河一带革命最早的18人当中，有14人被肃反杀害。 
　　在光山县乘马区第七乡，乡苏维埃主席韩家应也被杀。滥杀，搞得乡苏维埃主席没人愿意干。 
　　在乘马区的第九乡，在不到一年时间里，五任乡苏维埃主席都连续被杀。此外，乡苏委员米维记、村苏主席桂家钱，都被杀害。杀到最后，乡里党团员被杀光了，农民余田龙到福田河买东西，说了几句闲话，也被保卫局的人杀掉了。 
　　在陈店王湾村，肃反总共逮捕16人，杀害了13人，其中有教师和农民。 
　　在麻城的中官驿和宋埠地区，区里的58名工作人员除一名炊事员外，都被逮捕，而后大多被杀害在可新桥的西大山脚下响水堰。 
　　在鄂东北道，道委书记罗作环顽固执行张国焘肃反指令，将红四军后方医院的熊政委和党委秘书都杀害了，又将红军中伤病员20多人杀死。 
　　箭河曹门的吴先海说：“1932年8月，箭河曹门的吴世恩，因其老表被打成‘改组派’，保卫局的人把他和其他的几个人捆在一起往北押送，正好从曹门村前的大河堤上经过。吴世恩在被押的人群中看见了他的老表。他这老表是箭河胡洼人，便上前与老表说了几句话，晚上吴世恩就被捉走了，说他是反革命，第二天就处死在曹门的后山上。箭河肖家湾有一个外号叫肖鸦雀的老百姓，平时爱说笑话。一天，他看见赤卫队打胜仗回来，每人挑两捆枪，就开玩笑说：‘嘿嘿，瞧你们挑枪，跟卖甘蔗的一样。’就因为这句话，说他诬蔑红军，被捉去杀了。” 
　　在商城，被杀害党政及地方武装干部有商城县委书记李梯云、《红日》社社长及革命法庭庭长吴靖宇，连红军总医院商城分院的9个人也被杀了7个人。 
　　赤南县县委机关共48名干部，被以改组派罪名的杀害就有45个。 
　　商城县先后三次大肃反，村苏维埃以上的干部都被杀害在南溪。亲身经历者张竟说：“我们那里没有一家不参加革命的，没被肃反的很少。白沙河区第一任赤卫队长余品高、彭昌定被杀害在南溪。家里人也被肃反杀的有彭的弟弟彭宏银，第三任村苏维埃主席，我父亲到区当常委，也被肃反杀害了。 
　　我叔父家十几人都被杀完了。” 
　　据郭述申同志后来回忆道：“当时在商城的负责同志现在很少，其主要原因就是杀得太多。1933年商城县委书记，我记得是高开文被杀，少共书记雷金杨也被杀。实际上当时的一些老同志，现在恐怕所剩无几了。” 
　　麻城县幸存的方忠濯回忆麻城县的肃反情况说：“当时的小山上、河坪里堆满了死尸，国民党叫老百姓把这些尸骨都收埋在一个大坑里，并且还堆了好高，群众起名‘万骨墩’，虽然没有一万人，也有上千人，这些被杀的人都是乘马、顺河、中宋边区、福田河区、黄土岗区的。这里的区委、区苏一般都有五六十人，大部分被杀，留下只有少数人。我在保卫局时，也亲眼看到每天从各地送到这里案子就有一百多，有时多达一二百，保卫局白天就一一地审，审了后就送到革命法庭关了好几间屋，夜晚都送出去杀了。在新集附近有两个杀人的地方，一是响水堰，二是土门坳西面大山脚下的水沟坦克。其中杀人最多的是响水堰，当时强迫AB团分子在那里挖了像水塘那么大的坑，晚上就把改组派AB团分子押到这里，一人一刀，就是没有死，也被压死了。坑满后，土封起来又挖一个坑。解放后在这里盖农场，挖的全是人骨，并且这一块到处都是这样。很难找到没有骨头的地方。” 
　　1932年1月7日英山中心县特委给中央的报告称，县属各级领导机关成员几乎全都成了反革命。现将报告部分摘录于此： 
　　皖西北整个委只剩下方英同志和一二事务员，少共特委、军事委员会分会几乎完全是；英山党团各县如六安、霍山、商城只剩下少数同志，其余全盘都是；英山的苏区八个区委只剩下一个区委书记，非苏区的三个区委完全皆是，党的团的加入第三党的几乎有三分之一。 
　　张国焘在白雀园肃反后，又把军队的这一套当作经验推广到地方，乱捕乱杀，大革命时期曾任孝感县农民协会会长、当地出名的农民领袖、陂孝北县苏维埃主席魏祖圣及陂安南县苏维埃主席陈金台都是使敌闻风丧胆的人物。1927年黄麻爆动时，魏祖圣带领农协会，破击京汉铁路以配合起义。结果两人都被张国焘肃杀了。新集县委书记郭术申，连他的秘书什么时候被抓走都不知道。当时新集是个3000多人的镇子，肃反搞得晚上没有行人，白天也不敢一个人走路。 
　　当时，肃反的连锁反应十分严重，如县委书记有问题，这个县委、县机关的工作人员基本上都跑不掉。下边的区委、区干部也都跑不了。亲身经历过肃反的占广华说：“如果上头出了问题，就逐级向下牵连，甚至将那一批干部一网打尽。高敬亭在熊家河就是采取这种办法，在十多天的时间里，就将赤城地方乡级以上，部队里排级以上的干部共抓了200多人，团、营以上干部都是高敬亭亲自审问，主要负责同志杀了20多人。我所知道的朱世升、萧新甫同志都被杀掉了。” 
　　各地的妇联干部也几乎被杀光。曾靖华的胞妹、商城县中心县委妇女部长曾昭如被处死。就连徐向前的夫人也被杀害。 
　　徐夫人叫程训宣，1911年出生在黄安县七里坪程伍德村一个贫民家中，没读过书，在1928年吴光浩率红三十一师抵黄麻地区时，程训宣投身革命，从事妇女工作。不久便加入中国共产党，后经曹学楷和倪志亮介绍，于1929年底和徐向前结婚。姐弟5人，除姐姐幼年夭折外，其余都参加了革命，大哥程启光，参加了黄麻暴动。二哥程启宗，在黄麻暴动中牺牲了。弟弟程启波也参加了红军。程训宣为人正派、勤勤恳恳、任劳任怨，事事都走在别人前面。程训宣被捕后，保卫局用了种种酷刑，对其严刑拷打，逼她承认自己是改组派，并要她招供，供出同伙。程至死不说，直至被打死。 
　　徐向前回忆说： 
　　“我和程训宣同志是1929年底结婚的，她是黄安人，家住檀树岗程伍德村，妇女工作干部。我老在前方打仗，她在后方工作，我们难得有团聚的机会。1932年四次‘围剿’时我在七里坪一带打仗，战局很紧张，我无法回家看她，让警卫员把袜子拿给她补一补，好行军作战。警卫员回来悄悄对我说：程训宣被抓走了，人家说她是改组派！她的命运如何，我不得而知，也不便过问，听候组织‘审查’就是了，还是打我的仗。部队撤离鄂豫皖根据地后，我一直打听她的消息，没有人知道，也没有人告诉我。 
　　1937年到延安，才听说她和王树生的妹妹等一批人，都被杀害了。我就问周纯全，为什么把我老婆抓去杀了，她有什么罪过？周说：‘没有什么罪过，抓她就是为了搞你的材料嘛！’她家里兄妹五个，全都参加了革命，对党忠心耿耿，大哥程启光，共产党员，我们的特务队长；二哥当教员，也是共产党员；三哥任过基层的苏维埃主席，被敌人杀害；弟弟在我们司令部当警卫员，以后在红二十五军，也被肃掉了。她被抓走后，究竟受过什么刑罚，我不清楚，听说是打得不成样子，没什么口供，相当坚强。” 
　　共青团和少先队虽都是未成年的孩子，但张国焘对他们也毫不手软。他以CY鄂豫皖中央分局的名义，向中共中央报告了团组织少先队的肃反情况，其中写道： 
　　这次鄂豫皖和地方红军中发现了大批的改组派，AB团、第三党，团内一样发现不少，并且比党内还要更多（分局秘书长、少先队总指挥两个部、分局组织部干事、孝惑中委书记、光山县委书记、皖西北特委书记、麻城县委书记），这些书记都是一个月以前撤换了工作的，但是还在领导工作，在县委里面及区委里面发现不少改组派、AB团的分子，并且陂安南有整个支部都是这些分子，红军中，军区青年团委书记及四军青年团委书记，以及绝大多数的师团委书记和团委都是改组派、AB团、第三党分子，另外，皖西北最多，现在正在进行大举破获。 
　　新县田铺乡田铺村李天泰和袁克福说：“我们七乡四村的女干部冯雁华、余孝二人，都被肃杀。乡少先队的分队长方凤谊，还是个女娃，童子团的小队长熊习炳更小，都被肃杀了。” 
　　张国焘还以鄂豫皖区特总党团的名义，于1931年12月12日，向中央职工部及全总党团写了报告，称： 
　　工会的领导机关混进了非阶级成份以及反动分子，如特总工会的一个副委员长雷书诰，两个秘书长郑一民、郑新民，两个巡视员潘恩善、李庆林，光山县总工会的委员长、秘书长，事务主任，一个常委都是改组派，新集市工会委员长是一个裁缝铺老板，家里还雇两三个伙计，以上都是最近发现的，至于隐藏着的现在还不知道。 
　　张国焘亲手炮制的鄂豫皖苏区大“肃反”，使整个苏区成了一座“肉坟丘”。
第三章　延安遍地是特务      “延安审干”始末
　　康生在“延安审干”中提出“抢救失足者运动”，并采用“逼、供、信”，造成大量冤、假、错案。幸运的是，这次冤、假、错案较快地得到纠正，毛泽东主动承担责任，并进行了自我批评。 
　　然而它对党、对人民政治上、精神上造成的创伤很深。尤其在“文革”中，旧事重提，悲剧重演，这个历史教训何等深刻…… 
中央决定：严禁逼、供、信
　　“九·一八”事变，日本人的铁蹄践踏着神州大地，中华儿女遭到残酷屠杀。而蒋介石的国民党政府却置之不顾，反而发动了内战，遭到了全国人民的反对。此时中国共产党高举抗日民族统一战线大旗，得到了全国人民的拥护。第二次国共合作后，我党在全国人民中的威信越来越高，延安也成了人人向往的地方。 
　　一批批青年知识分子，怀着满腔革命热情和对共产党的敬仰，纷纷奔向延安，有的分配了工作，有的在党校、抗大、鲁艺、马列主义学院学习，延安充满了革命的朝气。 
　　经过整风运动，这批来延安的同志普遍提高了觉悟，大批同志入了党，为我党的事业兴旺发达打下了良好基础。1943年下半年，整风运动还未结束，又开始了审干。 
　　1943年8月15日，中共中央发出关于审干运动的决定，说：“特务之多，不足为怪”；并指出：“国民党反动派从1927年以来就是反共反人民的，建立了庞大的特务系统，抗战期间，虽则一面利用共产党抗日，但是一面又极力反共，欺骗和强迫广大青年加入其组织，并将其中一部分变为职业特务，从事反共破坏活动。日本法西斯利用中国人作特务，其数量也是很多的。故特务是一个世界性群众性的问题。”因此，在整风中审查干部的同时，准备“进一步审查一切人员”。还提出了“采取首长负责、自己动手，领导骨干与广大群众相结合，一般号召与个别指导相结合，调查研究，分清是非轻重，争取失足者，培养干部、教育群众的方针。” 
　　同时这个决定还特别提出，防止逼、供、信，指出：“审讯人对待特务分子及可疑分子，采用肉刑、变相肉刑及其他威逼办法；然后被审人随意乱供、诬陷好人；然而审讯人或负责人不加思索地相信这种绝对不可靠的供词，乱捉、乱打、乱杀。这是完全主观的方针与方法。” 
　　这个决定还对具体怎么搞好审干作了说明。 
　　秋天的夜晚，已有了寒意，但是延安的窑洞里却灯火通明，康生等人通宵达旦地指挥各机关、学校、工厂、团体的审干运动，一批批外来青年知识分子正在被“抢救”。 
　　各单位的汇报一份份送到领导机关，一些人在计算着本单位的成绩，搞出了多少特务，多少叛徒，多少反革命，然而却很少有人去顾及这些材料的可靠性。 
张克勤被屈打成招
　　1942年10月，当延安整风运动进入后期阶段时，延安中央社会部收到了一份寄到鲁艺的材料，揭发在西北公学学习的青年张克勤是国民党派来的特务。 
　　虽然国共实行第二次合作，共同抗日御侮。但国民党蒋介石从没放弃消灭共产党及其所领导的军队的企图，并不断派出大批军队包围封锁陕甘宁边区。延安成为国民党顽固派想破坏和扰乱的中心。 
　　此时正值国民党顽固派在制造了两次反共高潮后，积极准备第三次高潮之际，这个揭发材料当即得到中央社会部负责人康生的高度重视。他下令逮捕了张克勤。 
　　康生早就对张克勤有怀疑，鲁艺来的揭发材料便“证实”了他的怀疑。康生早就对甘肃地下党组织有怀疑。 
　　甘肃党是西北地区较早开展地下斗争的党组织，这样一个有着光荣历史的党，却无端地遭到康生的怀疑。1940年6月，设在兰州的中共甘肃省工委正、副书记等5人正在开会，突然被国民党军警在进行户籍检查中发现，5人都遭逮捕，甘肃省工委遭严重破坏。这次甘肃省工委的被破坏，纯粹是国民党军的一次偶然“收获”，并非目的就是为了搜捕地下党组织。可康生等因此更加怀疑甘肃整个地下党组织，认为甘肃党组织内部有奸细。 
　　来自甘肃地下党组织的张克勤自然也遭到怀疑。张克勤父亲的被捕使他雪上加霜。1940年12月，甘肃省委秘密联络站兰州“华美照相馆”被国民党特务破坏，该馆的经理、中共地下党员、张克勤的父亲被特务逮捕后，叛变投敌，加入国民党特务组织中统。康生的理论是有其父，必有其子。 
　　鲁艺的揭发材料不断寄来，张克勤是“特务”的证据已经足够了。在一次会上，康生振振有词地罗列了“张克勤是个典型的特务嫌疑犯”的几点理由：“第一，他原在甘肃入党。 
　　甘肃党是个红旗党，就是打着红旗搞破坏的假共产党。第二，张克勤的父亲，在兰州被捕后出了问题。父亲是叛徒，儿子还能是好东西？第三，张克勤平时对党就心怀不满，经常发牢骚，说怪话。有这样充分的根据，还不能肯定他是特务？” 
　　1936年10月，张克勤在西安参加了民族解放先锋队。抗战爆发后从八路军西安办事处派到兰州做地下工作，并在当地入党。1939年6月，因被敌特怀疑，经中共甘肃省工委和中央代表林伯渠同意，转移到延安学习。被抓的这年，他才仅仅19岁。 
　　康生命令手下对张克勤进行了严密审问。 
　　审问人员向张克勤提出了这样一个问题：“你是怎样到延安的？”张克勤详细介绍了自己到延安的经过。“你来延安干什么？”。“我是由甘肃党组织的介绍来延安学习革命理论的，这方面我有介绍信。”审问人员见抓不住什么破绽，便单刀直入： 
　　“你知道你自己的问题吗？已有人揭发你来延安是搞特务工作的？” 
　　张克勤开始回答提问时，心情是十分平静的。但这个问题的提出把张克勤弄傻了。好大一阵，他才反应过来，苦笑着道：“我没有参加特务组织！”“我来的手续是清楚的。” 
　　然而，张克勤不交待是不行的，审讯人员采用车轮战、神经战、突击战的办法连续不断审问张克勤。提出的问题越来越多，张克勤越来越累……到第三天天快亮的时候，连审讯人员也觉得困了，蜡烛也要用完了，便打电话请示社会部的负责人，回话是：已是关键时刻，你们怎能休息呢，我还没休息嘛！没有蜡烛，让总务处给你们送一箱去。 
　　张克勤实在支持不下了，第三天他交待：他在兰州国民党一个官员的介绍下加入了国民党。到延安是受特务组织派遣，专门收集八路军及共产党的军事、政治情报的。当问他既然参加了特务组织，他的党组织关系是怎么开出来时，他说，甘肃地下党是打着红旗反红旗，是国民党红旗政策的产物，实际是国民党特务组织。 
　　张克勤交待的第二日，西北公学召开了全校师生大会，延安各机关、团体、学校也派代表参加了。张克勤在讲台上，泣不成声地说：“我是一个罪人！”接着痛哭流涕地向大会介绍自己如何加入甘肃假共产党，怎样受国民党派遣到延安搞特务活动。还控诉国民党特务使自己受骗上当，感谢党组织对自己的挽救，决心重新做人。 
十几个省市地下党组织负责人成了国民党特务
　　在随后的审问中，张克勤还交待出十几个人。特务张克勤的发现震动了延安城：既有张克勤，就可能有王克勤，赵克勤，延安机关、学校这么多，各地来的人都有，鉴于这种情况，为打击敌人的阴谋破坏活动，纯洁党的干部队伍，党中央决定对全党干部的政治历史作一次全面审查。中共中央发布了“审干指示”，毛泽东在1942年11月的一次干部会议上，明确指出，整风的任务是将半条心的人们转变为一条心； 
　　审查干部的任务就是将两条心的人们转变为一条心，弄清革命与反革命。 
　　1942年12月，审查干部的运动正式开展起来了。 
　　对甘肃党组织的怀疑引出了对张克勤的怀疑，而张克勤的交待又“证实”了甘肃党组织是打着红旗破坏共产党的假共产党组织。于是甘肃地下党组织在审干一开始就成为重点。 
　　甘肃党被认定是重灾区。靠近陕甘宁边区的陇东在审干中首当其冲。所有地下党员全部被捕，被押往延安审查。他们被迫承认自己是特务，是奸细，并在严刑拷打之下，乱供一气。因此，1943年3月，中共甘肃省工委领导孙作宾、李铁乾等在延安、陇东的近40名甘肃地下党员全部被捕，押往延安，一些地下党员的家属和二三岁的小孩也随大人被关押。 
　　康生此时大肆宣扬：对大后方的党组织不能不重新估计，对延安的特务分子数目也得到了一个解答；使我们的右倾思想有了触动。“红旗政策是国民党在其统治区对共产党实行内奸政策的新策略。” 
　　康生“破获”甘肃“红旗党”案，十分兴奋，开始对所有国统区共产党组织表示怀疑。 
　　不久河南地下党也被康生打成了“红旗党”。 
　　原在延安参加整风学习的河南省委书记张维帧被审查。 
　　紧接着，中共中央通知现任河南省委书记王志杰、宣传部长郭晓棠和一批党员干部到延安接受审查。 
　　王志杰、郭晓棠一到延安立即被隔离审查。随后二人又被开除党籍。 
　　在审干中，河南省委上到书记，下至一般干部，凡与河南地下党有关系的同志，甚至从河南来的党外干部、家属以及13岁的孩子都未逃脱被当作“红旗党”挨批的厄运。他们大多数被打成“特务”“叛徒”、“奸细”。 
　　王志杰直到抗战胜利后才被恢复党籍。郭晓棠的党籍拖到1950年才恢复，直到1956年才分配了适当的工作。“文化大革命”时，郭晓棠成为河南省第一个被点名批判的人，在残酷迫害中含冤而去。 
　　在康生的鼓动及操纵下，被打成“红旗党”的地下党组织，除甘肃、河南之外，还有湖北、湖南、云南、贵州、四川、浙江、陕西等共10个省市党组织，这些地区党组织的主要负责人和一大批党员干部都被打成“特务”、“叛徒”。 
延安掀起了“坦白运动”高潮
　　在大打“红旗党”的同时，延安的少数机关、学校也开始了内部审干。 
　　康生把张克勤作为典型：到处现身说法，试图带出新的典型。 
　　1943年4月19日后，延安掀起一股群众性的“坦白运动”及“抢救失足者运动”的高潮。 
　　4月9日—12日，延安召开了中央直属机关干部2万多人参加的大会，大会由社会部部长、整风运动总学习委员会副主任康生亲自主持。胸佩大红花的张克勤站在讲台上痛哭流涕地讲了自己如何加入特务组织，如何被挽救的经历及感受，使与会者大受感动与鼓舞。随后，康生大谈延安还有许许多多的“张克勤”，号召这些“张克勤”起来悔过自新。 
　　这次大会使审干运动急速发展。审干运动从内部少数机关、学校小范围的运动竟发展成了公开性大规模的群众性反特斗争运动。 
　　为了推动及促进各单位的“坦白运动”，康生让“坦白典型”张克勤骑上高头大马，胸挂大红花，先后到中央大礼堂、八路军大礼堂、绥德抗大总校、绥德师范等单位作巡回“坦白运动”报告。 
　　于是，各单位、各系统又掀起了“坦白运动”高潮，延安行政学院有一个班的一个小组的成员全部“坦白”是叛徒、特务、反革命。他们买来红枣、花生，开庆祝大会，邀请其他还没“坦白”的小组参加。“坦白”的学员一起畅谈“坦白”的思想过程，动员、启发尚未“坦白”的学员。有的单位领导为本单位没人“坦白”而坐立不安。边区政府所辖的总务处，有一批出身贫苦农民家庭，政治历史清白，文化程度低的勤杂工人，他们说没什么问题可以“坦白”的，但却使他们的上司总务处长无计可施。这些工人见老处长这样苦恼，为帮助平常待他们不错的上司，决定全体去“坦白”。 
　　“坦白”后，老处长眉开脸笑，工人们也戴上了大红花，没有丝毫压力。 
　　在西北公学的一次“坦白”会上，主持人看着坐在大礼堂的人员，一个一个地看，看着谁像，就让谁承认是“特务”，上台“坦白”。 
　　知识分子成为“坦白运动”中的重要对象。 
　　抗战时期，许多青年知识分子从各地汇集延安，延安成为知识分子比较集中的地方。“抢救运动”开始后，这些知识分子大多成为被抢救的对象。因为，知识分子在家庭出身、生活习惯、社会经历、思想作风等许多方面，和工农同志存在相当大的距离。因此，在工农干部的眼中，知识分子的历史就有许多不能解释的问题。知识分子由于参加革命时间的长短、前后不一致，参加革命时间较长、较早的知识分子能在生活习惯、思想认识等方面注意改造自己，逐渐缩小与工农干部的距离，新参加革命的知识分子和工农同志的差距要大一些，会暴露一些小资产阶级的弱点。 
　　在“抢救运动”中，负责审查知识分子的大多数是工农干部。他们认为小资产阶级知识分子有动摇性，不是无产阶级可靠的同盟军。基于这种见识，他们自觉地或不自觉地对知识分子“另眼相看。” 
　　当时被“抢救”的知识分子占总数的90％以上。绥德师范“抢救”的人员达230人，占全校师生的73％。 
　　“坦白”出来的“特务”、“叛徒”、反革命分子日渐增多，几乎到了人人自危的地步。 
　　康生不仅不认为这是运动指导方针的错误，反而当作自己的成绩沾沾自喜。 
　　在康生等搞的所谓“抢救运动”日益扩大且“收获”很大的情况下，中共中央对特务的渗透作了过于严重的估计。 
　　1943年4月3日，中共中央发布《关于连续开展整风运动的决定》，指出： 
　　从抗日民族统一战线成立以来，我党发展了大量党员，日寇与国民党大规模实施特务政策，我各地党政军学机关中，已被他们打入大量内奸分子，其方法十分巧妙，数量足以惊人。 
　　这个决定使康生等人搞的扩大化“抢救运动”披上合法的外衣，继续畅行无阻。 
　　“抢救运动”继续进行。为了完成“抢救”任务，一些单位领导还采取武力强迫本单位人员“坦白”。 
　　在“坦白”光荣的压力下，一些“坦白”者闹出一些笑话。 
　　某部门一名青年干部，结婚不久。晚上他工作到深夜才回家，新婚的妻子一直在灯下等他回来。丈夫回到家，不仅没被妻子的爱心所感动，反而怀疑妻子有问题，硬拉着妻子到社会部副部长李克农处去交代。妻子哭哭啼啼，李克农哭也不是，笑也不是。 
　　一个“张克勤”带出一个大规模的“抢救运动”，一批又一批人“坦白”成为特务。 
　　随着国民党顽固派发动的第三次反共高潮的到来，康生并不满足已有的成绩（已经“坦白”了450多人。）说：“现在敌人向边区和延安派了××个特务。”又说：“延安新市场成了特务市场。”“中央驻地杨家岭有三个剃头的自首了。我们的头在特务的刀子下滚来滚去。” 
　　1943年7月15日，康生在中央大礼堂召开的中央直属机关干部大会上，作了《关于抢救失足者》的报告。为引起人们对特务的高度警惕，他声色俱厉地说：“国特为日寇服务的事实，在延安反奸细斗争中，不胜枚举。比如，混入新四军的许慎之，破坏河南党的杜征远，破坏边区银行的萧煌，破坏自然科学院的鼓里宁等，都是敌探兼国特，国特兼敌探的兼差特务分子。” 
　　在自吹一番“坦白”成效后，又以同情的口吻号召大家： 
　　“一切失足的人们！无论青年人、中年人，无论是男人、女人，无论是自觉的为敌人服务，还是不自觉的为敌人服务，我们共产党中央号召你们赶快觉悟吧！” 
　　康生的这个报告很快下发延安各个机关、单位，于是，延安“抢救运动”达到最高潮。 
　　各个单位按照康生报告的精神大开“规劝会”、“坦白会”、“批判会”，大张旗鼓地抓特务分子。一时间，特务如麻。 
　　军委三局电讯学校只有200多人，就抓了170多个“特务”；延安警卫团一个团被抓的“特务”占全团人员的80％以上，延属各县抓“特务”达2463人，其中一个县，在13天内就挖出了一个200多人的特务组织，连仅有60多人的中央秘书处，也挖出了10个“特务”。 
　　“抢救运动”中抓出那么多的“特务”，特别是在康生《抢救失足者》报告下发之后，“特务”越来越多。 
　　其原因是“抢救运动”中出现了严重的逼、供、信。 
　　在审干运动一开始，就出现了对张克勤的逼、供、信。 
　　“抢救运动”后期，逼、供、信更为严重。 
　　主观推测是“抢救运动”中的常用手段。审干人员按自己的意志，而不是经过调查判断某个人是否“特务”。只要看谁像“特务”，就逼这个人承认是“特务”，承认了就“坦白”。“看那个样子就像个特务！”“×××长得那么漂亮，不当特务，谁当特务！”等语成为审干人员的行话。 
　　有时，这种主观推断竟闹到难以置信的地步。在延安某单位的一次全体会议上，主持会议的领导人，见僵持了许久，还没人主动上台“坦白”，便在会场上走来走去，盯着每个人看，看谁像“特务”，就要他上台“坦白”。会议结束时，参会人员有一半都像“特务”，都上台进行了“坦白”。 
　　威胁恐吓是“抢救运动”中的另一常用手段。 
　　采用恐吓手段，效果“颇佳”。在绥德师范的一次“坦白大会”上，一个13岁的男学生跑上讲台，手举一包石头说： 
　　“我交待。我是受过特务机关训练的特务，他们任命我当石头队长。这是我的物证，他们让我用石头杀人。” 
　　严刑拷问是“抢救运动”后期最常用的手段。那时，运动没有白天与黑夜之分。抓住“敌人”就连夜审问；直到“犯人”“坦白”才休息。 
　　对于那些死不招供的“犯人”，康生指使手下人用尽一切手段弄到口供，他说：“让犯人永远答不完……他答不上来，主动权便在我们手里，他只得听从我们摆布。……把犯人整得晕头转向，惊慌失措，使我们永立不败之地。使犯人永远被动，处处挨打，防不胜防，只剩下一条路，投降。” 
　　在康生的倡导和怂恿下，逼供信越演越烈。几天不给水喝，不让闭眼休息，不让坐凳子，压杠子，拨火棍抽打，光着身子站冰地，泼冷水，假枪毙，是逼供信中采用的一惯性刑罚手段。 
欲加之罪
　　1943年4月，原任河南省委地下交通科长的杜征远，刚被调到中央组织部工作不久。一天深夜，一阵急促的敲门声惊醒了他，他认为有什么急事，便打开了门。一声喝斥：你被捕了！使杜征远不知所措，被迫跟这些人走。第二天，便开始对他进行审讯。审问人员问道：“你是怎么样加入特务组织的？”“我从没参加过特务组织！”审讯人员冷笑一声说： 
　　“连河南省委都有问题，你是交通科长，是掌握党内情况的重要人物，能没有问题？河南省委是红旗党，是假共产党。” 
　　“你家属从敌占区来，不是敌人派来的是什么？” 
　　欲加之罪何患无词。审讯人员说得像模像样，最后，杜征远抵不过，只好认了。被康生称为“破坏边区银行的萧煌”，时任延川县办事处主任。一天被押到边区银行，进行审问，要他承认是“日本特务”。根据是：萧煌的妈妈是日本人； 
　　他本人是从后方来的，很复杂；到延安后社会活动积极；所在办事处短缺3000元款项，被怀疑是用作特务经费。萧煌后来回忆说，为了让他承认是“日本特务”，“对我软硬兼施进行逼供，不认帐，就要杀我的头。” 
毛泽东鞠躬
　　康生在“抢救运动”中大搞“逼供信”，被“抢救”的人越来越多，延安有全部被“抢救”之趋势。中共中央和毛泽东渐渐发现了“抢救”运动中的问题。 
　　1943年7月1日，毛泽东写信给康生，要他在《防奸经验》第六期上登载防奸工作的9条原则：“防奸工作有两条路线。正确路线是：首长负责，自己动手，领导骨干与广大群众相结合。调查研究，分清是非轻重，帮助失足者，培养干部，教育群众。错误路线是：逼、供、信。我们应该执行正确路线，反对错误路线。” 
　　康生虽遵令登出，却置若惘闻。中共中央开始认识到问题的严重性。 
　　当从重庆回到延安的周恩来听到所谓四川是“红旗党”的反映时，郑重地说：“怎能这么搞呢？我在四川那么多年，四川党的状况我是清楚的，从没听说有什么‘红旗党’！” 
　　毛泽东对康生的做法也表示了不满：“这样搞肯定有问题。” 
　　7月30日，毛泽东再次指出要坚持防奸工作的正确路线，明令停止“抢救失足者运动”。 
　　8月15日，中共中央发布《关于审查干部的决定》，重申审干工作的9条原则，同时批判了“抢救运动”中的逼供信错误，强调“分清是非，分清轻重”，“如果是被冤枉了的或被弄错了的，必须予以平反，逮捕的宣布无罪释放，未逮捕的宣布最后结论，恢复其名誉”。 
　　10月19日，毛泽东在康生送来的一份材料《绥德全县控诉国民党特务罪行群众大会经过》上批示：“一个不杀，大部不捉，是这次反特斗争必须坚持的政策。”这份材料说：绥德反特大会开了10天，有2600多人参加。在大会上坦白的有260人，被揭发的有190人。 
　　中共中央《关于审查干部的决定》公布后，审干运动逐步走上正轨。从1943年底到1944年初，中共中央又针对“抢救运动”中的种种错误，发布了一系列关于甄别工作的指示。最后的结果是真正属于“叛徒”、“特务”或暂时无法作出结论的只占1．2％。解放战争爆发后，对于那些因客观条件限制无法作出结论的，毛泽东指示：“现在东北快解放了，需要大批干部，让他们到前线去做结论吧！是共产党人，一定留在共产党内；是国民党人，让他们跑到国民党去”。这样被“抢救者”全部得到了甄别解放。 
　　1945年春，毛泽东在延安陕甘宁边区行政学院的一次大会上，面对在座的干部，心情沉重地说：“这次运动中出现的问题，主要责任应由我来承担”，并郑重向所有受委曲的同志深深地鞠了一躬。“七大”召开前，在延安中央大礼堂，毛泽东再次向参加会议的中央机关及边区干部承认审干中的错误，要求各单位对被“抢救”错了的同志，要在原场合下纠正。毛泽东以他那博大的领袖胸怀为“审干运动”划上了句号。鉴于康生的错误，被撤消了中央社会部和情报部长的职务。 
大批冤假错案
　　审干工作中的错误造成的损失是巨大的。连续不断的“坦白会”、“劝说会”、“控诉会”、“批判会”不但影响各机关、各部门的正常工作；而且使人时刻小心自己会不会被人“坦白”成特务，整日生活在不安之中，根本无心工作。 
　　审干运动制造了一大批冤假错案，边区乃至整个抗日根据地造成的损失是无法估量的。大批从国统区和沦陷区出来到延安参加抗日的青年人、知识分子被打成“叛徒”、“特务”，极大地损伤了他们的革命热情。他们一腔热血，满心希望能在延安这片红色的土地一展自己的抗日抱负，却没料到等待他们的会是“特务”的“帽子”，他们不解。有很多人都明显或不明显地流露出一种灰暗情绪，甚至有少数同志消极失望，到了丧失信心的程度。 
　　“审干”对那些参加革命较早，在沦陷区和国统区从事地下活动的同志的打击也是十分沉重的。他们长期战斗在敌人的心脏，忍受着随时都会牺牲生命的危险，为党工作。但一场打击“红旗党”的运动却使他们无辜遭劫。四川省委工委书记邹凤平，长期战斗在国统区，对党忠诚，由于在与敌人斗争中脊椎骨折断，伤好后从此直不起腰来，他还有胃病和肺病，1940年中央将他从四川调到中央党校学习，审干开始了，四川党被打成“红旗党”，他这个原四川省工委书记也“在劫难逃”，被当成“特务”进行批斗，精神受到极大打击。 
　　加上妻子也揭发他是“特务”并离开了他，使他愤而自杀。 
　　审干运动由于中共中央的及时制止，没有出现乱杀人的惨状，但逼供信也给革命事业造成了不必要的损失。“抢救运动”中不少人因受不了各种各样的折磨，投井、上吊。仅延安一地，在运动中自杀的就有近60人之多。 
康生应为审干运动扩大化负责
　　作为中共中央总学委副主任和中央社会部部长的康生从一开始就控制了审干运动。审谁，逮捕谁都是由康生说了算。 
　　康生是一个阴谋家、野心家。审干开始，他就以自己的意志为转移，把年仅19岁的张克勤打成“特务”，把有着较长斗争历史的甘肃党打成“红旗党”，进而把四川、河南、陕西等20几个省的地下党组织打成“红旗党”。甚至怀疑所有这些党的地下党员都是“特务”，而进行严刑逼供。 
　　在“抢救运动”中，康生煞费苦心，想了一个“坦白运动”，鼓励动员人们“坦白”，“坦白”的人可以骑大马戴红花。 
　　在运动中，康生只重“口供”。为了得到口供不惜采用任何手段，进而凭口供抓人。 
　　康生违背“坦白从宽”等中央关于审干运动指示，对那些态度好，交待问题又清楚的“犯人”不停地审问。问出“犯人”本人是“特务”，还要问出同伙是谁；参加了哪个特务组织？领头是谁？下层组织有哪些？康生对手下说：“我们搞肃反应这样，先抓住一个典型，把它放出去。让它咬…… 
　　咬了这个，再咬那个，无休止地咬。咬了一大串，谁也跑不了。他咬了这个人，这个人又咬了那个人。这样一来，一变二，二变四，几何级数地增加，我们的成果不就扩大了吗”？ 
　　在康生唆使下，办案人员大量采用逼供信手段套取口供，因而出现了大批冤假错案。康生对这些被严刑拷打逼出的口供不作任何调查，就作为逮捕人的证据。因而，出现了一批又一批“特务”。康生明知这些数据虚假，却邀功请赏，大作报告，耸人听闻地把延安说成一个特务成堆，坏人成群的地方。他在所谓的《抢救失足者》的报告中，更是把“抢救运动”中的错误推向顶峰，使当时的延安草木皆兵，人人自危。 
“王实味案”
　　在延安审干中，康生还罗织罪名，把王实味打成“五人反党集团”的头子，制造了另一起大冤案。 
　　王实味，1906年生于河南省潢川县，1925年考上北京大学文学院预科班。1926年，经陈其昌介绍，王实味加入中国共产党。 
　　1937年10月，王实味告别怀孕的妻子刘莹奔赴延安。 
　　1938年5月，当时的中宣部长张闻天指名调王实味到中央马列学院编译室。4年时间王实味共译出近200万字的理论书稿。 
　　1941年5月，马列学院改为马列研究院，9月，又改为中央研究院。此时，王实味已调到文艺研究室任特别研究员，每月津贴四块半，比陕甘宁边区主席林伯渠还多拿半块。 
　　王实味的那篇“著名”杂文《野百合花》，使他登上了短暂一生的巅峰，也从此决定了他的政治生命。该文分两期刊登在《解放日报》文艺副刊上。 
　　1942年3月23日，中央研究院整风壁报《矢与的》创刊，王实味在最初三期接连发表了3篇文章。壁报轰动了整个延安，毛泽东亲去观看。 
　　3月31日，在《解放日报》改版座谈会上，毛泽东对王实味进行了不点名但却严厉的批评。 
　　接着，胡乔木与王实味谈话、写信。信中说：“《野百合花》的错误，首先是批评的立场问题，其次是具体意见，再次才是写作的技术。毛主席希望你改正的，首先也是这种错误的立场。” 
　　毛主席的本意并不想将王实味“一棍子打死”，而是诚恳地“希望他改正的”。 
　　然而后来康生的介入，使王实味的问题复杂化。 
　　康生对“王实味问题”表现出极大关注，多次派人到中央研究院搜集王实味的言论及材料，并指责研究院的干部对王实味有“温情主义”，同时还向院党委领导同志个别交底： 
　　“王实味是托派分子，有组织活动，是蓝衣社特务。” 
　　康生一锤定音，使王实味问题发生了质的变化，斗争逐步升级。 
　　老谋深算的康生，深知单靠捕风捉影给王实味扣上“托派分子、国民党特务”的帽子，不足以置王实味于死地，于是又罗织罪名，在“反党集团”问题上大作文章。 
　　经过康生一番精心策划，终于将王实味、潘芳、成全、王里、宗铮打成了“反党五人集团”。 
　　之后，康生又亲自上阵，组织批斗大会，并发表了近3万字的讲话。1942年10月31日，在康生一手把持下，王实味的问题正式定性，其罪名是：“反革命托派奸细分子，暗藏的国民党探子、特务、反党五人集团成员。” 
　　1943年4月1日晚，康生下令中央社会部将王实味逮捕。同时逮捕的还有在所谓的“抢救运动”中被打成“内奸”、“特务”的200多名干部。 
　　王实味度过了4年监禁生活，在此期间，他曾多次诉说自己“不是托派，不是特务。”但由于是康生一手定案，翻案谈何容易。 
　　1947年3月，国民党军队胡宗南部进犯延安，王实味从中央社会部转押晋绥根据地。随后，王实味在山西省兴县蔡家窑，被晋绥公安总局处决。 
　　事隔不久，毛主席得到消息后，大发雷霆，一定要再赔一个王实味，但“人头落地，是不会再长出来的”。 
　　国家公安部经过大量调查，本着实事求是的原则，于1991年2月7日，正式作出《关于对王实味同志托派问题的复查决定》。 
　　《决定》说：“经复查王实味同志1930年在沪期间与原北大同学王凡西、陈清晨（均系托派分子）的来往中，接受和同情他们的某些托派观点，帮助翻译过托派文章。在现有王实味的交代材料中，王对参加托派组织一事反反复复。在复查中没有查出王实味同志参加托派组织的材料。因此，1946年定为反革命托派奸细分子的结论予以纠正，对王在战争环境中被错误处决给予平反昭雪。” 
第四章　共和国第一大冤案      “潘杨案”内幕
　　大革命时期入党的老党员，上海市委副书记、副市长潘汉年，曾长期从事对敌地下斗争和统战的领导工作，曾是国共两党第二次合作的联络人，是中共党内最具传奇色彩的人物。1955年，却因“内奸”罪而被判15年徒刑，“文革”中又改判无期徒刑，成为新中国建立后第一个受冤屈的高级干部，可称为共和国第一大冤案。 
出生书香门第
　　1906年1月18日，潘汉年出生在江苏宜兴县陆平村。世代是书香之家的潘家，由于不去做官，靠务农，做塾师，自然成为“破落户”。 
　　1911年辛亥革命后，潘汉年的父亲潘莘臣一度被选为宜兴县议员，但仍课读乡里，教育子女。小汉年秉性聪颖，深得长辈喜爱。1919年夏，汉年在宜兴县立第三高小毕业，在林圩祖母吴氏的资助下进彭城中学读书。 
　　中学期间，受“五四”新文化运动的影响，潘汉年十分爱好文学、外语，特别是戏剧，他常扮演穷苦人民的角色，因对生活在社会底层人民有着深厚的感情，他的表演使观众为之动容。1921年他离校投身了革命。 
大上海的“小开”
　　1925年初，在大革命洪流的鼓舞下，潘汉年告别了家乡父老，只身来到大上海，从此开始了新的人生旅途。 
　　到上海不久，潘汉年就被聘为上海中华书局《小朋友》周刊的助理编辑。之后，他参加了创造社，并任《A11》周刊主编。同时，他还和叶灵凤合办了一个小小半月刊《幻洲》。在这两个刊物上，潘汉年发表了一系列战斗檄文，如《原来如此内除国贼！》、《幻想中的OAZO》、《街头闲话》、《对空炉评空话》、《新流氓主义》等。他长于讽刺，善于说理，嬉笑怒骂，皆成文章，在社会上引起强烈反响。他的杂文，一扫当时无聊文人的颓废之气，振奋了青年人，为徘徊中的青年指明了方向。 
　　潘汉年还积极投身于汹涌澎湃的政治洪流。不久，他加入了革命的国民党，为反帝反军阀斗争奔走呼号。1925年夏，上海“五卅”惨案后，潘汉年迅速投入声势浩大的群众示威行列，并写了许多反帝檄文。在这场运动中，他切身感受到共产党人不怕牺牲，勇往直前的革命气概，毅然加入了中国共产党。 
　　1926年底，国民革命军总政治部副主任郭沫若在南昌创办《革命军日报》。邀请潘汉年赴赣担任该报主编兼政治部宣传科长。征得党组织同意，潘汉年赶到南昌，担负这一任务。 
　　他日夜辛劳，把这张军报办得严肃而又富于生气，受到读者欢迎。然而，潘汉年接办报纸数月，由于蒋汪叛变，革命形势急转直下。1927年7月，《革命军日报》随政治部被迫迁到九江。 
　　南昌起义后，新军阀在九江强行接收政治部，潘汉年等只得全部撤出，回上海向党中央报到。 
　　到上海不久，潘汉年被江苏省委任命为“上海文化工作党团”干事会书记。第二年，又担任由中宣部领导的文化工作委员会书记。当时，上海的左翼作家队伍由于反动势力的“围剿”及内部分歧，处于涣散状态。潘汉年依靠党的威望，调动各种积极因素，在短短一二年内，就使“左翼作家联盟”、“社会科学家联盟”、“剧联”等组织先后成立。作为“左翼文化总同盟”，中共党组书记，潘汉年还常活跃在各进步文化团体之间，将文化界各条战线的进步力量有机地联系起来，从而开创了30年代初上海进步文化百花齐放的局面，使国民党反动派手足无措！经过几年革命工作的磨炼，已成为上海文化界的名士。由于工作需要，他西装革履，风度翩翩，不知是谁还给他起了个代号“小开”（上海话小老板的意思）。从创造社的普通一员到小开是潘汉年社会阅历丰富的标志，也是他在革命征程中取得进步的象征。也为他今后在上海开展各种工作奠定了基础。 
“神秘”的潘汉年为着“神秘”的事业而四处奔波
　　1931年春，党中央任命潘汉年为“特科”领导人，负责情报及保卫工作。从此，他就成了一个“神秘”的特工人员，长期出没于敌人的心脏地带。潘汉年既做党的秘密工作，又做上层的统战工作。这两项工作，一项是绝密的地下活动，一项是半公开的社会活动。他巧妙地把公开的工作与秘密的工作结合起来，利用与社会人士的公开关系掩护党的秘密工作； 
　　而又隐身地下，联合进步人士组成外围力量，并派同志打入敌人要害部门，刺探情报，于是，潘汉年给人留下了“变幻无常”的形象，然而，正是这一形象才使他有可能在白色恐怖的环境里神出鬼没地活动，并取得巨大成绩。1931年1月，何孟雄、林育南等24位同志被国民党秘密逮捕。当潘汉年侦知这一消息后，冒着生命危险，及时通知江苏省委，要求营救，表现了身为“特科”领导人的潘汉年高度的责任心。1932年，国际进步人士牛兰夫妇被国民党拘捕，引起上海文化界极大愤慨。潘汉年挺身而出，为营救牛兰夫妇四处奔走。他利用合法形式，在汉口老半斋菜馆“请客”，邀集了不少社会名士，如柳亚子、田汉、郑振铎等，商讨联合发表致南京国民党政府函电，表示抗议，从而迫使国民政府释放了牛兰夫妇。潘汉年还与杨度保持着“神秘”关系。据夏衍回忆，1931年深秋的一个晚上，潘汉年带他去法租界会见了一位50多岁的绅士。当时，潘汉年只告诉他：这是一位知名人士，秘密党员，以后可与他保持单线联系。半年后，夏衍在与这位老先生的秘密往来中才知道，他就是曾经拥戴袁世凯称帝的筹安会“六君子”之一的杨度。杨度入党是由潘汉年介绍，经周恩来批准的。这件事，直到周总理临终前才对中央一位同志讲明，而潘汉年至死却没有对人透露此事，严守党的秘密。 
　　1933年夏，潘汉年调任苏区中宣部副部长。他具有丰富的地下活动经验，党中央又派他与十九路军秘密谈判，谋求反蒋抗日。于是，潘汉年虽不再承担“特科”领导工作，但他的活动仍然很“神秘”。1933年10月26日，潘汉年等人代表中央政府和十九路军代表签订了“反日反蒋初步协定”。之后，他又和黄火青出使福州，策动“福州事变”，并和新生的福建政府签订了抗日停战协定、边界交通条约等协议。对打破蒋介石对中央苏区的经济封锁，推动反蒋抗日运动起了一定的作用。1934年1月，福州事变失败，潘汉年被迫撤往香港。不久返回瑞金，继续在中宣部工作。但很快又被派到粤赣边境与广东政府的代表秘密会谈，商讨合作抗日事宜，最后达成关于停战、通商等五项协定。1934年10月，第五次反“围剿”失败，中央红军被迫长征，潘汉年随营远征。第二年1月，党中央为尽快和共产国际取得联系，派潘汉年出使莫斯科。于是，潘汉年就从长征队伍里“神秘”地“失踪”了。他伪装成一个烟贩子，混在一群被红军俘获的烟贩子中间，机智地经过黔、桂、湘、粤四省关隘，经香港顺利回到上海。到上海后，他俨然又是风度翩翩的“绅士”，和宋庆龄及其他一些上层爱国进步人士取得了联系，向他们宣传了中国工农红军北上抗日的革命信念，并为筹备组织救国团体四处奔走。之后，他和陈云同志一起经海参崴到达莫斯科。那时，国共两党关系开始松动。蒋介石认为“剿共”已取得决定性胜利，幻想用“三分军事、七分政治”的方针，以谈判方式改编红军，然后予以彻底消灭。于是，国民党政府下令驻苏大使馆，和中共驻共产国际代表接触，进行试探。因此，中共代表团委派谈判老手潘汉年和国民党大使馆武官邓文仪秘密会谈，商讨停战条件。国民党以胜利者自居，条件苛刻。潘汉年坚持原则，谈判未果。 
　　1936年4月，潘汉年奉命回国和陈立夫、陈果夫洽谈国共合作抗日事宜。为了安全，他和胡愈之取道巴黎，5月初到达香港。在港停留期间，潘汉年利用邹韬奋主办的《生活日报》，大力宣传民众的抗日要求与中共的政治主张，并帮助救国会开展了许多活动。之后他返回上海，致力统战工作。他通过各种关系先与国民党中宣部副部长张冲建立了联系，接着前往南京同陈立夫的代表曾养甫进行秘密会谈。曾要求潘汉年与陕北党中央负责人联系，再进行谈判。于是，潘汉年再回上海，经党组织同意，到陕北向党中央汇报请求工作。 
　　1936年8月，潘汉年从上海经西安进入陕北，赶到瓦窑堡，向党中央汇报了在莫斯科与共产国际和中共代表团联系的情况；同时汇报了和国民党方面的接触情况，并详细介绍了香港、上海方面爱国运动的发展情况。9月下旬，党中央命潘汉年回上海担任中共上海办事处主任，继续从事统战工作。回上海后，他一方面在宋庆龄、沈钧儒等爱国人士中间大力开展工作，为推动上海各界抗日救亡运动奔走，另一方面又和国民党方面秘密接触，商讨合作事宜。潘汉年再次找到张冲，经周密安排，他和陈立夫在上海沧州饭店进行了一次“神秘”会谈。潘汉年拿出了周恩来致国民党的信，并口头转达了中共中央起草的国共两党抗日救国协定草案。但因陈立夫缺乏诚意，谈判未有实质性进展。此后双方多次秘谈，均不欢而散。在谈判中，潘汉年既坚持原则，又机智灵活，尽管未取得重大突破，但为后来的谈判准备了条件。 
为国共高级会谈穿针引线
　　“西安事变”后，国共和谈出现新转机。不久，陈立夫就派人把潘汉年请到南京，紧急商谈。潘汉年向他申明了我党关于和平解决的方针，并希望南京方面积极响应，万万不可做出亲痛仇快的事。这次会谈使国民党方面下决心派宋子文、宋美龄等飞往西安，参加谈判。之后，潘汉年又奉党中央之命，多次往返宁沪，为国共高层次会谈穿针引线。“八·一三”抗战后，潘汉年改任“八路军驻沪办事处”主任。他利用“八办”的合法身份，积极开展救亡斗争，把上海各种爱国群众团体有机地统一起来，组成了一个强大的抗日救国阵线。他还通过夏衍团结了一批文化人、新闻记者、作家，创办了《救亡日报》，组织出版了许多刊物。同时，他还一如既往地进行秘密活动，派遣同志打入敌特机关，广泛搜集情况。 
　　1937年冬，上海沦陷，“八办”被迫转入地下，潘汉年撤往香港，继续从事文化、情报活动。他利用各种关系，巧妙地安排宋庆龄、何香凝和救国会、文化界名人安全离沪，转移到香港或大后方，并迅速建立起香港情报网，把抗战信息传送给党中央及地方党组织。他还一度驰往武汉，向周恩来汇报工作。在武汉期间，潘汉年展开高超的统战才能，为党积极寻找内线，搜集情报。 
演讲天才潘汉年与他的热心听众董慧结为终身伴侣
　　1938年9月，潘汉年到延安任中共中央社会部副部长。 
　　已习惯白区生活的潘汉年奈不住后方的“寂寞”，常到城工部研究敌占区工作问题，并不时到中央党校、情报训练部讲课。 
　　丰富的实践经验和杰出的演讲才能，深受广大听众欢迎，董慧是他的一位热心听众。她本是香港富商的千金，在抗日热潮下，她舍弃舒适的都市生活，来到延安。在与潘汉年接触过程中，她逐渐产生了爱慕之情，不久他们结为终身伴侣。 
　　1939年，潘汉年夫妇奉命回港从事情报工作。他们的情报据点主要在香港和上海，董慧以银行职员身份为掩护，负责传递情报、筹措经费，潘汉年则常往来于港沪之间。1941年底，太平洋战争爆发，日委与潘汉年，迅速从上海转移到淮南抗日根据地去。1942年11月初，潘汉年在安排江苏省委机关同志安全转移后，才与刘晓、王尧山等人向淮南进发。途中，他装成一阔绰商人，西装革履，俨然洋派经理模样。从上海乘火车到镇江，一路上盘查很严，但潘汉年一行坐在华贵的二等车厢里，没受到检查。到达镇江后，潘汉年马上和当地特工站负责人取得联系，在他们帮助下顺利通过各道关卡，安全到达目的地。 
潘汉年被李士群挟持去见汪精卫
　　在淮南工作期间，潘汉年担任华中局社会部长、联络部长等职，主要负责上海、南京一带敌占城市的对敌隐蔽斗争。 
　　他坐镇小王庄统一部署，全盘规划，在宁、沪、淮间，建立了一个秘密交通图，使许多重要情报经过分析、研究后及时告之党中央及其他部门。1943年秋，被饶漱石派到上海调查日伪军在江南的清乡计划和具体部署。潘汉年发动情报人员，查知汪伪江苏省长李士群有观望之态，便经党中央同意前去做策反工作。李士群原先也是共产党员，曾任过周恩来的警卫员，但他后来被捕叛变成为汪伪特工头目，臭名昭著的“七十六号”魔窟就是他一手操作的。他深知汪伪政权不稳固，于是四面观望，左右逢源。在潘汉年反复劝导下，李表示愿意将功赎罪，并详细介绍了敌伪清乡部署情况。此外，李士群说汪精卫的南京政府并不巩固，极想拉拢共产党组织一个参议会，猎取政治资本，叫潘去见汪精卫。当时潘汉年考虑到李还有利用价值，只得答应考虑考虑，这时，李士群对手下一使眼色，潘马上就被挟持到汽车里，直奔汪公馆。潘汉年是国共谈判老手，不管“蒋记”或“汪记”国民党，均扯得十分清楚，他一口回绝了汪的许愿。潘汉年回到根据地，准备向华中局饶漱石汇报此事，但他看到当时“抢救运动”中乱整人的现象，于是暂时把这事压了下来。 
“潘汉年的消息实在灵通！”
　　1944年底，潘汉年奉命北驰延安，参加了党的第七次代表大会。1945年8月，他又急赴东北，从事苏占区接管工作。 
　　1946年初，潘汉年再度南下，继续开展情报、统战活动。他充分利用他在上海的活动基础，从容斡旋于各派人士之间，把许多绝密情报巧妙地送到中共代表团机关所在地“周公馆”，因此获得“潘汉年的消息实在灵通！”的美誉。内战爆发后，潘汉年撤到香港。在香港设立了秘密电台和“流动办公室”，有条不紊地安排港、沪情报工作，为解放战争作出巨大贡献。 
　　1947年，在全国人民反内战、反饥饿、反迫害运动中，各民主党派人士纷纷到香港从事组织活动。潘汉年随即投入紧张的统战工作，为共商反蒋救国大计奔走。凭着党的威信和个人才能，他将一批批民主人士争取过来，大大孤立了国民党反动派。1948年末，根据中央指示，潘汉年不顾敌特的破坏和港英当局的阻挠，排除万难，分批将民主人士等350余人，从海路安全送到华北解放区，参加新政治协商会议的筹备工作。另外，他还亲自部署了国民党资源委员会、上海海关和中国、中央民航在港员工起义，从而为新中国提供了一大批宝贵财富。在香港他广泛联系文化人，支持创办了《华商报》、《文汇报》，并在香港组织义演，为革命活动筹集大笔资金。 
上海《新闻日报》刊出《黄金荣自白书》
　　1949年5月5日，潘汉年按党中央的号召与夏衍、许涤新等人一同抵京，毛泽东、周恩来先后接见了他们。潘汉年在上海有良好的活动基础，党中央决定派他到上海工作。临行，周恩来满怀希望地对他说：“上海即将解放，中央决定派陈毅当市长，你要当好陈毅的助手，做好各方面工作。” 
　　1949年5月28日上海解放，陈毅任市长，潘汉年任副市长、市委第三书记、华东局统战部副部长兼上海市委统战部长。当时，上海还处在混乱之中，整顿社会秩序、净化社会环境成为人民政府的当务之急。在陈毅市长的支持下，潘汉年先向流氓势力开了刀。他擒贼先擒王，派人向黄金荣讲明政策：只要他坦白认罪，不再包庇徒子徒孙，破坏社会治安，便可得到宽大处理。那时年过八十的黄金荣，只求安度晚年，于是欣然接受这个条件。1951年5月20日，上海《新闻日报》在醒目位置，刊登了《黄金荣自白书》。黄金荣交待了自己在旧社会的种种罪行，并告诫门徒改恶从善。这篇声明轰动一时，使有恃无恐的流氓歹徒失去了后台，再不敢横行霸道，上海从此秩序井然。 
治理“三鸟”之害
　　同时，潘汉年还着手治理“三鸟”之害。“三鸟”即赌博、嫖娼、吸毒。取缔赌场、禁止吸毒较简单，取缔妓院则十分复杂，因为这牵涉到大批妓女的善后处理问题。潘汉年多次召集妇女干部，共同研究办法，不久大多数妓女找到正当出路：有的回家，有的嫁人，有的当了工人。一时传为美谈。 
“潘副市长，谈笑风生，平易近人”
　　为尽快恢复上海经济秩序，潘汉年协助陈毅市长在工商界开展活动，他陪同陈市长召开上海工商界上层人士的座谈会，说明党的政策，争取早日恢复生产。并要求挟资到香港的资方人士回上海开办企业。在党的政策感召下，本有疑惧心理的资本家，陆续恢复生产，当时党内一些干部，怕与资本家接触，怕人说阶级立场不稳。于是，潘汉年对这些干部进行了耐心教育，在党的会议上再三强调统战政策。他认为要团结工商业者，先要接近他们，加强相互了解。据刘靖基回忆，在盛康年同志特意安排的一次家宴上，他第一次见到了潘汉年，起初甚感不安，但“看到潘副市长像我们一样穿着便衣，讲着上海话，谈笑风生，平易近人”，紧张情绪顿消。 
　　潘汉年还经常深入基层，开展群众工作。当时，上海有时发生劳资争议，严重时工厂被迫停工。潘汉年往来于劳资之间，一边做工人的思想工作，一边对资方进行开导。不但稳定了上海工商业生产，而且使广大商界人士对“发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利”的方针有了深切了解。 
“二六轰炸”事件
　　1950年2月6日，美蒋飞机突然对上海杨树浦发电厂进行轰炸。陈、潘两位市长不顾生命危险，亲临现场视察被炸情况，指挥电厂抢修，很快使电厂恢复生产。“二六轰炸”事件是美蒋蓄意破坏上海生产的罪恶行径，然而后来竟有人嫁祸潘汉年，是他用秘密电台把敌机招来的。在文教方面，潘汉年不但规划了高校建设，还经常召集高教界代表人士进行座谈，定期到高教协会作报告，认真体察知识分子的生活、思想状况。到现在，还有一些知识分子念念不忘潘副市长对他们的关怀和照顾。 
政治运动中的潘副市长
　　在解放初期的几次政治运动中，潘汉年是陈毅市长的得力助手。1951年春，上海发动了“镇压反革命运动”，两位市长把握“稳、准、狠”的政策，仔细鉴别，使运动得以健康发展，基本上做到不放过真正的敌人，不冤枉一个好人，使社会治安明显好转。之后，潘汉年又负责“清理中层”工作。 
　　解放初期，我党对大批从国民党政府留下来的公务人员，采取包下来的政策，留用各机关，这对于稳定人心，减少失业，是一个合理措施，但另一方面，因没经过审查，因此极有必要进行清理。潘汉年本着“救人”的原则，对他们进行认真清理，取得良好效果。“三反、五反”运动中，潘汉年又分管“五反”，对象是工商业者。他坚持“五反”、生产“两不误”的方针，一面要求资本家以国家和人民的利益为重，对违法工商业户加以制裁，另一面支持已清除了“五毒”的资本家，“各安其位”，努力从事利于国计民生的生产事业。 
“高、饶”事件牵涉到潘汉年
　　1953年春，中共中央正酝酿召开第一届全国人民代表大会及党的八大，考虑国家体制、中央及国家领导机构人选调整的问题。然而此时发生了高岗、饶漱石搞反党分裂活动的严重事件。高岗和饶漱石以为争夺党和国家最高领导权的机会到了，在1953年夏的全国财经会议上，高岗散布谣言，攻击刘少奇、周恩来，制造党内纠纷。会后，他又以休假名义到华东和中南活动，企图在一些高级干部中煽动对中央的不满情绪，饶漱石则配合高岗进行反刘少奇的活动。中央和毛泽东发现了高岗等人的不正常表现，并在1954年2月召开七届四中全会，批判了高岗等人的问题，并通过了《关于增强党的团结的决议》。之后，中共中央书记处分别召开了关于高岗问题和关于饶漱石问题的座谈会，揭发和对证他们阴谋活动的事实，同时对他们进行教育挽救。但是高岗以自杀自绝于党和人民。1954年3月，在党的全国代表会议上通过《关于高岗、饶漱石反党联盟的决议》，开除了高岗、饶漱石的党籍并撤销他们所担任的一切职务。因饶漱石曾任华东局书记分管华东暨上海市的公安工作，于是审查饶漱石时便涉及到了上海公安局副局长杨帆和曾分管上海公安局工作的副市长潘汉年。于是一些捕风捉影的人便认定潘汉年、杨帆与饶漱石有“反革命”关系，开始把矛头指向潘、杨二人。 
　　凭着长期地下隐蔽工作积累的经验，潘汉年已察觉到灾难到来前的血腥味。但他坚信自己是清白的。不久，他到北京参加党的全国代表会议。他决心把事情说清楚以证明自己的清白，然而他万万想不到，这次北京之行便是他悲剧的序幕。 
在毛泽东面前，潘汉年失去了一次解释的绝好机会
　　1955年3月15日夜，潘汉年乘北上列车参加党的全国代表会议。 
　　到了北京的潘汉年急于找人诉说。因为有一件事常使他不安，那就是1943年秋被李士群挟持去见汪精卫的事。其实，一个绝好的解释机会，他没有抓住。1944年，潘汉年到延安参加党的“七大”，在杨家岭见到毛泽东。那时，毛泽东正在看文件，见到潘汉年，毛泽东十分高兴，两人握手后，毛泽东顺手从旁边书架上拿了一瓶酒，倒了一杯给潘，然后举起杯子祝贺潘工作的胜利。这本是极好的解释的机会，但潘汉年几次欲言又止，终于没有把事情说出来，离开延安后，他十分后悔。事后潘汉年对朋友说，是因为小资产阶级的爱面子和个人英雄主义使他把要说的话吞了回去。 
潘汉年一到北京就向中央负责人主动交代，但却被秘密逮捕
　　潘汉年到了北京后，鼓足勇气，向中央负责人交代了1943年见汪精卫这件事，他态度诚恳，十分痛心地深刻检讨，然而，他的一片真诚并没有得到党的谅解，那位负责人十分怀疑地盯着他。 
　　4月3日，潘汉年在北京饭店被公安部长罗瑞卿宣布实行逮捕审查。 
　　之后，他被带到公安部看守所功德林监狱，监狱管理人带潘汉年走进一间单人牢房，沉重的铁门打开后，潘汉年一看，房间有15平方米左右，一张单人沙发床，桌子及椅子，地上铺着地毯，墙角还有抽水马桶与洗脸池等，房里有暖气。 
　　管教人员毫无表情地说：你就住这里，墙上贴有注意事项，身上有什么小刀、钥匙之类的金属器具，交给我们保存。有什么要求和需要，随时向我们提。他说完便锁上门走了。潘汉年站在屋里，刚才的情景一幕幕在他眼前闪过，在短短的时间里，他就从一名副市长变为囚徒，从一名共产党员变为“反革命分子”。潘汉年只觉得心口隐隐作痛，有一种被人出卖的感觉。 
　　潘汉年的消失并没引起多大震动，因为潘汉年是被秘密逮捕的。当时，亲属和朋友都认为他又去执行什么特殊任务。 
骇人听闻的“潘、杨案”
　　在潘汉年被捕之前，上海市公安局副局长杨帆也被关押。 
　　这就是骇人听闻的“潘杨案”，潘、杨之所以被联系在一起，是因为潘汉年在淮南工作时，杨帆被指控为“内奸”关押在新四军军部，“杨案”审理人员潘汉年以极强的责任心，对此案认真调查后，断定杨无罪，并给他亲切鼓励，后杨帆因查无实据被释放。然而这段往事却被阴谋家们作为潘杨勾结的证据。至于潘杨究竟犯了何罪，当时没有公布，也没有公开审问，更无律师辩护，直到1958年7月18日，在上海《解放日报》的一篇社论上才透露出一点消息。该社论说： 
　　“在揭露胡风反革命集团以后，党曾提出，钻到我们党内的绝不限于胡风反革命集团的一些人，还有其他反革命分子、阴谋家、阶级异己分子等。已逮捕审判的反革命分子潘汉年，就是其中的一个。我们要求严惩罪大恶极的反革命分子潘汉年、胡风……” 
逮捕潘汉年的具体“罪证”
　　直到1982年中共中央为潘汉年平反时，才真相大白。他的主要“罪状”是： 
　　第一，1936年在国共谈判中“投降国民党”。 
　　第二，“投靠日本特务机关”。 
　　第三，“掩护大批特务、反革命分子”。 
　　第四，“供给敌人情报，导致二六轰炸”。 
　　已成为“内奸”的潘汉年被囚禁在那间布置舒适的监房里，每日的“工作”便是写材料，有自己的，也有别人的，时间一天天过去了，在铺着地毯的监房里，潘汉年内心十分孤独，材料也不知写了多少遍。慢慢地，潘汉年开始思索，这究竟是一次错误还是别有用心的人的阴谋？当夜深人静时，他会想起过去的岁月，想起朋友和妻子。他哪里知道，由于受他的牵连，妻子董慧也被关进了监狱：曾经和他工作过的、甚至有点联系的人也被关押、审查。潘汉年一案株连的人数远远超过了同期的“胡风反革命集团”。 
　　在设备齐全，食物不菲，地上又铺着地毯的监房里，潘汉年的内心却十分孤独和寂寞。百无聊赖之际，他便用纸和笔抒发自己的情怀。一个除夕之夜，听着远处的鞭炮声，他挥毫写了《岁暮念妻》： 
　　纵然废弃在人间，塑料原材岂等闲。 
　　十里相思知何处，几年隔绝梦巫山。 
　　黄昏人影伶仃瘦，夜半铁窗风雪寒。 
　　又是一年终岁暮，难忘往事走延安。 
　　同时期，他还写了“倘有罪千般，当先有见闻”、“天摇地动倒流水，但愿冬寒化早春”等诗句，对自己无端被关押感到愤慨。 
患难夫妻
　　1963年6月，最高人民法院对监禁了8年的潘汉年作出终审判决，以“内奸”罪名判处有期徒刑15年，剥夺政治权利终身。 
　　判刑后不久，潘汉年被“假释”出狱。夫人董慧比他早出狱一年，这对患难夫妻久别重逢，悲喜交集。不久，他们被安排到北京郊区的田河农场劳动，但可以种花、钓鱼，可到市内探亲访友。但他们怕连累别人，一直没有进城。董慧在农场植棉，专心研究植棉技术，她的双手磨破了皮，磨出了血，但她从不吭声。对妻子的举动，潘汉年十分理解，这么多年的监禁生活，妻子有多少话语要向人倾诉，但看到丈夫的苦痛，她不愿再去加深他的痛苦。她只有借种棉花来医治内心的创伤。 
　　这时，十年浩劫“文化大革命”到来了。 
　　1967年6月的一天，董慧来到好友唐瑜家，神情淡漠。说他们要搬到小温泉去，给唐瑜和孙师毅的小孩两盒饼干。在给师毅的包里挟了一张便条，写着：你家的事我已知道了，我们后天就要搬到小温泉去。让我再给孩子们买一次糖果吧！希望他们健康长大。我们今生恐不能再相见了。 
　　6月22日，潘汉年夫妇又被关进了秦城监狱。 
成为江青集团的眼中钉
　　潘汉年对自己入狱已有所了解，他知道有人不会放过他们夫妻二人，那就是江青，因为江青丑恶的历史被他知道了，而且，董慧还是江青抗大的同学，对她的好出风头的轻薄行为还进行过劝说，如今，江青权倾朝野，当然不会放过那些曾有“罪”于她的人。狱中的看守按主子的意图，决心要从潘汉年身上打开缺口，不分昼夜的审讯，稍有反抗便拳脚相加……5年的审查，没有发现什么“新罪状”、“新问题”，但江青等人不会善罢干休，“反革命分子”潘汉年又被打成“右倾机会主义”。她们利用手中的权力，未经任何法律手续，便改判潘汉年为无期徒刑，永远开除党籍。江青、康生等人想亲眼看着潘汉年被慢慢地折磨，痛苦地死去。还妄想有一天，潘会低头向他们屈服，写出一些“反革命分子”的名单来。 
发配湖南劳改农场
　　1975年5月，潘汉年终于走出秦城监狱，董慧也随着出狱。他俩被发配到湖南劳改农场，在那里，潘汉年夫妇度过了最后岁月。 
　　农场的领导和群众对来改造的年老夫妻议论纷纷，他们猜测是上面的“大人物”。农场领导把他俩安排在一间20平方米的屋里，屋里除了木床，还有桌、椅。场员们还尊敬地称他们为“俩老”。潘汉年已近七旬，多年折磨使他患了多种疾病，基本上失去劳动能力，生活不能自理。董慧为照顾潘汉年，与他一起来到农场，而不是去香港。潘汉年每天提着一只竹篓，到农场的木料场捡碎木片。冬天，他蹒跚地到外面散步、买菜。他总是谦让温和，见人笑嘻嘻。他每天打太极拳，读一些书。潘汉年夫妇没有子女，就给场里的孩子讲故事。董慧还给保姆的女儿补习英语。 
希望破灭，病逝长沙
　　1976年10月，粉碎“四人帮”的消息传到了农场，人们奔走相告。潘汉年说：“我早知道江青是坏人，但过去不敢说。” 
　　潘汉年动手给党中央写了申诉信，要求平反，撤销原判，恢复名誉。但由于当时中央领导仍坚持“两个凡是”，使潘汉年夫妇的希望落空了。潘汉年的病情也渐渐加重，潘汉年肝区有病变，下肢浮肿，不思饮食，到3月份已经卧床不起。 
　　1977年3月24日，潘汉年被人抬进救护车，送到长沙省立医院第二附属医院第十四病室治疗。临别，他安慰董慧： 
　　“我一定要回来的。”潘汉年入院时用了“肖淑安”的名字，这是他曾用来迷惑敌人的化名。4月14日，在董慧要求下，她被允许看望潘汉年。就在当日下午7时54分，因多囊肝并消化道出血、慢性支气管炎、肺气肿等多种疾病，医治无效，潘汉年终于含冤病逝，终年71岁。他在临终前没留下任何遗言。 
　　27日，潘汉年的遗体在长沙火葬场火化，骨灰被埋放在长沙市火葬场金盆岭西侧半山腰墓地。墓碑上写着：“肖淑安之墓，1977年4月14日病故，妻董慧立。碑号：77—625。” 
　　潘汉年这位“隐姓埋名”的英雄，直到他被埋在地下时，英名仍不能见天日！ 
　　两年后的1979年2月24日，董慧因高血压脑溢血病故于农场职工医院。据董慧的保姆说，董慧在潘汉年去世后曾说了一句话：他将来会复活的。 
蒙冤27年的潘汉年终于获得平反
　　1982年8月23日，中共中央发出通知，为潘汉年平反昭雪，恢复党籍，追认他的历史功绩，公开为他恢复名誉。董慧的话终于说中了。 
　　党中央在通知中指出：“潘汉年同志几十年的革命实践充分说明，他是一位坚定的马克思主义者，卓越的无产阶级革命战士，久经考验的优秀共产党员，在政治上对党忠诚，为党和人民的事业作出了重要贡献。”含冤27年的潘汉年终于重见天日！ 
　　1983年4月15日，潘汉年夫妇的骨灰从湖南长沙送到北京八宝山革命公墓安放。 
第五章　新中国文坛第一大冤案      “胡风反革命集团”案
　　“胡风反革命集团案”是建国后文坛第一大冤案，这桩长达25年的冤案一度使数以千计的人入狱受审。 
　　据统计，所谓“胡风反革命集团”案，一共涉及2100多人，逮捕92人，隔离62人，停职反省73人。到1956年底，绝大部分人都作为“受胡风思想影响”予以解脱。正式定为“集团分子”的有78人。其中包括共产党员32人。 
　　这78人中“骨干分子”23人，到1958年5月，予以撤销职务、劳动教养、下放劳动等处理的共61人。 
少年胡风初露才华
　　胡风，原名张光人，笔名胡风。1902年11月2日生于湖北省蕲春县赤东乡中窑村。在他出生时，家境已经衰落。他排行第三，上有两个哥哥。全家只有胡风一人读书上学，走上了文学道路。 
　　胡风从五六岁起，就帮助家里干活，拾草、砍柴等农杂活都做。整天和穷困儿童为伍，使他带了浓郁的“泥土气息”。苦难的童年，使胡风目睹了中国黑暗社会农民的悲惨生活，埋下了反抗和斗争的火种，养成了刚毅和倔强的性格。 
　　胡风11岁才上村学。他学习成绩很出色，受到教师和同族长辈的称赞。1919年在“五四”新文化运动的影响下，胡风在村塾读了6年的古文后，考入了新式的公立小学。1921年高级小学毕业后，又考入省城武昌启黄中学。新文化的浪潮，已席卷到武汉，在武汉城里出现了大批新文艺作品，先是《新青年》和《晨报副刊》上鲁迅的作品给他留下深刻印象。在新文化运动影响下，胡风开始以新诗形式，抒发他沉郁的心情，同时又以小说的形式，创作了反映“二七惨案”的《两个分工会的代表》，寄给上海《民国日报》，发表于该报副刊《觉悟》上，这是胡风发表的第一篇作品。 
理想破灭
　　1923年3月，胡风只身奔向南京，就读于当时颇有声誉的东南大学附属中学。这时，发表于《晨报·文学刊》上的鲁迅的《呐喊·自序》，使胡风受到极大震动。从此以后，他有目的地找寻鲁迅的小说和杂文来看，鲁迅作品中的人物如闰土、祥林嫂、阿Q、孔乙己等，都给胡风留下了深刻印象。 
　　鲁迅所开创的现实主义传统，对胡风文艺思想的形成及发展产生了决定性影响。胡适的新诗集《尝试集》，湖畔诗社的《湖畔诗集》，当时的《语丝》、《向导》、《努力周报》、《晨报副刊》，都是他爱读的刊物。在新思潮的推动下，他投入了轰轰烈烈的学生运动。1924年，在学生运动中，他在东南大学附中加入了中国社会主义青年团。 
　　他离开南京去北平，考入了北京大学预科。1926年春胡风从预科转入英语系，他目睹了段祺瑞执政府一手发动的“三·一八”惨案后，写下了《给死者》的诗，对殉难的爱国学生致以深切哀悼。这年秋，胡风又离开北京大学，转入了清华大学英语系，但仍得不到求知满足。所以，仅入学数月便退学了。后来，他便应邀回到了处于北伐胜利浪潮之中的故乡蕲春县。 
　　1926年南方革命的怒潮汹涌澎湃，北伐战争取得节节胜利，革命形势发展迅猛。当时湖北省党部由亲共的左派和共产党员所组成，胡风返回家乡后出任国民党县党部常委兼宣传部长。家乡打土豪、分田地的斗争，使胡风十分振奋，然而很快白色恐怖笼罩了蕲春，胡风无以立足，又陷入苦闷之中。1927年7月，胡风经人介绍到武昌国民党湖北省党部任宣传干事，参加编辑邓初民主办的《武汉评论》。由于此刊物倾向进步，仅出两期就被停刊。这年秋天，为营救被捕的地下党员杨超，胡风在当地参加了国民党第三十一军，在金汉鼎部下任政治部宣传科长。后来因胡风不肯去军部讲蒋介石的那套“三民主义”，被怀疑为共产党，上任仅28天就被撤职。之后，他又在江西省国民党党部的《民国日报》编副刊《野火》，后因受恐吓而改名《长天》。不久，因他经常在刊物上发表反帝、反封建的文章，便被怀疑是共产党而两被审查，幸得政治部主任周壁光保释，才免于受难。这一时期，他创作的主要是诗，《寒夜》、《夕阳之歌》，反映了作者当时的思想状况，后来这些诗都收进他的第一本诗集《野花与箭》里。 
　　胡风在南昌一切理想的追求濒于破灭，于是，决定和原北京大学英语系的同学朱企霞东渡日本留学。 
加入日本共产党
　　1929年9月，胡风和朱企霞来到日本，和朱企霞在东京神田区东亚日语学校学习日语3个月后，又入奥平定私立补习学校的“日语补习班”继续进修日语。1931年春，胡风考入庆应大学英语系。此时，胡风接受了日本当时蓬勃发展的无产阶级文学运动和苏联文学的熏陶，加深了对中国以鲁迅为首的革命文学传统的理解。他虽就读于庆应大学的英语系，但主要精力却放在学习马克思主义的文艺理论和实际的革命活动上。在校期间，胡风化名中川，加入了普罗文化联盟领导下的普罗科学研究所新艺术学研究会。开始结识了日本著名作家江口涣、小林多喜二，并开始以笔名谷非在《艺术学研究》和《普罗文学讲座丛书》上发表介绍中国左翼文艺运动和左翼作家的文章。这年秋天，由方翰引介，和王承志同时加入日本反战同盟及日本共产党机关报《赤旗》报读者小组，后《赤旗》报读者小组被日本共产党领导批准为日共党员小组，胡风由此加入了日本共产党。不久，又与谢冰莹等3人，一起在东京加入了中国左翼作家联盟东京支盟。 
　　1932年3月，在日共《赤旗》报读者小组和国内中国左翼作家联盟的双重领导下，胡风和中国留日学生何立华、聂绀弩、王达夫、周颖等组织了“新兴文化研究会”，下设“社会科学研究会”“文学研究会”。 
　　这年冬天，胡风受日本反战同盟负责人的指派，回上海转达关于召开远东泛太平洋反战会议事宜，并请中国派代表参加筹备会。这时他正好得到上海左联韩起来信，传达冯雪峰的意见，要胡风回上海负责文总的宣传工作。胡风于是回到上海，他先和文总负责人冯雪峰会晤，商谈了关于文艺运动的意见。胡风向冯雪峰辞退了负责文总宣传工作的委任，于12月中，和中国出席远东泛太平洋反战会议筹备会代表楼适夷同船返回日本。1933年2月22日，日本进步作家小林多喜二，在狱中被日本统治当局杀害，日本警察从聂绀弩的住所中搜出日本《赤旗》报追悼小林多喜二专号，胡风、聂绀弩先后被捕。胡风经严刑拷打，不屈不供，在难友掩护下，他和日共的关系始终没有暴露。日本警察当局没有确凿证据，不得不在关押3个月后释放，宣布驱逐出境。胡风6月底与聂绀弩、周颖一起由日本警察送上车回国，列车起动时，他还高呼： 
　　“反对日本帝国主义侵略中国！”
团结在鲁迅周围
　　1933年夏天，胡风回到了上海，住在韩起家里。一个偶然的机会，胡风认识了来韩起家为关押在国民党监狱的战友募捐的屠华（笔名梅志），她是江苏常州人。从上海培明女中毕业加入左联不久，正巧梅志为之募捐的战友钟潜九，也是胡风的朋友。胡风不仅捐3元钱，还托梅志把高尔基的英译本小说《三人》和一本英文字典转送狱中的钟潜九。不久，梅志这位清秀俏丽的少女，与胡风相爱了，并成为胡风最忠诚、最贤淑、最温存、最真挚的终生伴侣、战友。 
　　1933年8月，胡风接任左联宣传部长的职务。接任后，他紧密地团结在鲁迅的周围，在鲁迅的指导下进行工作。鲁迅为支持胡风的工作，每月出资20元，作为左联印内部刊物的费用。10月，胡风接任行政书记职务。同时，为了维持生活，他又到孙科主办的中山文化教育馆工作，负责为该馆所办的一个刊物《时事类编》半月刊翻译日文新闻资料，每月薪100元。1934年秋，因第三种人韩持桁的告密，并在中山文化馆内散布胡风是拿国民党的钱，为共产党办事，使胡风无法再在中山文化馆工作，在韩持桁到中山文化馆任职不久，胡风就离职。同年10月，又由于穆木天的私人成见，向左联党团组织“告密”，攻击胡风是南京派来的“内奸”，使胡风无法再在左联工作，立即辞去了左联行政书记的职务。 
　　但胡风仍紧密地战斗在鲁迅周围，和鲁迅的交往日益密切，鲁迅对胡风也更信任了。胡风曾作为中央特科与鲁迅联系的机要通讯员身份，经常出入鲁迅寓所，承担了党中央特科与鲁迅之间联络的使命。在此期间，胡风曾为鲁迅转递了中央特科急需知道的关于查明国际情报机关被破坏原因的绝密情报；既为鲁迅转递了鲁迅捐助军委的经费，还为鲁迅转递了中共高级将领方志敏在狱中寄给鲁迅，托鲁迅转交党中央的用米汤写的密信。这些机要文件，都由胡风安全地转交给中央特科的吴奚如，顺利地完成了光荣使命。 
　　但是，在1936年时，左联的一些人多次找鲁迅谈话，他们根据谣言，怀疑胡风是“内奸”，小报还攻击鲁迅和胡风，说什么“鲁迅就要投降南京，从中出力的是胡风，或快或慢，要看他的办法”。鲁迅对敌人的造谣和诬蔑，在《答徐懋庸关于抗日统一战线问题》、《答托洛茨基派的信》等文中，给予了义正词严的驳斥，捍卫了他和胡风的纯洁的友谊。胡风为鲁迅的杂文集《淮风月谈》亲拟了广告，扩大鲁迅作品的宣传。 
　　1936年初，在鲁迅的创议及支持下，被称为“鲁迅派”的作家胡风、萧军、聂绀弩等，创办了又一个左翼地下刊物《海燕》，虽只出版了两期就被反动当局禁毁，但它在读者中却产生了巨大影响。 
　　1936年4月底，冯雪峰受党中央指派，从瓦窑堡来到上海，在鲁迅寓所听取了鲁迅关于上海文艺界及左翼文艺运动的情况汇报，冯雪峰向鲁迅传达了党中央关于抗日统一战线的政策。经过反复研究，经胡风提出，由冯雪峰修改补充，并由鲁迅同意，提出了“民族革命战争的大众文学”的口号，最后由鲁迅征得茅盾同意，由冯雪峰通知胡风写文章把这个口号提出来。 
　　胡风立即写了《人民大众向文字要求什么》一文，请鲁迅和冯雪峰审读后交《文学丛报》发表。文章发表后，立即受到“国防文学”论者的围攻。胡风照鲁迅的意见，不作答辩文章，最后由鲁迅在病中写了《答徐懋庸关于民族统一战线问题》一文，对“民族革命战争的大众文学”这一口号的产生及其含义作了认真说明和科学解释。鲁迅在文章中明确指出，这个口号不是胡风一人提出的，而是先由他提出并征求了茅盾等人同意后才提出的，提出这个口号的文章是他请胡风写的，把一切责任都揽到自己身上，把围攻的火力引到自己的身上来，以减轻胡风压力，缓解“国防文学”论者同胡风之间的学派对立情绪，再一次捍卫他和胡风的战斗友谊。 
　　1936年10月19日，鲁迅与世长辞，胡风闻讯后立即赶到鲁迅寓所，参加治丧工作，并被推选为鲁迅先生治丧委员会的成员，一直忙到22日鲁迅出殡安葬。10月29日，胡风作《悲痛的告别》，对先师鲁迅致以沉痛的哀悼。在鲁迅逝世后，胡风为日译《大鲁迅全集》做了逐字逐句的校订和注释，同时又参加了《鲁迅先生纪念集》的编选工作。不久，在冯雪峰的授意和茅盾的参加下，编辑出版了《工作与学习》丛刊《二三事》、《原野》、《收获》和《黎明》等4辑，刊登鲁迅遗著，宣传鲁迅思想。成为勇敢的鲁迅的捍卫者、忠诚的鲁迅精神的继承者和鲁迅文艺思想的实践者。 
两个口号的论争
　　胡风和鲁迅的关系虽然密切，但与其他几个“左联”负责人之间却有误解和矛盾。 
　　后来一切问题的症结，都起源于此。 
　　在鲁迅的《答徐懋庸关于抗日统一战线问题》一文中，就讲到当时“左联”负责人周扬、夏衍等曾告诉他，说胡风政治上有问题，请他注意。鲁迅不以为然，并为此对周扬等有反感。“胡风鲠直，容易招怨，是可以接近的”；他认为胡风的缺点是：“神经质，繁琐，以及在理论上有些拘泥的倾向，文字不肯大众化”；“胡风并不‘左得可爱’，但我认为他的私敌，却实在是‘左得可怕’的”。 
　　1936年夏，为了建立抗日民族统一战线，左翼文艺界内部发生了“两个口号”问题争论。 
　　周扬等人提出“国防文学”作为文艺界联合战线的口号，鲁迅冯雪峰则主张用“民族革命战争大众文学”的口号，由胡风在一篇文章公开提出。 
　　胡风在文章中没有说明这个口号是经过鲁迅同意的，而且只字不提“国防文学”。 
　　因此，对胡风本就有看法的主张“国防文学”的“左联”成员，便认为胡风置“国防文学”于不顾而另提新口号，分明是蓄意标新立异。于是，批评了胡风提出的口号。 
　　当时，另外一些人认为“国防文学”意义不明确，而且有右的倾向，他们也赞成“民族革命战争大众文学”的口号。 
　　于是，在两三个月之内，围绕着“两个口号”展开了激烈的争论。双方在各自创办的刊物上发表文章，坚持己见，批评对方。后来，因鲁迅的逝世和不久爆发的“西安事变”以及第二年“七·七事变”的发生，“两个口号”的论争才偃旗息鼓。 
　　然而，文艺界的宗派成见和彼此间的积怨并没消除。胡风只写了一篇文章就退出了论争，但主张“国防文学”的不少人指责矛头是对着胡风，而不直接指向鲁迅的。 
　　抗战初期，胡风参加了“中华全国文艺界抗敌协会”的筹备工作。“文协”成立后，他担任文协理事会的理事兼研究部副主任。 
　　这时胡风独立创办了《七月》杂志。发表了大量进步作家，包括延安革命根据地作家的作品，起到了良好作用。1941年“皖南事变”后被国民党政府查封。 
“民族形式问题”的论争
　　1938年10月，毛泽东在中共六届六中全会上的报告中，提出了要使马克思主义在中国具体化的问题，要把国际主义的内容同民族形式结合起来。这个指示使延安和重庆文化思想界开展了关于“民族形式问题”的热烈讨论。 
　　在重庆文化界讨论中，提出了“旧形式的利用”问题，即“旧瓶装新酒”，利用旧形式来表现抗日革命新内容。 
　　当时，向林冰就此提出了一个论点，说“民间文艺形式”是民族形式的“中心源泉”，认为“五四”时兴起的各种革命的新文艺只是“移植形式”，是从外国来的，不是民族的形式。向林冰的意见实际上全盘否定了因为受了外来进步文化影响而产生的五四新文化传统。 
　　重庆文艺界的许多人不同意向林冰把“民间形式”说成是民族形式的“中心源泉”。但他们肯定民间文艺形式是“老百姓所喜闻乐见”的民族形式。 
　　胡风不同意向林冰的观点，也不赞同和向林冰不一致的一些人的意见。1940年10月至12月，他写了题为《论民族形式问题》的长篇论文。 
　　胡风特别强调外来文艺对五四文学革命的影响，并坚决捍卫这种新文艺的传统。五四新文艺接受了世界民主主义的、民族主义的和无产阶级的文艺思想、方法和形式的影响。 
　　胡风强调外来文艺形式的意义，强调五四文学革命的传统，都是正确的，但他的意见中也有一些偏颇。 
　　在这次讨论中，胡风不仅是向林冰等人的“论敌”，而且与周扬、郭沫若、艾思奇等文化界名人公开对垒。 
　　他的正确观点没得到应有的肯定，反因理论上的偏颇之处，被认为是否定无产阶级思想对五四文学革命的领导，是反对毛泽东关于民族形式的理论，是对祖国文化传统采取虚无主义态度，从而受到了长期的不公正的批判。 
　　1941年“皖南事变”后，为避开国民党的迫害，中共中央南方局把在重庆、桂林的大批进步人士转移到香港。同年底，香港沦陷。1942年3月，胡风又回到桂林，组织了南天出版社，出版了《七月诗丛》和《七月文丛》等文艺书刊。1943年3月，胡风又回到重庆。读到了包括毛泽东《讲话》在内的《整风文献》，使他受到鼓舞，同时对《讲话》中的某些观点也有自己的理解。 
　　文艺界的某些领导者根据《讲话》精神认为，当前主要应反对“非政治倾向”，首先要解决文艺是为什么人、为哪个阶级的问题。 
　　胡风则从国统区进步文艺界的实际状况及文艺创作本身的规律出发，认为当前应反对的主要倾向是“主观教条主义”、“公式主义”和“客观主义”，要求作家“战斗意志的燃烧和情绪的饱满”。 
　　1945年1月，胡风主编出版的《希望》杂志创刊号，发表了舒芜的长篇哲学论文《论主观》。该文从宇宙本性、人类历史、论证了“主观”的意义和作用。 
　　胡风在《编后记》中高度评价这篇文章。 
胡风没有接受批评，而且表示反感
　　《希望》第2期，又发表了舒芜的另一篇长篇论文《论中庸》。据胡风在《编后记》中说，本文是作者对《论主观》的补充，其中心论点是个性解放。 
　　人们把舒芜的文章同延安整风及《讲话》精神联系起来。 
　　整风主要反对主观主义；《讲话》强调社会生活是文艺创作的唯一源泉，要求作家深入社会生活。而胡风主编的《希望》却宣传主观精神的重要性，宣扬“个性解放”，这岂不是从思想根源上论证他所强国的“主观战斗精神”？ 
　　《希望》第1期出版不久，中共中央南方局领导下的负责文艺工作的同志召开了小型座谈会，批评胡风及《希望》的思想倾向。胡风没有接受批评，而且表示反感。 
　　1948年，一批共产党员在香港创办《大众文艺丛刊》，相继发表了邵荃麟的《论主观问题》、乔冠华的《文艺创作与主观》、胡绳的《评路翎的短篇小说》和《鲁迅思想发展的道路》、林默涵的《个性解放与集体主义》等文，点名批评胡风。 
　　胡风没有被这些批评所说服，也没有马上反驳。 
　　1948年9月胡风写了《论现实主义的路》小册子，作为对批评者们的总答复。 
　　在这本小册子里，胡风从实际出发，历史地、正面地论述文艺创作的现实主义原则，深入批判了“主观公式主义”和“客观主义”。 
　　他从中国知识分子的实际状况出发，认为“知识分子有不少是从贫困的处境里面苦斗出来的，他们在生活上和劳苦人民原就有过或有着某种联系”；“知识分子有不少是在反叛旧的社会出身，被反帝反封建的文化斗争和社会斗争所教育出来的，他们和先进的人民原本有过或有着各种状态的结合”；他们大多数是“劳动力出卖者”，在近代中国历史上，知识分子是传播先进思想的桥梁；胡风关于知识分子的这些精辟见解，被认为是做了“知识分子的辩护人”，拒绝学习马列主义，反对知识分子思想改造。实际上，在这篇小册子中，胡风也讲了知识分子的思想缺陷，以及知识分子作家思想改造和人民相结合的问题。 
　　这场论战的对方是邵荃麟、林默涵、胡绳、乔冠华等人。 
　　胡风说他“在着手之前，颇有踌躇，有过顾虑”。并一再声明，这些人都是他“所尊敬的友人”，希望这些讨论是“对事不对人”请予谅解。 
　　1949年7月2日，全国第一次文学艺术工作者代表大会在北京召开。茅盾在大会上宣读了题为《在反动派压迫下斗争和发展的革命文艺》的报告，报告的第三部分谈到了关于文艺中的“主观”问题，“主观”问题是作家的立场问题，是作家怎样彻底放弃小资产阶级立场，而在思想与生活中真正的与人民大众相结合的问题，直截了当地对胡风所持的文艺观点进行了反驳，成了后来批判胡风文艺思想的一个基调。 
形势发生了意想不到的变化
　　新中国成立后，胡风创作了大量讴歌党和人民的新诗。但是，胡风的作品要公开发表越来越困难。 
　　1951年9月24日至11月，中央宣传部召开了文艺工作会议，决定在文艺干部中进行整风，澄清文艺界的各种错误思想，这次批判资产阶级思想的文艺整风运动的主要任务是学习毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》，并在文艺界确立毛泽东思想的绝对领导。 
　　1952年3月，在整风运动领导机构出版的“内部通讯”中，发表了批评路翎在整风中公开宣传胡风文艺理论的通讯。 
　　同时，《文艺报》向部分读者分发了《胡风文艺思想研究资料》小册子，要求读者发表意见。不久严厉批评胡风文艺思想的读者来信寄到编辑部。一场对胡风文艺思想的公开批判开始了。 
　　1952年5月23日，《人民日报》发表了题为《继续为毛泽东同志提出的文艺方向而奋斗》的社论，指出：当前文艺界的问题，“首先，也是主要的，是资产阶级思想对革命文艺的侵蚀”。 
　　胡风对此的感觉是：“杀机似乎还有，但已不愿说得太明显了！”然而，形势却发生了意想不到的转变。 
　　1952年5月25日，武汉的《长江日报》发表了舒芜的《从头学习〈在延安文艺座谈会的讲话〉》的文章。他在文章中对照《讲话》，检查了自己过去的错误，认为自己写的《论主观》是一篇宣扬资产阶级唯心论的文章。他还披露：“十年前，《讲话》发表的时候，国民党统治区内某些文艺工作者，认为这些原则对是对，但也不过是马列主义ABC而已”。6月8日，《人民日报》全文转载舒芜的文章，编者按指出：发表《论主观》的《希望》，“是以胡风为首的一个文艺上的小集团办的”。9月25日，舒芜发表了《致路翎的公开信》：“根深蒂固的资产阶级文艺思想，使我们对于党的文艺政策领导，完全采取对抗的态度。这样，我们必然的要形成一个文艺上的小集团，……当时，以胡风为核心，常在《希望》杂志上发表作品的我们几个人，确实形成了这样一个文艺小集团。” 
　　舒芜的自责与揭露使胡风十分被动，他被莫名其妙地定为“资产阶级文艺集团”的头目，面临一场公开大批判。周恩来亲自作出指示，要求对胡风进行同志式的批评。 
　　9月6日，“胡风文艺讨论会”第一次会议召开。参加会议的有何其芳、林默涵、冯雪峰、邵荃麟等。胡风先就《文艺报》发表的“读者中来”所提问题谈了自己的看法。最后大会要求胡风就“现实主义”、‘主观战斗精神’等5个问题进行检查。周扬指出，胡风在文艺理论上执行的是反党的路线。胡风的错误被概括为三点：“（一）抹煞世界观和阶级立场的作用，用旧现实主义来代替社会主义现实主义，实际上就是把资产阶级、小资产阶级的文艺来代替无产阶级的文艺。 
　　（二）强调抽象的‘主观战斗精神’，否认小资产阶级作家必须改造思想，改变立场；片面强调知识分子作家是人民中的先进，而对于人民，特别是农民，则是十分轻视的。（三）崇拜西欧资产阶级文艺，轻视民族文艺遗产。”最后胡风表示慢慢消化，努力学习，争做毛主席的小学生。 
　　1953年1月，林默涵将自己在批判胡风时的发言整理成《胡风的反马克思主义文艺思想》一文，发表在第二期《文艺报》上。第二天，《人民日报》加编者按，全文转载。文章里将胡风的文艺思想定为：“是一种实质上属于资产阶级、小资产阶级个人主义的文艺思想，它和马克思主义的文艺思想、和毛泽东的文艺方针没有任何相同点；相反，它是反马克思主义的，反社会主义现实主义的。”2月15日，《文艺报》又发表了何其芳的文章《现实主义的路，还是反现实主义的路？》。 
　　然而胡风并不接受这样的批评，认为是断章取义。 
　　这场对胡风文艺思想的批判不仅在文艺界，而且在整个社会激起了很大的震动。然而，这是批判高潮来临前的序曲。 
“三十万言书”
　　1954年2月18日，中共七届四中会全公报就高岗、饶漱石事件指出，党内的一部分干部滋长着一种极端危险的骄傲情绪，不但不接受批评监督，而且对批评者实行报复。在胡风看来，文艺界的个别领导正是抱此态度对他进行批判。在深入学习了公报和《人民日报》有关社论后，胡风的一些顾虑基本解除，他决定上书党中央和毛主席，同文艺界的个别领导展开斗争。 
　　同年7月，胡风在路翎、徐放、谢韬、绿原等人的帮助下，写了《关于解放以来的文艺实际情况的报告》。共27万字，通常称为“三十万言书”。 
　　7月22日，胡风通过主管文教工作的习仲勋向中央、毛泽东、刘少奇、周恩来呈送了他的报告及一封信。胡风在信中说明了自己上书的动机。 
　　“三十万言书”共四个部分：（一）进入解放区以来的经历与遭遇，指责周扬等人把他视为文艺界“唯一的罪人或敌人”。（二）关于几个理论性问题的说明材料。“关于现实主义的一个基本问题”，就林默涵、何其芳发表于《文艺报》的文章中关于现实主义的问题阐明了自己的观点；（三）事实举例和关于党性。（四）作为参考的建议。就文艺领导、文学运动的方向、话剧运动的方式、电影剧本4个方面提出了建设性意见。 
　　胡风“三十万言书”中最著名的一段话就是第二部分最后一节《关键在哪里？》。虽说胡风的措辞不无偏激之处，但不乏真知灼见。 
　　题、“生活或生活实践”问题和“题材”问题。 
　　胡风在《意见书》中提出了论争的“关键在哪里？”的问题。他认为，关键问题是几年来文艺界“宗派主义的统治方式”变本加厉。 
“五把理论刀子”
　　胡风进而提出了所谓“五把理论刀子”的问题。 
　　这是遭到最严厉批判的论点。 
　　《意见书》中有关“五把理论刀子”的几段原话如下： 
　　“在这个顽强的宗派主义地盘上面，仅仅通过林默涵、何其芳同志对我的批评所看到的，在读者和作家头上被放上了五把‘理论’刀子： 
　　作家要从事创作实践，非得首先具有完美无缺的共产主义世界观不可，否则，不可能望见和这个‘世界观’‘一元化’的社会主义现实主义的创作方法底影子，…… 
　　只有工农兵的生活才算是生活，日常生活不是生活，…… 
　　只有思想改造好了才能创作，…… 
　　只有过去的形式才算是民族形式，只有‘继承’并‘发扬’‘优秀的传统’才能克服新文艺的缺点；如果要接受国际革命文艺和现实主义文艺底经验，那就是‘拜倒于资产阶级文艺之前’。…… 
　　题材有重要与否之分，题材能决定作品的价值，‘忠于艺术’就是否定‘忠于现实’，…… 
　　在这五道刀光的笼罩之下，还有什么作家与现实的结合，还有什么现实主义，还有什么创作实践可言？ 
　　问题不在这五把刀子，而是在那个随心所欲的操纵着这五把刀子的宗派主义。” 
　　胡风将问题提得十分尖锐。 
　　胡风提出“五把理论刀子”，不过是文艺理论家和诗人的一个形象的比喻，但却被简单化为胡风指向中国共产党和社会主义的“五把刀子”。 
批评《文艺报》
　　1954年10月底至12月初，中国文联主席团和中国作协主席团联合召开8次扩大会议批评俞平伯的《红楼梦》研究及《文艺报》负责人，说《文艺报》编者向资产阶级投降，压制新生力量。 
　　本就对《文艺报》反感的胡风，认为这是批评《文艺》的极好机会。 
　　于是他在会上作了两次发言，指责《文艺报》对阿垄、路翎、鲁藜的批评，是资产阶级对马克思主义的进攻，是压制新生力量。 
　　同时，胡风在发言中还点名批评了10几个文艺界的负责人。 
　　胡风的发言，引起了众多人的愤慨，认为他是借批评《文艺报》发泄私愤。 
　　11月25日，文联作协主席团第6次扩大会议上，有人在发言中反驳了胡风。 
　　12月8日，第8次扩大会议，将批判俞平伯的《红楼梦》研究转入对胡风思想的批判。在会上，周扬作了总结性的发言《我们必须战斗》，其中一节专讲“胡风先生的观点和我们的观点之间的分歧”。 
　　从1953年《文艺报》发表林默涵、何其芳的文章到公开批判胡风的《意见书》，政治斗争愈演愈烈，但毕竟只限于思想理论范围。 
　　然而，事情愈来愈严重，胡风在听了袁水拍11月17日的反批评后，还没意识到自己已处于劣势。胡风天真地错误估计了形势。 
　　很快，《人民日报》12月16日发表了周扬的《我们必须战斗》一文，胡风才猛然醒悟自己的失策，开始意识到自己贸然出击，给想整治自己的人提供了良机。 
一场永不可能取胜的战斗
　　周扬的《我们必须战斗》的发表，使鲁迅晚年关系最为亲密的两个朋友——冯雪峰与胡风，一起被推入逆境。 
　　胡风此时才真正醒悟，自己一直在打一场永不可能取胜的战斗。对方的力量如此之大，令他惶惑，令他惊奇。 
　　胡风原指望借助毛泽东对他的支持，把周扬等人击败，没想到形势变幻莫测，他射出的箭，返回来指向自己。 
　　他的苦心，他的计谋，简单而天真，他必须低头了，不得不承认自己的过失。 
　　与周扬对峙，他从不怕，但与他所由衷崇拜的毛泽东，哪怕是一丝一毫的冲突，他也绝然不敢。 
　　一身硬骨的胡风，决定写检讨了。 
　　但而，胡风内心矛盾重重，他不承认自己文艺观点是错误的，但又不得不按上面的指示办，他咬紧牙关，决定反省自己。 
　　胡风的检讨是由路翎、绿原、欧阳庄等帮忙修改抄写的。 
　　1955年1月11日，胡风写出了长达十万余字的《我的自我批判》，一开头，胡风便承认自己在一些根本问题上违反了马克思主义、毛泽东的文艺方针。 
　　胡风在自我批评中，检查了自己在1940年关于民族形式的争论中，对五四新文学运动领导思想的论断，违反了毛泽东的分析与诊断；在对现实主义的理解上，片面强调实践，陷入了唯心论。但是，从文字当中，仍使人感到，胡风并没有完全否定自己，他尽可能在检讨中解释自己的理论。 
　　对自己1949年后的一些活动，胡风毫无保留地作了检讨。 
毛泽东昭示了胡风等人最终的命运
　　正当胡风惶恐不安的时候，党中央和毛泽东发出了在关指示，昭示了胡风等人最终的命运。 
　　继《武训传》批判、《红楼梦》研究批判后，党中央和毛泽东再次领导了批判胡风的运动。 
　　在胡风的《我的自我批判》中，尽管真心诚意地自责，但显然不能获得毛泽东的赞许。 
　　现在，胡风的问题，已不在于他检讨的怎么样了，通过批判《文艺报》、批胡适思想，已确立了毛泽东思想在学术界的权威地位。与之相左的思想，在当时不可能有其藏身之地了。 
　　阶级斗争扩大化，使毛泽东对胡风的《我的自我批判》作了不适当的批示： 
　　“对胡风这样的资产阶级唯心、反人民、反党的思想，绝不能让他在‘小资产阶级观点’掩盖下逃跑，而予以彻底地批判。” 
　　《文艺报》又将两期合刊出版。1955年1月30日，新出版的《文艺报》1、2号合刊，对胡风的批判正式揭开了帷幕。 
　　批判胡风，给姚文元提供了大显身手的良机，在今后的几个月中，他成为最为活跃的批判者之一，从此，他平步青云。 
　　《文艺报》同时开始连载路翎的申辩长文《为什么会有这样的批评》，自然，仅仅作为供批判的反面教材。 
　　《文艺报》还破天荒免费随刊物送一册《胡风对文艺问题意见》，即去年7月呈送毛泽东的三十万言书。 
　　从这期后的《文艺报》，批判火力从胡适转到胡风身上。 
　　与此同时，《人民日报》也开始发表批判文章。第一篇批判文章是周姬昌的《胡风先生的立场是什么？》。 
集中火力批判胡风
　　批判胡风的第一个高潮，是2月中旬中国作家主席团的扩大会议后。 
　　2月5日和7日，中国作协主席团召开扩大会议，决定展开对胡风的资产阶级唯心主义文艺思想的批判。 
　　从此，一场全国规模的胡风思想批判全面铺开。 
　　胡风在全国各地朋友们纷纷表态，或真诚忏悔，或听从胡风的劝告，积极表态以保全自己，安然过关。然而胡风自己已无法回避。 
　　3月6日，王元化在上海《解放日报》发表《胡风的反马克思主义的立场观点》。3月29日，《人民日报》王元化的这两篇文章，改题为《“潮流派”小集团的鬼影》。 
　　3月9日，彭柏山在《解放日报》上发表《论胡风创作思想的反马克思主义观点》。 
　　3月15日，绿原在新出版的《文艺报》上发表《我对胡风错误思想的几点认识》。 
　　4月15日，鲁藜在新出版的《文艺报》上发表《唯心论魔术师》。 
　　几乎所有的朋友都拿起了笔。上海的贾植芳虽不情愿，但还是写了应付性的批判文章寄给《人民日报》，结果认为写得太简单被退回。他又改寄《文艺月刊》。4月6日曾华鹏在《解放日报》发表《揭开胡风“写真实”的外衣》。 
　　历时几个月的批判，调子越来越高。 
　　4月1日，郭沫若在《人民日报》发表了《反社会主义的胡风纲领》，将在思想界巨型的批判，扩展到政治范畴。 
　　郭沫若的文章主要批判胡风在“三十万言”中提到的“五把刀子”问题。 
“胡风反革命集团”
　　4月，多事之秋。 
　　“克什米尔公主号”飞机遭台湾特务破坏失事，前往印尼参加在万隆举行的亚非会议的中国代表团工作人员、越南代表团工作人员以及中外记者11人全部身亡。 
　　这一恐怖事件激怒了人们，各地人民纷纷集会，抗议台湾特务的阴谋活动。 
　　然而这一突发事件，竟被拼凑起来渲染出一个月后为“反革命集团”的胡风和朋友们的社会背景。于是人们对蒋介石特务的仇恨，便倾泻在被说成是“特务”、“反革命分子”的胡风等人身上。 
　　此时，舒芜也忙碌起来，4月13日，他在《人民日报》上发表了《胡风文艺思想反党反人民的实质》。还对前来约稿的《人民日报》的一位编辑，拿出胡风40年代给他的信。 
　　很快，舒芜整理出的信件与胡风的检讨，呈送给毛泽东审阅。于是胡风等人被定为“反革命集团”。 
　　形势骤然发生了巨变，就连周扬等人也毫无思想准备。 
　　根据党中央和毛泽东的指示，5月初，由中宣部和公安部组成胡风一案专案组，主要负责文字材料的五人小组：林默涵、刘白羽、袁水拍、郭小川、张光年。 
　　专案组搬进公安部工作。 
　　公安部的人员开始集中在全国各地调查胡风等人的历史情况，以证明他们的反革命历史。同时，中宣部人员还向各地发出通知，收集有关信件，准备继舒芜的材料之后，再推出新证明。 
　　1955年5月13日，《人民日报》公布了《关于胡风反革命集团的一些材料》，接着又相继公布第二批、第三批材料，成为胡风问题的性质起根本变化的标志。 
　　第二批材料分为三个部分： 
　　一、胡风对中国共产党和党的领导、对毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》、对文艺界的污蔑和攻击； 
　　二、胡风如何扩大以他为首的反动集团的组织、建立活动据点、派遣他的集团分子打进中共党内进行偷窃文件、探听情况等反革命活动； 
　　第三、胡风如何指挥他的反革命集团向中国共产党和党所领导的文艺战线发动猖狂的进攻，并在进攻失败以后，如何布置退却，掩护自己，以待时机。 
　　这批材料除分类标题和注解以外，还加了四大段《人民日报》编者按。其中一段话说： 
　　“（胡风这批人，）过去说是‘小集团’，不对了，他们的人很不少。过去说是一批单纯文化人，不对了，他们的人钻进了政治、军事、经济、文化、教育各个部门里，过去说他们好像是一批明火执杖的革命党，不对了，他们的人大都有严重的问题的。他们的基本队伍，或是帝国主义国民党特务，或是托洛茨基分子，或是反动军官，或是共产党的叛徒，由这些人做骨干组成了一个暗藏在革命阵营内的反革命派别，一个地下的独立王国。这个反革命派别的地下王国，是以推翻中华人民共和国和恢复帝国主义国民党的统治当任务的。” 
　　第二、第三批材料中的一些“编者按”是毛泽东亲自写的。 
　　6月15日，《人民日报》将三批材料汇编成册，并将第一、二批材料中的“反党集团”字样一律改为“反革命集团”，并由毛泽东亲写《序言》，当时这本书印了7629000册。 
　　于是开展了一场“肃清胡风反革命集团的斗争”和一场全国规模的“肃反”运动。对于胡风，从文艺思想的批判转化为对敌斗争的政治运动。 
　　《人民日报》从5月18日开始到7月初，每天都以半版或一版的篇幅发表“揭露”和批判文章。几乎所有的文艺界人士，还有解放军战士、工人、工商界人士、大学生、医生都联名写了声讨信。 
　　《人民日报》的专栏标题，先是“提高警惕，揭露胡风”，后改为“揭露和谴责胡风反革命集团的罪行”，进而改为“坚决彻底粉碎胡风反革命集团”，最后改为“坚决肃清胡风集团的一切暗藏的反革命分子”。 
　　文章标题有：《这是个革命同反革命的斗争》、《不是作家，是阴谋家》、《胡风是最阴险的阶级敌人》、《胡风——反革命的灰色蛇》、《披着人皮的豺狼》、《胡风，你的主子是谁？》、《胡风是蒋介石的忠臣肖子》、《胡风是人民的死敌》、《我们决不能容忍》、《讨伐胡风》、《严惩胡风》等。 
　　与此同时，全国各地的所有报刊一齐声讨，暴风雨终于来临了。 
胡风等一大批人被逮捕
　　5月初，胡风坐在家中，等待灾难的降临。 
　　到这时，胡风仍然相信是越来越猛的思想批判，至于拿信件做证据将他置于政治运动中，他却毫无思想准备。 
　　随着一声霹雳，突如其来的狂风暴雨，使胡风和朋友们目瞪口呆，即使一直在进行对胡风批判的很多人，都不敢相信这一切。 
　　5月18日，《人民日报》3版开始以“提高警惕、揭露胡风”为通栏标题发表全国各界著名人士的文章。同日，新华社播发了一条并不引人注目的动态性消息： 
　　“新华社18日电：全国人民代表大会常务委员会在5月18日举行第16次会议。 
　　会议通过决议，准备在7月间召集第一届全国人民代表大会第二次会议。会议并决定通知全国人民代表大会代表，6月20日以前，抽出时间到原选举单位的地区、原籍或其他地区进行视察。 
　　会议还决定了其他事项。” 
　　决定了胡风等人的最终命运，正是上面最后一句极为寻常的话，这就是批准将“胡风反党集团”的骨干分子逮捕收审。 
　　在北京逮捕的有胡风、梅志、路翎、牛汉、徐放、绿原、谢韬、刘雪苇、杜谷…… 
　　在天津逮捕的有阿垅、鲁藜、卢甸…… 
　　在上海逮捕的有贾植芳、任敏、张中晓、耿庸、何满子、罗洛、王元化、彭柏山、李正廉、顾征南、许恩华、罗飞、张禹、梅林、满涛…… 
　　南京被捕的有化铁、欧阳庄…… 
　　杭州被捕的有方然…… 
　　湖南被捕的有彭燕郊…… 
　　签署逮捕令的是当时的公安部长罗瑞卿。 
　　5月13日报上出现的“胡风反党集团”几个字，让胡风大吃一惊，非常之意外。 
　　他无论如何也想不通，自己怎么是反党呢，更谈不上什么“反党集团”。 
　　13日这天夜晚，谢韬与妻子卢玉来看望胡风夫妇。之后的几天，还平静如常。 
　　胡风的夫人梅志后来回忆道： 
　　第一批材料公布后，我们感到事情严重了，但没有想到会抓人。 
　　5月16日那天下午，我们正在吃饭。那时大儿子在外地上大学，女儿也在中学住读，只有8岁的小儿子晓山、我的母亲，和我们一块吃饭。饭还没吃完，刘白羽和几个人来了。胡风见是作协领导，非常高兴，便招呼里屋去坐。晓山以为来了客人，赶快放下碗，走开了。他走到门外，看到外面站着不少人，还有车。 
　　胡风和他们在屋里单独谈话，什么内容我不知道。 
　　我坐在客厅里，不知道要发生什么事。过了一个多小时，来了一个陌生的女人和我谈话，无非是说反党的问题。 
　　随后，抄家开始了。进来了一群人，把书柜上的书翻了个遍。我和胡风一直被隔开，在这期间，两人没有见面。他的饭还没有吃完，也没有再吃。对，他们抄家时，还向我掏出搜查证要我看，我什么也没说。 
　　一直折腾到半夜11点，也可能是一两点，胡风刚从屋里出来，要把他带走。也不准我们俩说话，胡风只好和我打了个招呼，什么也没让带，就出门了。 
　　胡风走后，搜查的人又把一间间房子都搜了个遍。 
　　大约凌晨时候，我也被带走了，留下母亲、晓山。从那以后，有十一年的时间，我不知道他在哪儿。” 
　　胡风被捕后，关押在北京秦城监狱。
胡风、梅志在狱中患难与共
　　胡风被关押10年后，于1965年10月，经北京市高级人民法院判处有期徒刑14年，剥夺政治权利6年，监外执行。 
　　1966年初，史无前例的“文化大革命”揭开序幕。3月，胡风刚和家人团聚3个月，就和梅志被遣送到四川雅安地区的芦山县的劳改茶场监督劳动，每月给生活费20元。1967年10月，随着浩劫的深入，胡风从雅安地区芦山县劳改茶场押送到成都，再次收监，和梅志分离。按照北京市高级人民法院的判决，胡风应于1969年8月刑满，但对胡风的释放问题一直无人过问。胡风于1970年年春，上书请求有关部门作出处理。报告送出后，有胡风手写的诗词。当局即以此为大不敬罪，由四川省公安厅改判无期徒刑，并将胡风押送到大竹县第三监狱关禁。其间，已出现了内因性精神病症状。1973年初，由于胡风病情变坏，经四川省公安厅允许，梅志从雅安地区芦山县劳改茶场到大竹县第三监狱护理胡风。当梅志和胡风见面时，胡风已不认识她。这时的胡风完全处于幻听之中，但在梅志的精心照顾和精神上的体贴安慰下，胡风的病情时好时坏，没有到恶化的程度。 
胡风的最后一段经历
　　天府之国的成都，是个好地方，但我们带着破碎的心是无法领略它的美好的。我们只感到了陌生和孤独。在为我们准备的不算小的独院里，除了监督我们的两三位干事外，见不着别的人。我们必须在这里度过胡风的最后3年刑期。我的责任是照顾好他的身体，当然还得尽量使他过得愉快。我想，最好的办法是鼓励他工作，做自己喜欢的事。 
　　我买了稿纸让他把狱中默吟的诗全部写了出来，又准备陪同他去图书馆查阅有关《红楼梦》的资料。他想写一本有关曹雪芹《红楼梦》的美学方面的专著。不巧，图书馆正在整理内部，不对外开放。 
　　胡风抄完了诗，就由干事陪他去治疗多年积下的痼疾：耳鸣舌燥和痔疮。同时，也游玩了成都市内的一些名胜古迹。虽然在这里没有一个朋友，没有一个亲人，幸好我们带来了不少的书，空闲下来就看看书，他的心情也就慢慢地平静下来了，身体也比出狱时好些了。我们开始对成都产生了好感，这里生活便宜，四季都有新鲜的青蔬菜，能在这里改造思想，修身养性，应该说是很幸运的。 
　　我们躲在这小院里，对外部世界不闻不问，这一点使得远在北京的老聂夫妇都十分羡慕，甚至于想来此与我们为邻。 
　　其实这仅仅是暴风雨前的平静。不久，报上就开始了批“三家村”的升级，连我们住的街上也经常召开批判会，贴上许多大字标语，很有点像1955年批判我们时的架势。我们的心再也平静不下来了。毛主席又提出了打倒阎王殿解放小鬼的号召，看得出一场暴风雨即将来临。 
　　正在这时，公安厅的负责同志又来催促胡风写思想汇报，并且要我尽快去文化局报到。我盼望了十多年的工作机会，不得不放弃了。我想到，胡风好容易离开监狱来到了这里，我怎能让他受委屈？我最重要的工作，是使他身体复元，并完成他想写的作品，这要比我一天到晚呆在资料室里要有意义得多。因此，我再一次准备做他的助手，和他患难与共！ 
　　我们可以到城内各处去游览，也可以到街上去购买日用品。劳改局还派了一位干部陪着我们，做不是导游的导游。我们游武侯祠时，顺便在旁边的四川大军人刘湘的墓地去参观，在那儿的一棵大铁树下照了合影。这高大的铁树，在别处可见不着。胡风说，这树有性格，它不以开花来逢迎游客。不过，我是希望看到铁树开花的。 
　　可惜好景不长。到六七月间，成都就来了“红三司”，他们在老皇城的大墙上贴出了“火烧省市委”的大字标语。红卫兵和各种战斗队在大街上穿梭似地跑来跑去，许多机关都被大字报贴满了。揪这打那地把我都搞糊涂了。×处长来通知胡风不要再出门；就是我，最好也不要到人多的地方去。他还加重语气地说：“出了事，我们可不负责啊！” 
　　但我还是亲眼看到了皇城门口的那两个大红石狮子被人用铁锤砸了个粉碎。一个造反派还说：“吓，你这帝王将相的看门狗，我们就是要彻底把你打烂！”我还看到红卫兵将从上海来的妇女的烫发和小裤脚剪去。北京的小儿子来信了，他将不参加这次高考，并且从今后不和我们通信了。西安的大儿子也来信说今后不再和我们通信了，就只有当农业工人的女儿还给我们写信。显然，“文化大革命”已深入到各家各户了。 
　　胡风的处境更糟了。他不断地写思想汇报，公安厅的负责同志还来找他谈，要他写对于“文化大革命”的认识，尤其是要对30年代时的文艺领导提出揭发材料。他只声明：如果中央愿意了解文艺情况问我，我一定赤诚地回答。如果仅仅是要我个人写什么揭发材料，那我没这身份，我只愿老老实实地服满刑期，决不说什么话。 
　　这些情况都使我非常为难，非常担心。除了劝解外，能尽力做到的只是买点他喜欢吃的菜，有时让他喝上一杯四川名酒解解闷，也算是享受生活吧。 
　　到8月份时，报上发表了《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，提出“这次运动的重点是整党内那些走资本主义道路的当权派”。四川省的党政领导多数成了走资派。大街小巷都被标语贴满了，戴红袖章的各战斗队杀气腾腾地，眼看形势将越来越激烈。真是“山雨欲来风满楼。” 
　　9月初，得到通知要我们立即收拾铺盖行李到别处去。为什么？到哪儿？没有一句话。但这是命令。我们坐在堂屋里一直等到晚上12点，那位公安厅负责同志来了，才开始出发。 
　　门外停了一辆吉普车，从后面车门跳下两个荷枪实弹的解放军，先把胡风押上车，我随后坐在他的对面，老冷坐在他的前面。这样，他就夹在了解放军和老冷之间。负责同志和司机坐在一起。 
　　深夜的成都市，是静悄悄的，但是从大街一直到近郊区都不时有带着红袖章的造反派骑着自行车匆匆地来来去去。 
　　车子一直往前驶，可能已到了外县，那里连路灯也没有，我只能借着车灯的光亮看到路两边的情况。不知走了多久，只感到身上越来越冷，感到车子上坡下坡地在山间转悠。到底把我们送到哪里去？我不敢问。在黑暗中，我伸手去拉胡风的手，看他冷不冷，他的手冰凉，但他还是握住了我的手。后来，他轻声和老冷说了句什么。只一会儿，他突然站了起来，扑向司机台，要和那位负责同志说话。这可不得了啦，守着门的两位解放军一下子都举起了枪，如临大敌。真把我吓了一跳。幸好，负责同志马上叫了停车，并说让我们下去方便一下。我才知道，胡风这是由于前列腺有病，憋不住了想要小便。 
　　车停在两傍高山的峡谷间，胡风由我和老冷搀扶着，好不容易才下了车，看来他已经憋得很难受了。这里是漆黑一团，连一块路牌都看不见，只能猜测这里是山区。峡谷的风很大，我感到了袭人的寒意，但胡风仍站在路边一动不动，大概是小便潴住了。我真怕他受凉，又不好催他，只有干着急。 
　　好容易他才走过来，把他扶上车后，车又疾驰了。 
　　又不知翻过了多少山头，颠颠簸簸地直向前开去。忽然，从路旁钻出一个人来，那突如其来的情况，真像是遭遇劫车大盗呢。但司机和负责同志却都和他打招呼，并且停下车让他上来。之后，一路就由他指引着，左拐右拐到了一处山下才叫我们下车。又由这位跳上车的干部（后来才知道他是这个茶场的场长）打着手电筒引路，最后将我们引到了位于一个小山头上的一大间砖房里。这时，天已快亮了。 
　　这里是四川省芦山县劳改局苗溪茶场。胡风当然是以犯人的身份送到这里来的，不过没有编入劳改队，还让我和他单独住在这间房里。下面有一间小瓦房，住的是看管我们的老冷。这儿四面环山，过去因这里庙宇多，本名庙溪。夏天各地的绅士地主们坐轿上山来这里避暑。现在改名为苗溪，那些庙宇已多半改为茶场办公的地方，四周的荒山也被开垦出来种茶和种果木了。 
　　说好了让我们到一队（果园队）去打饭吃，优待我们吃小厨房的干部伙食，自己花钱买饭票。这样，吃的问题解决了。不过，胡风自从来到这里就食欲大减，并且老叫头痛，情绪也非常不好。我勉强拉他出门到附近的山上走走，他也打不起精神，只想躺下，顶多看看老冷拿来的报纸。起先，我想这可能是精神上受了打击，过些时日会慢慢好的。谁知一二十天过去了，他越来越没有精神，也没人问津。我想和他说点高兴的话，他只是向我摆手，还说，“让我安静吧。” 
　　最后，终于躺倒不起，连稀饭都不想吃了。这时，老冷才找来了医生。先是一个中年人，老冷说是院长。他看后说血压不正常，开了点药，但病人仍叫头痛、头晕。后来，又有一个中年医生和一个青年医生来看，说是有点感冒，并且血压仍不正常，开了点药，还叫我多给他喝水，最好是果汁。 
　　我请老冷去城里给买些水果，他买了些梨来。梨个大而多汁，正好用它轧水。他心里有内热，嘴皮都是干的。梨汁他倒爱喝，只是仍不想吃东西，光喝点粥汤，人软弱得几乎坐不起来了。 
　　一天夜晚，他忽然说要大便，我赶快扶他坐在痰盂上。他没解出来，就用双手撑着想站起来，口里一边说：“怎么起不来，起……”，身子就往一边倒去了。我一把扶住他，叫他别用力了，由我死劲拉了他起来，勉强把他扶到了床上。他头一沾枕头就像是睡着了，我感到这很不正常，就坐在一旁望着他，守着他。 
　　他躺在那儿是那么地安静，简直连一点声音都没有。我心里不由得一阵紧缩，他不要就这样去了！我一把抱住他的头，亲着他的脸，才算是听到了轻微的呼吸声。这时，窗外透进一线光来，正好照着他的整个脸部。那高高隆起的鼻子和深陷的眼窝，多像希腊悲剧里受难者的雕像啊！可惜的是，当时我无法给他留下一张照片。此情此景，只能深深地印在我心里了。 
　　第二天一早，我赶快将他的病情告诉了老冷，他反倒怪我怎么不早说。下午，弄来了一副竹制担架，由那青年医生陪着，说是送场部医院去。我拿着日用品在后面跟着。我们住进了两个人一间的干部病房，胡风仍是昏迷不醒。他们给我的任务是看着他，不让他跌下来。我就一直在他身旁。 
　　半夜里，忽然有人敲门。一看，是场长领来一个穿白大褂的女医生，场长告诉我她是专区医院派来的。她给胡风做了仔细的检查，说是轻微的脑溢血加上受寒、消化不良。她打了一针就走了。第二天上午又来复诊，这时胡风已醒过来能说话了，他对他们一再表示感谢。女医生对我说，没什么要紧，可能这两天会拉稀，要给他洗擦干净。又要我注意经常替他翻身，不要得褥疮，还有，千万不能让他跌跤，因为血压仍偏高。 
　　只要是医生说的，我都照办。第3天，他能吃东西了。我就托老冷赶场时买了一只鸡炖汤下挂面给他吃，又吃了些鸡蛋、猪肝之类。第4天正好是国庆节，他竟然下床想听听北京天安门的实况广播。不知是离得太远了还是这里的收音机不好，只知道林彪在讲话，可一点也听不清说了些什么。 
　　他一能下地，我就扶他出去晒晒太阳，也在院坝内走走。 
　　院长看见了很高兴，就说是该出院了。我说，他还没有复原，住这么四五天就出院，能行吗？他说可以叫人给背回去。我和胡风听了都感到奇怪，一百三四十斤的老人让人背回去，我不放心。但看来又非走不可了。我就找了一根竹杖，扶着胡风在院内练习走路。幸好，发病时他没有倒地，手脚都没受影响，只是眼睛看不太清了。这没关系，我可以扶他走回去。 
　　一两天后，院长就来通知说，天晴了，可以走了。并派了一个人为我们带路，还在一旁帮助胡风，以防在泥泞的路上滑倒。这里雨后的泥路很难走，像搽了油一样，一不小心就会跌跤。我只好踩着前人走过的脚印走，或者走在路边的草上。幸好我手里也拿了根竹杖。就这样，一步一滑地，我们总算平安到了“家”！ 
　　回到小屋后，使我们最感失望的是知道再也不能回成都了。这里已经成立了管理所，是专门管我们的。新所长来见了面，要胡风安心养病，暂时可以不写思想汇报。胡风提出想让我去成都取点书。他说，读3本《毛选》吧，要好好学习。书和其他东西，都会送来的。看来，我们将长住在这里了。 
　　山区的气候变化无常。山谷里一刮风就冷得很，而太阳底下却暖和得很，老乡们可以脱去棉衣，光着膀子捉虱子。我在北方住了十多年，对这种气候就很不习惯了，经常感冒咳嗽。胡风倒比我还能适应，没感冒，就是老说眼睛前面有雾似的一片，远处就看不清。一两个月后才渐渐好了。 
　　刚过完元旦不久，所长就找胡风来了，手里拿了一份《人民日报》。我一看，就猜到是为了姚文元的文章来的。他问胡风读了没有，胡风说大略看了一下（其实他看得很仔细，上面划满了蓝铅笔的道道，我不得不将这份报纸藏了起来，怕他为此又闯祸）。 
　　“那就写点感想吧！你知道，姚文元是中央文革小组的成员，你应该好好学习这篇文章。” 
　　这一来，胡风可忍不住了：“姚文元的评论我不同意，尤其是把我和周扬拉在一起，说什么‘一丘之貉’。这不是事实。 
　　我和周扬在理论上有根本分歧，反周扬是我被判刑的罪名之一。他怎样评周扬我管不着，我没有资格写感想，我是犯人，……” 
　　所长最后只好说，“你的眼睛还没好，就不写吧。” 
　　春节快到了。我们两人都彼此隐瞒着思念亲人的痛苦。我忙于采购过年的食品，怕他一人在家更难过，就特地留下工作给他做，要他把鸡杀了并拾掇干净。他像写文章一样仔细地把它弄得白白净净。 
　　这个1967年的春节，我们两人过得倒也其乐融融，还共饮了几杯葡萄美酒。当然，各人心中的苦楚，只有自己知道了。 
　　果然，所有的家什书籍等都被运到这里来了。但书都被五花大绑地捆着，没法取来阅读。我们就只好常到附近山上走走，他的身体恢复得很快。 
　　不久，又通知我们搬家。新建了一个院子，我们住的是大院旁边的一个小院。有两间屋，还有厨房。不过，在厨房里做了饭得从大院里穿过才能送到我们屋里，这很不方便。我就提出，愿用小炭炉在房门口烧饭吃。算是被允许了。从此开始了自炊自食的生活，我还能到场部食堂去打饭菜，但要爬一个大坡，很不好走，我轻易不去。 
　　春天来了，正是播种的好时节。隔壁管理所来了一位处长，命令胡风将院内的土地开出来，准备种菜。我和他花了一周的时间翻地，拣石头，总算开出了一畦畦的菜地。这时，我才知道，胡风会种地，并不是四体不勤五谷不分。原来，他从小在家里就是参加劳动的。 
　　拿来了蕃茄秧子，我们精心地侍弄它。两个人常常抬着一桶桶的粪水去浇灌，又得捆枝、打杈等。五六月间，获得了丰收。虽然花了不少的时间和精力，但也从中得到了不少的乐趣。 
　　这时，所长带了一位干事来，布置胡风的学习，并且要恢复写思想汇报。经常有一些来外调的人拿来问题要胡风回答。对写外调材料，胡风是非常谨慎的，不知道不清楚的决不写上，所以常常使外调的人失望。在学习方面，除了每天上午读《老三篇》之外，胡风还拟了一个精读《老三篇》的提纲和从头学主席著作的计划，可惜后来都没能完成。因为，秋天后，这管理所就在准备结束，我们的学习甚至生活都无专人管了。胡风很天真地认为他的问题快解决了，可能提前释放呢。因为，我们住在这四面高山的小城镇和劳改队的专政机构里，对外面的情况可说是一无所知的。 
　　这种不明不白的情况一直拖延到1967年11月底。忽然来了一批人，宣布要他立即去成都。他当时很乐观，还暗中告诉我，一定是要解决问题了。但是，来人要我为他准备过冬的棉衣和厚的被褥，我感到了情况并不是那么好的。胡风临行时握着我的手说，一定要坚强，不要失望，一切都会好的。我也就报之以笑容，高高兴兴地送他出了门。到门外，看到公路上，在他坐的吉普车后面，跟着一辆载满了解放军的大卡车。我知道，情况很不妙。 
　　但我记得他的话，要坚强，不要失望。我只能往好的方面去设想，盼着和他的重逢之日。等呀，盼呀！1968年的元旦过了，春节也过了。管理所早就撤消了，这里只有我孤身一人。虽然是完全的自由，但生活甚至生命都没有保障。我却一点也没感觉害怕，因为我日夜都在盼着他的归来。 
　　直到这年6月，茶场基建队插上了造反司令部的大旗，我成了他们首要的专政对象。从成都来了一批红卫兵，从他们口中我才得知他已被收监。 
　　红卫兵们抄了我们的家，封了我们住处的门，我被安排去医院劳动。一二年后，又让我去劳改二队劳动。直到1973年，将我送到大竹县第三监狱胡风那里。我们算是分别了五六年后，才在监狱里又得以重逢！ 
　　一辆大卡车装着我从北京带来的杂物，胡风的东西都不归我，只能带属于我的衣物书籍。我要了所有的马列的书和鲁迅先生的书，还请求带了胡风的旧衣物。我被安排坐在车后面，走了三天才到川东的大竹县四川省第三监狱。在那阴森的小巷，不知走了多久，才到了一个小院。又不知过了多久，我被送进了另一小院。那是一排三间房，进门第一间堆满了我的杂物，第二间搭了我们的大床，最后一间是厨房。迎面可是一堵五米高墙，如果关上小门，我就在夹墙中了。干事对我表示优待，说，不关门。屋里虽然电灯雪亮，但小天井里的青苔和四周墙壁发出的霉气和阴气，使我如置身在无人住宿的古庙之中。将电灯一灭，后窗里透进的蓝幽幽的路灯光，真使我不寒而栗。幸好我是一个唯物主义者，不信鬼神。何况，我是睡在我们共睡过的大床上，我想着他，似乎他高大的身躯就在我旁边，我有一种得到了保护的感觉，就放心地睡着了。 
　　第二天上午，我被叫进他们的办公室。只见许多人围着火炉在烤火，旁边放了一个我熟悉的红毛毯的铺盖卷，我又看到一个穿着青布大衣的背影。我的心怦怦跳动，知道是他来了。干部向我交代了几句，说你们就一起住吧。这时，已经五六年不见的胡风才侧过头毫无表情地望了我一眼。他们叫他跟我走，他站了起来，佝偻着腰，从那大脸上我找不出一点过去的形象，我都惊呆了。他踉跄地走着，留下铺盖卷在那儿。干部们很尴尬，我一弯腰掮起了铺盖带他回到了小院里。干事说，今后你们就住在这里，生活用品我们会供应你们的。还特别对我说，你的情况不同，可以要求上街的。 
　　我们两人独自相对而站，我看清了他的面容：不仅是消瘦，连那两颗过去闪闪放光的眼睛，现在都被耷拉着的眼皮遮得几乎看不见瞳仁，我实在找不出过去的他了。再加上那脏破的黑大衣披在身上，真像哪个破庙里出来的又老又脏的和尚。 
　　他对我说：“让你来和我一同受罪，一同受审，我该死，我该死！……”说着说着，就想用手打自己，我一把抓住了他的手，他顺势跪在地上。这声音我是熟悉的，但是我止不住痛哭失声了。他却只呆呆地望着。这时，干事正走过来，他倏地站了起来。随着被干事叫走了。送他回来时，又命令他以后不准吓我。他低着头毕恭毕敬地站着答应，我真不忍看下去。一个一辈子昂首挺胸活着的人怎么成了……。 
　　慢慢地，他才带着恐怖的样儿告诉我：“你知道我是什么人？我不是过去的胡风了，我是无期徒刑犯人，我是即将正法的犯人了，我是罪大恶极的……” 
　　我几乎忍不住又要大声痛哭了，他赶紧捂着我嘴，“你不能哭。干事听到了，要加我的罪的。”那惊慌失措害怕的样儿，使我明白他的脑子里已经混乱到了不能控制自己的地步了。 
　　我只有克制住自己，慢慢将他拉回到现实世界里来。 
　　这一天，他帮我做家务，吃着我从成都带来的鸡蛋和腊肉。这些他五六年都没吃到了，他说连见都没见到，开始简直不敢吃，说会加罪的。我只好说：“这是我的，我要你吃的。 
　　有罪我来承担。” 
　　后来，我才知道，他在1970年初，被带着手铐从成都押到这里，一路都是住的监狱，那情景可怕极了。到这里后，才由四川省人保组向他宣读判决书，改判无期徒刑，并不准上诉。罪名之一是“关押期间书写反动诗词”，第二条罪名是“在主席画像上写反动诗词”。他说：“我当然不会上诉。连判决书都没能给我看，话又听不太懂，这样能上诉吗？其实，我写的都是歌颂党的，他们却说我是恶毒攻击。这样青红皂白不分，我还说什么？不过，后来我明白了，罪名不止这些，而是将一切坏事恶事都怀疑上我了。他们判我无期不过是要在全世界找我的罪证，不定哪天就要枪毙我的。” 
　　我来的时候，办公室干部曾和我谈过话，告诉我他有病，让我来照顾他，但他可不知道他得的是这种病，这病是应该送进医院去治疗的。 
　　当天的深夜，他的病发作了。他突然要起床，说是有人要来带走他，还握手和我告别。我将他按下躺着，抱着他的头，像哄孩子似地抚摸着他的大脑门，又轻轻地拍着他的背，对他说：“什么也没有，我在这里，不用怕，我会用生命来保护你。”是的，我要用所有的柔情来温暖他那受惊的颤抖的心。 
　　他总算安睡了，像过去一样安睡了。 
　　我可睡不着了，直到天亮时才迷迷糊糊地睡着。醒来只见他一人坐在椅子上靠着他带来的铺盖卷。他见我醒来就说： 
　　“我可能就要走了，希望你别跟我去。那不知是什么地方，可能是水牢，刘文彩的那个，也可能是……。”那么认真有把握，使我无法劝说他，只好说：“那就等着吧。我去做早饭。”这样，延续了好几天，后来，我说要给他拆洗被褥，这才将铺盖卷打开。 
　　打开一看，我的眼泪就止不住流了下来。那棉絮已成了破渔网似的大洞小洞，有的他用线缝过。我为他缝的红绸被面，那更是丝丝缕缕了。现在是用那张灰色的包袱皮和包铺盖的粗布做成的一床被子，多可怕的又破又脏的棉被啊！ 
　　他总是一个人呆坐着，要不就急匆匆地写交代材料，还不让我看。我还是偷着看了一两次，都是一些无法想象的莫须有的“罪状”，他都安在自己头上包了下来，过几天又再报上去，说实在不是自己干的，“我没干这事，不包了。” 
　　但有一次他可神秘地告诉我：“你听窗外有人咳嗽吧？那是给我的启示，是要我承认我放了毒，现在全城的人都患了伤风咳嗽的病，要我认罪，要我交代。” 
　　他就这样一再沉浸在这种自我想象和自我恐怖的状态中，时好时坏，不能自拔。 
　　我向干部提出应该给他一点工作做以转移他的注意力，同时我自己也需要工作，否则我的神经受不了。因此，就让我们缠麻鱼子（为织麻布用的）。我不愿白拿25元生活费，想缠麻鱼子一月能赚十多块钱补偿公家。开始，这工作对他还有效，他一心缠麻理麻。但他手不巧，做起来困难也做不好。 
　　他又害怕了，说这样交出去，将来开大会时又是一条罪状。我说，那就把我的给你吧，你的我再改改。 
　　大热天，他要我做厚棉衣厚棉鞋，棉鞋还要钉上厚掌。他说，不定哪天会送他走的，可能住水牢。总之，这种恐怖心理无法消除掉，生活虽然好了，但身体并没有好多少。他天天为大便不出来发愁，说是他吃这么多饭，不大便，就是对他的一种惩罚，要他认罪，认他没有犯的罪。每天到厕所去好几次，每次手上都有血，我说这是痔疮出血，可他又不肯看病吃药，直拖到年底，终于晕倒了。 
　　他在精神比较正常时，每天早晨都由他生火，那煤灶火我还弄不来，头天晚上我给他劈好柴，他选好炭，非常之认真，连几块大几块小都计算好。但有一天，我还没有起床，只听到他在院里说：“不好！怎么站不住？”我感到真是“不好”了，赶快下床。还没穿好衣服，就听到外面一声“扑通”，等我出来时他已直挺挺地倒在台阶下了。我一看，他已失去了知觉，连瞳仁都散光了。我飞跑出去叫人，外面小办公室里没有一个人。跑到外面巷子里叫，也没人应声。我再也不能远走了，只得匆匆地跑回来。走到门口时看见他的脚在动，我高兴地跳过去，一手托着他的头，一手就想拉他起来。我用死劲想扶他回房，但实在力不从心，只好将他抱在怀里以免躺在地下受凉。过了一会儿，他好多了，就说：“我怎么了！一阵头发昏就什么也不知道了。你用力扶着我，我慢慢地挪脚，看能不能走。”居然，他在躺着由我拖着“走”了十来步。上台阶时，他用手爬，我用劲托，勉强进到了屋里，总算是活过来了！忽然，他哎哟一声大叫，“不好，裤子湿了。”还很抱歉地望着我，其实我是不会怪他的。这次，裤子里的大便特别多，我告诉了他并让他看，他感到很轻松，好像是被解除了魔法。 
　　等我将一切都弄好，准备做早饭时，才有一位干事进来。 
　　一见到他，我就莫名其妙地哭了，这时我才感到自己经历了多么痛苦的一段时间。我说，他几乎不在人世了。他们有点发慌了，很快就请来了一个女医生。诊断的结果是极度贫血，原因是痔疮流血太多了。 
　　决定给他打肝精针和B12，这些我在患贫血症时都打过，我就把这些情况向他解释。奇怪的是，他很听医生的话，说那女医生是那么和蔼可亲，那么负责尽职。他对她很有好感，天天等她来打针，劝他吃肉吃蛋他也不再害怕会挨斗了。后来我才悟到，这五六年来一直都是这医生给他看病，除我之外，就没有别人对他表示过关心。 
　　他的身体日渐恢复，心情也稍趋正常。军管会主任来视察，对他说些应该好好学习加强思想改造的话。对我可施加压力了：主要是责怪我没有好好帮助他。我无法申辩。你们专政机关帮助了十几年都没办法，我能有什么好办法呢？当然，我也希望他能有所进步，以至能出牢门！ 
　　我开始试着读报给他听，后来又学“老三篇”，一起读《共产党宣言》和《费尔巴哈论》等。我还用问答形式记下了笔记，可惜，这简单的笔记被干事知道了要去看，就没再还我。 
　　不久，给我们换了住处。是新盖的四间房，门外有二三分荒地，是我们劳动的基地。周围仍是五米高墙，但有一面是临街的，可以听到老乡的说话声。这地方过去是垃圾堆，锄地时常锄出碎砖乱瓦，偶尔还有古铜钱之类的东西。我们就在这垃圾堆上种了两畦窝笋。 
　　这里的天地比较大，厚铁门关着，只我们两个人，谈话倒是自由的。我们就能谈谈过去，谈自己的事和朋友们的情况，一次，我说：“听说整风交代历史要从八岁开始，你就没有交代过。现在你不要胡思乱想了，就从八岁起交代你的历史吧！”他居然听了进去，从那时起，他就一心一意地写历史材料，写得很认真仔细。这一来，脑子里的恐怖幻觉似乎是被抑制了。他不但记忆力仍很强，连行文都和过去一样严谨，但在每篇的后面还要一再申明：“我没有去过别的地方，我没有干过别的事，如有，都是别人的栽赃……”到年底，洋洋20多万字的材料就陆续上交了。 
　　每天傍晚休息时，我们两人可以享受一下劳动之余的闲暇。我们种的菜除去自己吃外，还上交了相当多。这里面有他的一份功劳，他主要是帮我栽菜秧、抬粪水和浇菜等。 
　　这种安心学习，写材料而又自耕自食的生活在我们是多年以来没能享受到的，几乎忘了自己是住在高墙内被铁门关着没有自由的人了！1975年春节前，照例狱中要开奖惩大会，胡风对此也能有所期待了。果然，监狱的书记来找他谈话了，这是他进大监以来从未有过的。书记说他有进步，至少将自称死囚的说法取消了，表示了他对政府对党的信任。胡风自己也承认是这样的。后来书记又说，党绝不愿把他关死在狱中，还是以宽大为怀，要释放他的。 
　　我好久没见到他这般兴奋和高兴了。 
　　当时正是邓小平同志复出的时候，经常能从报上看到一些过去被打成“走资派”的领导者或知名人士出来亮相或工作，所以他对自己的前途又产生了信心。但是，等到初夏，对他还一点动静都没有，他就又开始焦燥地胡思乱想了。后来，他猜想可能是因为材料写得还不够全面，就又开始重新将所接触过的人来个全面交代。“重评《水浒》”，“批林批孔”等给了他很不愉快的干扰，等到“反击右倾翻案风”时，他的精神终于支持不住了。他自己设想了一个空中专案小组，天天甚至时时在向他问话。他一个人望着天自言自语，说得很流利很详细，真像空中有一个主审人在向他问话似的。我劝又劝不住，真是无可奈何。到后来几乎是夜晚不睡，还叫我和他一同逃走，说是，周总理在办公室要接他出去，被坏人拦住了，我们快逃吧！ 
　　我请求监狱当局让他保外就医，得到的回答是，他心里有火，等火散了自然会好的。所以连镇静神经的药、安眠药都不给。他整夜不睡，白天睡得连饭都不吃。这时，我只好做了面条加上两个鸡蛋放在桌上，他将两个蛋吃了，很少吃面条。他精神特好，但瘦得却只见两只大眼睛。一天，他睡着了，我守在他的床前，眼泪一点一滴地落在他脸上，把他惊醒了。他这时十分清醒，拉着我的手紧紧握着说：“我支持不下去了，看来我要先你而去了。……”“不，不能这样！过去你叫我要坚强，现在该我说你了。你要知道，这可是一场生命竞赛呀，一定要活着出去！” 
　　周总理的逝世对他震动很大，他写了几千字的感想，向总理请罪，觉得自己辜负了总理。几天后，他忽然很严肃认真地告诉我，他的问题已解决了，他没什么事，我也没事。但他仍偷偷地写东西，写在小纸条上，还藏在里面的衣服口袋里。我发现他是在写诗，不过写了他又撕了，看去情绪倒还正常。白天多半帮我种菜、浇水，有时也读书。读得最多的是《鲁迅全集》，那是我争来的一套，我说是许先生送我的，所以就没当作胡风的财产充公。 
　　这几天过得很平安，没出什么事情。我常去城内书店租点书来看，有时也向他推荐，但他很少看，却对报纸发生了兴趣，《人民日报》是每天必看的。毛主席逝世了，我们两人站在屋檐下，淋着毛毛细雨，和全国人民一样向毛主席默哀致敬！ 
　　已是深秋了，我们正坐在院里搓玉米粒，忽然听到广播里传出《狄克何许人也？》的评论文章。我马上感到是张春桥出了问题。因这天正是10月19日，鲁迅先生的逝世纪念日。 
　　傍晚，干事送报来时我们就问他，他将北京粉碎“四人帮”的情况详细地告诉了我们。随后，北京就来人要胡风写揭发江青、张春桥、姚文元的材料。当然没什么好写的，因为胡风同他们从来就没有任何来往，只知道一些传闻。另外，鲁迅先生这篇《三月的租界》是由胡风亲自送到《夜莺》杂志刊出的，他一直认为张春桥（狄克）一定是在报这个仇的。现在，他从写交代变为写揭发了，心情轻松多了。并且，北京来人对他的态度十分客气，这在他已是多年没有经受过的。 
　　当年年底，送我们到成都附近的劳改医院为胡风治病。治得很好，他基本恢复了健康。三个月后，仍回到三监。我真担心，怕他又因失望而犯病。还好，他一心在写自己的思想收获，结果花了四五个月的时间，写了几十万字，并没再犯病。我们同三监的关系也不同了，干事常常来聊天，不过还是要他认罪，至少要认文艺思想方面的罪。他没有照办，他们也无法说服他。小儿子在插队10年后考取了大学，他非常高兴，还写了诗给儿子。干事看不懂，可能扣下了没有寄出。 
　　这期间他心中很高兴，对报上的大事十分关心，并且还常常吟诗祝贺。党的十一届三中全会后，1979年初，突然来通知说我们可以出狱搬到县委招待所去住。我们没去。几天后，监狱派人把我们护送到了成都，住进了省革委会的招待所。不久，小儿子也来到成都，和我们一起过了获得自由后的第一个春节。 
　　要胡风去省政协找秘书长要工作，这使胡风很生气：“关了我20多年，一出来就得去求人要工作。我已是70多岁的人，能干什么工作？不过是欺侮人罢了！”直到半年后，才通知他为四川省政协委员。
冬去春来，胡风得到应有的评价
　　1979年6月，四川省公安厅撤销对胡风无期徒刑的错误判决。1980年3月31日，中央组织部为给胡风治病，把胡风与梅志接到北京，从此，胡风在此度过了安定的晚年。他一边治病，一边撰写整理回忆录。9月，中共中央重审胡风一案，决定予以平反。10月，胡风被任命为中央文化部文学艺术研究院顾问，后兼任中国作家协会顾问，并被选为全国政协常务委员。人民文学出版社重印了胡风的8本文艺评论集，以《胡风评论集》为总题，分上、中、下三册出版。胡风在病中为该书写了长篇《后记》，追溯了他一生的创作道路，总结了他一生的文艺观和历次论争的几个原则分歧的问题。他的回忆录陆续在《新文学史料》上连载。但因长期遭受不幸，加上年迈，胡风终于在1985年6月8日，因贲门癌医治无效，在北京逝世。 
　　1986年元月15日，中共中央宣传部、文化部、中国文联、中国作协等单位，在北京八宝山革命公墓举行追悼会。悼词中称胡风为“现代革命文艺战士、著名文艺理论家、诗人、翻译家”，并对他的一生作了全面的、实事求是的评价。悼词最后指出：“胡风同志于1954年7月向党中央写了《关于几年来文艺实践情况的报告》（即《三十万言书》），对于他的意见是完全可以和应该在正常的条件下由文艺界进行自由讨论的，但是当时却把他的文艺思想问题夸大为政治问题，进而把他作为敌对分子处理，这是完全错误的。”
第六章　一夜之间成了“反党集团”头子的彭大将军      “彭、黄、张、周反党集团”冤案
　　战功显赫的共和国元帅彭德怀与毛泽东有31年“生死与共”的历史。毛称彭是张飞，彭也以张飞自居。然而，在1959年的庐山会议上，毛泽东却认为彭“三分合作”，七分不合作”，一夜之间，彭大将军成为“彭黄张周反党集团”的罪魁。直到冤死，他一直叫着“我要见毛主席，我要见毛主席……。”
平江枪响，彭德怀上了井冈山
　　1928年6月，当湘赣之敌10个团兵力进犯井岗山时，湖南军阀何键又令其属下的独立五师开赴平江“剿共”。 
　　独立第五师系由原湖南陆军第一师改编而成，是湘军中的一支劲旅。 
　　在这支军阀部队中，其主力团第一团的团长，就是后来声威显赫的彭德怀。 
　　彭德怀17岁投军，在湖南陆军第二师三旅六团一营一连当兵。由于作战勇敢，3年后被连长周磐提升为排长。后来彭德怀和同后来成为红军战将的黄公略一起考入湖南陆军军官讲武堂。一年后学业结束，又回到原所在部队升任连长。到1926年时，又被提升为二师三旅六团一营营长。 
　　大革命开始后，北伐军入湘，彭部二师被改编为国民革命军第八军，奉命参加北伐，并担任了攻打武昌南门的战斗任务。 
　　彭德怀虽然是湘军出身的猛将，但军阀何键却对他与一师政治部秘书长、共产党员段德昌的来往和他的思想左倾早有耳闻，多有疑心。 
　　但是，当年彭德怀的连长，现任独五师师长周磐，却对此不以为然，彭德怀是他的老部下，又是他一手提拔的，这员能带兵打仗的虎将能为自己今后扩大势力，在军阀混战中能够立于不败之地，他不能不依靠彭德怀。因此，当第一师改为独五师后，周磐又提拔彭德怀为其主力团第一团团长。 
　　北伐战争时期，彭德怀曾向段德昌等共产党员提出过入党申请，但因党当时决定不在其部发展党员而未能实现。 
　　1928年初，彭德怀率独五师一团驻防湖南南县，并奉令在附近的华容、安乡等县“清乡”。 
　　在部队开展的“清乡”活动中，彭德怀对从事革命运动的群众和共产党员没有进行镇压，而是采取走过场，敷衍了事的举动，这引起了中共南（县）、华（容）、安（乡）特委的注意，并试探着派人与他联系，没想到这位湘军团长竟然又提出了入党请求。 
　　1928年4月，彭德怀的入党请求被特委批准。彭入党后，即按组织要求，在一团内建立了秘密党支部。 
　　彭德怀的密友黄公略一年前考入了黄埔军校，在广州起义中加入了共产党。广州起义失败后，他的身份没有公开，继续在校学习。 
　　1928年3月，黄公略收到彭德怀的来信，希望他毕业后还是回原部队，同时寄上了路费。 
　　黄公略到后，独五师随营学校便在南县正式成立。黄公略任校长、贺国中任教育长、黄纯一任学员大队长。我军后来一批高级指挥员如彭绍辉等同志，便是当时的学员。 
　　后来，彭又带黄贺等人去参加了一次特委秘密会议，研究制订了下一步兵运工作和择机起义等问题，并在一团内成立了秘密党委，由彭德怀任书记。 
　　按照当时议定的方案，彭德怀、黄公略原计划在两年时间内争取全师起义，但一件意想不到的事情的发生，使起义不得不提前举行。 
　　1928年6月，独五师奉命调往平江。此时黄公略调任该师第三团第三营营长。 
　　三团团长刘济仁是独五师最为反动的家伙，部队刚到平江嘉义镇，他便立即指示部队挨家挨户疯狂搜捕参加过秋收起义的赤卫队员和在当地活动的工农革命军游击队。黄公略到三团后积极团结士兵，为起义打基础。但他对被抓的赤卫队员的保护态度，引起了地主武装挨户团主任的怀疑，向三团长刘济仁告了密。 
　　1928年7月18日，师长周磐的警卫、中共党员陈玉成从长沙给彭德怀发来一封密电，告知黄公略在驻防南县时曾替特委开通行证到长沙购买油印机等物，现特委已遭破坏，通行证暴露，师长周磐认出是黄公略的笔迹，电令副师长立即逮捕从广州来的黄公略、贺国中、黄纯一。 
　　彭德怀得到消息后，立即赶到平江县电报局截获了周磐发给副师长的电报。还找刚到平江的中共湖南省委巡视员滕代远和一团秘密党委成员召开紧急会议，决定马上着手准备，一团于7月22日在平江县城举行起义，按湖南省委的要求，成立红五军。 
　　黄公略所在三团原本也将按计划在22日与一团一齐起义。但20日时，由于黄释放了黄耀南等几名赤卫队员，引起团长刘济仁在三营当连长的侄儿的不满，向刘报告了此事。刘团长对黄公略在平江“清乡”以来的一贯表现早有怀疑，便布置其侄儿回营后对其严密监视。 
　　事已至此，黄公略恐会生变，果断决定第三团提前起义，于21日以团里5个月不发军饷为由，首先发动了三营士兵“哗变”，当场打死了刘团长的侄儿和另1名反动连长及挨户团主任。起义顺利成功了。 
　　为了和平江的彭德怀部取得联系，黄公略与中共嘉义区委接上了头，由区委派人当向导，取道周方、恩溪、钟洞开往平江。 
　　此时，彭德怀率一团已在平江和贺国中等人率领赶到的师随营学校一同发动起义。 
　　23日，前往平江的第三团第三营在途中趁黄公略进城与彭部联系之际，在九连连长贺中斌的煽动下，突然叛变逃跑。 
　　尽管出现了这起叛变事件，但整个平江起义的组织工作，还是十分成功的。 
　　7月24日，平江举行万人祝捷大会。在这个群众大会上，滕代远代表中共湖南省委宣布中国红军第五军正式成立，彭德怀任军长兼13师师长，滕代远任党代表，部队下辖第一、第四、第七共3个团。 
　　平江、浏阳等地群众基础较好，党的基层组织也比较活跃。彭德怀、滕代远等人原计划在此建立革命根据地。但起义后的第5天，湘敌即迅速调集了六个团的兵力杀向平江，部队多次和敌交战，损失极大。特别是黄公略领导的第四团，全团最后只余300人。 
　　1928年8月底，根据湖南省委指示，红五军出发去井岗山，但在中途又遭敌袭击，伤亡惨重，没办法，只好返回平江、修水交界处休整。此时红五军部队只剩1000余人，缩编为五个大队。 
　　红军集中新城冬训的时候，毛泽东收到湖南省委于8月12日写给汀赣特委及四军军委的信。信中通报了《关于最近发生的蒋桂冲突、平江独立第五师的兵变以及省委对工作的指示》，通知彭德怀正在平江率领该师五团起义，要求四军“与平浏取得联系”，深入“宁、永、莲三县的斗争”。…… 
　　毛泽东心头一喜，他立即通知何长工，打听彭德怀平江起义军。 
　　正在这时，彭德怀也收到了湖南省委要求他们与朱毛军联络的指示。 
　　彭德怀早就向往井冈山了！ 
　　在向井冈山转移的途中，红五军经常被强敌追击、拦阻。 
　　彭德怀多么盼望能早日与润之、玉阶兄会合呀！ 
　　他白天与战士们一起打仗、行军，晚上和党代表滕代远、参谋长邓萍等商议，决定取道通城，折向修（水）、铜（鼓）、万（载）一带，找机会靠近井冈山。 
　　不料，红五军来到通城时，又遭敌拦截。为避损失，彭德怀只得改变计划，重回平江龙门，在平、修、铜边境游击。 
　　边打边撤，历尽千辛万苦。9月初，部队游击到万载大桥时，因叛徒告密，遭到浏阳敌军朱耀华师两个团的突然袭击。 
　　彭德怀率部左冲右突，虽冲出重围，终因寡不敌众遭重大伤亡，仅剩500多人。彭德怀看着战友们的成片尸体，痛心疾首，仰天长叹： 
　　“苍天啊，天底下难道就无我彭德怀立足之地？！” 
　　喊天不应，叫地不灵，唯有战友们的哀泣声。第一次上井冈山失败了。在途中，经不起考验的弱者脱逃了，意志不坚定的人投敌了。 
　　“军长，我们能走到井冈山吗？”战士们问。 
　　“能！只要我们坚持革命，就一定能走到井冈山！”彭德怀目光炯炯，坚定地回答说。 
　　“可我们走了一个多月，还在原地打转，四周全是敌人！” 
　　“……” 
　　是啊，战士们没有说错。敌人围、追、阻、截逼得我们走投无路呀！他凝视着前面的远山、小溪，对战士们说：“你们看，涓涓细流，千回百转，最终要流进大海的；山间竹笋，纵被顽石所压，春天一来，总是要破土而出的。同志们，关键在意志，出路在搏斗啊！” 
　　彭德怀的话，在战士们心间唤起了激情和希望！ 
　　9月上旬，红五军再次接到湖南省委的指示信。信中希望红五军早日上井冈山，并告之红四军派兵前往联络、接应。 
　　彭德怀喜出望外。这时，部队取消团、连番号，改编为五个大队和一个特务大队。 
　　彭德怀改变战法，声东击西，在向鄂东南佯动中调动了敌人，一举攻克修水楂泮，击败敌一宪兵营，并在台庄、山口、漫江等地，连挫敌军。此后，部队士气为之高涨，红五军又壮大到上千人。 
　　9月17日，红五军在铜鼓幽居主持召开了五军军委和平浏修铜四县县委联席会议。会议决定：彭德怀率领红五军四个大队向鄂南发展，黄公略的二大队留在平浏边境活动。 
　　10月，红五军主力在湖北通城挥师南下，兵至修水台庄。 
　　台庄会议上，红五军与平浏修铜地方武装合编为三个纵队十个大队。 
　　随后，彭德怀、滕代远以及贺国中、李灿、张纯清等率领五个大队800余人向南发展，决计迅速与红四军取得联络。 
　　部队以日行130余里的急行军，于11月27日兵抵万载。 
　　万载守敌没有料到，远在修水的红军突然从天而降！县长吓得命都不要逃之夭夭，守敌全部缴械。战利品解决了部队的给养与冬衣问题。 
　　红五军从万载出发，经萍乡，转宣风，一路所向披靡，于12月上旬进抵莲花高州。 
　　高州老百姓闻知是去井冈山找朱毛的红五军，又是烧茶送菜，又是让房打铺，热烈迎接。 
　　第二天部队离开高州，经罗市、坊楼，向宁岁挺进。在南陂附近，遇到了何长工率领的毕占云、张威两个营和莲花赤卫大队。他们刚打完一仗，消灭了花县杨良善靖卫团，奉朱、毛之命前来联络、接应红五军。 
　　红五军和红四军的接应部队在莲花九都会合了！ 
　　彭德怀紧紧握住何长工的手，激动之情在胸间奔涌。两人分别介绍了身边的主要干部。 
　　“是毛泽东、朱德同志派我们来接应的，他们正在宁冈新城等着你们呢！”何长工高兴地说。 
　　“谢谢你们，谢谢你们！总算到了井冈山了！”彭德怀异常激动。 
　　千里鏖战，情系井冈。彭德怀站在坊楼山下，望着彩云，心潮澎湃。片刻，他右手一挥：“全军集合，上井冈山见毛委员去！” 
　　红五军经永新，越过七溪岭，于12月10日到达宁冈新城。 
　　新城，已经得知红五军上山的信息。城墙外，街道旁，到处是石灰水新刷的大标语。西门内外，站满了从四面八方赶来的群众，人山人海，一担担醇香的茶水摆在路旁两处。 
　　散在新城各地的红四军各团，一齐集聚到县城。 
　　何长工把队伍安顿在新城东门外的历山、王下村，五军军部设在王下谢氏“敬爱堂”。历山、王下村的老人们，像迎亲人一样，把五军战士领进各家各户。 
　　山里老百姓实心，一个个忙碌着，打点着，谈笑着。像烈日中的一股清风吹荡在五军战士们的心田。 
　　几个月来，五军转战千里，劳苦奔波，看到的是满目疮痍的景象，饿殍号啕的灾民。哪见过眼前根据地人民那种安居乐业、喜气盈庭的场面？这是毛泽东辛勤经营的结果啊！有这样的好的形势，这样好的群众，这样好的领袖，红军何以不能生存、发展呢！ 
　　“真是别有洞天啊！五军历尽千辛万苦，终究找到归宿。 
　　值得，值得！”彭德怀兴高彩烈地对滕代远说。 
　　“是呀，我们一定要与四军搞好关系，共同把这块根据地经营好！”滕代远答道。 
　　“毛委员、朱军长快到了吧？”彭德怀显得非常急切。 
　　彭德怀巴不得能早点见到毛泽东。他听说过毛泽东的大名，如雷贯耳。入党以后，知道毛泽东是党的“一大”时的湖南代表，党内老资格了，更是敬仰得很。 
　　他和毛泽东是湖南老乡，同饮湘江水，同吃湘潭米，乌石、韶山一山之隔，却天各一方，各奔前程，从未相见。现在，平江起义了，从旧军队来到井冈山这个新天地，将要相聚、生活、战斗在一起，彭德怀能不高兴、激动和焦急吗？ 
　　正在悬望之际，警卫员前来报告：“何长工领着毛委员、朱军长看望我们来了！” 
　　“好！”彭德怀霍地站起，赶紧整了整上衣，戴正了军帽，同滕代远一起，大步流星奔出门外。 
　　邓萍、李灿、贺国中、张纯清、彭包才、黄龙等五军的大队长、中队长，也跟随彭军长，欢天喜地从屋里走出来迎接。 
　　远望去，通往王下村的小路上，来了一大群人。为首的一位这就是毛泽东？湘潭老乡？头发这么长？彭德怀简直有点不敢相信，就要见到他日夜盼望的毛委员了。 
　　“你好哇，德怀同志！你们辛苦了！”地道的湘潭口音，是他，毛润之！ 
　　“你好，毛委员！”彭德怀兴奋而又激动地伸出了一双结实的手。 
　　何长工上前，首先介绍了朱德、陈毅、宛希先、何挺颖、林彪、伍中豪、朱云卿等，接着介绍了邓萍、李灿、贺国中、张纯清等。 
　　一双双大手紧紧相握！红四军、红五军的头面人物聚在一起，人人都显得非常兴奋、激动。 
　　毛泽东和彭德怀松手后，朱德紧紧地握住彭德怀的手说： 
　　“欢迎你啊，彭军长！”彭德怀即答道：“久仰久仰，朱军长！” 
　　…… 
　　他们一边谈笑，一边走进了谢氏“敬爱堂”。 
　　入座后，毛泽东笑吟吟地说道：“德怀兄，你们五军不容易啊，骨头很硬！从平江杀出来后，湘鄂赣三省敌军都拿你们没有办法！” 
　　“井冈山像一盏明灯，照着我们的路呢！我们一接到湖南省委指示，就开始向井冈山进发了。”彭德怀坚毅的脸庞上，闪烁着坚定的目光。 
　　“德怀兄，我们还是湘潭老乡哩！”毛泽东的话中充满了温馨。 
　　“是呀！毛委员的英名，我老彭早就如雷贯耳了，真是相见恨晚啊！” 
　　“哪里哪里，德怀兄言重了。我们也尝够了失败的痛苦呢！”毛泽东谦逊地答道。 
　　“今后，还要靠你们来撑台呢！”朱德憨厚地笑道。 
　　“哪里，我们要好好向四军学习，学点割据的本领！”彭德怀诚恳地说着。 
　　毛泽东、朱德、陈毅介绍了井冈山革命根据地创建和会师以来的情况、现状，彭德怀凝神地听着，不时地点头。 
　　随后，彭德怀介绍了平江起义和两次上山的曲折经过。 
　　一会儿，毛泽东提议道：“四、五军会合，很有意义啊！ 
　　趁着后天广暴一周年纪念日，开个会师庆祝大会。玉阶兄、德怀兄，你们说好不好？” 
　　“好！”“好”！朱德、彭德怀同声点头赞同“现在我们去看看五军的弟兄们吧？”毛泽东话音刚完，大家即起身走出门外。 
　　毛委员、朱军长要看望五军的消息，震动了历山、王下村。那些昔日拚杀疆场、面对死神也毫无惧色的硬汉，感动得热泪盈眶。 
　　毛泽东一行走后，五军官兵们把从万载得来的布匹、毛巾、袜子、铜壳子手表，拿出来，贴上红纸，分头送给四军各团的战友。 
　　12月14日，新城西门外的宽阔稻田上，搭起了一座土台。台上高挂着“庆祝红四、五军胜利会师大会”的红布横幅会标，两侧贴着一副对联。联云： 
　　在新城，过新年，欢迎新同志，迎接新胜利； 
　　趁红光，当红军，高举红旗子，创造红世界。 
　　这是陈毅的杰作。 
　　红四军的28、31、32团5000余人和红五军4、5纵队800余人，在台前席地而坐，加上地方武装和群众，近万人参加会师大会。 
　　一阵热烈的鞭炮声、欢呼声、掌声过后，毛泽东、朱德、陈毅、彭德怀、滕代远、邓萍等两军主要领导人，一齐登上了土台，台下，顿时欢声雷动。 
“谁敢横刀立马？唯我彭大将军”
　　1930年，任红三军团司令的彭德怀指挥部队攻占长沙一星期，这是我军初创时期的著名战役，也是红军时期攻占的唯一省城。 
　　撤退后，与毛泽东指挥的一军团会合，成立了红一方面军，毛泽东任总政委，朱德任总司令，彭德怀为副总司令。他们又一次进攻长沙，没能成功，毛泽东主张东渡赣江，彭德怀不同意。 
　　此时，毛泽东已了解彭德怀的性格，耐心婉转地做说服工作，使一方面军全部渡江，并由此开始连续取得四次反“围剿”的胜利。 
　　在作战中，彭德怀体会到毛泽东依据中国国情提出的战略战术的正确性，加上自己受过的正规训练，屡创战绩。 
　　但共产国际军事顾问李德到苏区后，蛮横抛弃了毛泽东的战略战术，改用阵地防御和短促突击，红军损失惨重。 
　　彭德怀和李德就第五次反“围剿”的战略和军事指挥进行了激烈的争论，批评李德的作战指挥从一开始就是错误的，斥责他是“崽卖爷田心不痛”。 
　　正因为有这种认识，彭德怀在1935年1月召开的遵义会议上积极支持了毛泽东的正确主张，拥护新的中央领导。 
　　彭德怀性格豪爽、耿直，作战勇猛，他统率的部队异常顽强，攻必克，守必固，善打硬仗、恶仗，是红军中强有力的作战部队。 
　　他领导指挥的赣州战役、广昌战役、高虎垴万年亭战役都是反“围剿”时期的著名战役。当时的国民党报纸，常常把他同朱德、毛泽东、黄公略相提并论，称之为“朱毛彭黄”。 
　　长征时，彭德怀统帅三军团，掩扩红军主力左冲右突，连续越过敌人三道防线，在关系红军生死存亡的湘江大战中，彭德怀亲自指挥两个团在前线作战，三天三夜没下火线，保证了党中央和毛泽东安全过江。 
　　遵义会议后，彭德怀按照毛泽东的运动战术，数渡赤水，指挥红三军团和兄弟部队攻克娄山关，再占遵义，歼敌二个师又八个团，取得长征以来第一个大胜利。 
　　一、四方面军会师后，出现了毛泽东和张国焘的北上方针与南下方针分歧。彭德怀从张国焘派人对自己的拉拢中察觉到了张国焘的野心，遂秘密派一个团保卫毛泽东和党中央。 
　　在得知张国焘准备胁迫中央的消息后，彭德怀立即率部队保护毛泽东兼程北上，并主动提出解散三军团充实到一军团的各战斗单位。 
　　不久，红军改编为陕甘支队，彭德怀任司令，毛泽东任政委。在他们率领下，陕甘支队于1935年10月到北吴起镇，胜利结束长征。 
　　此时，尚有尾追而来的国民党骑兵，毛泽东决定消灭之，“绝不拖一个尾巴进根据地”。 
　　但红军对骑兵作战少经验，而且装备落后，是劳顿之师，仗不好打。 
　　彭德怀知难而上，勇挑重担，自己亲自指挥，打了一个漂亮的歼灭战。 
　　毛泽东欣喜异常，枪声方落，便驰电彭德怀，赋诗赞曰： 
　　“山高路远坑深，大军纵横驰奔。谁敢横刀立马？唯我彭大将军！”高度评价彭德怀的骁勇善战和大无畏的革命英雄主义精神。 
　　随后，彭德怀又遵照毛泽东的指示指挥了直罗镇战役、东征战役、西征战役和山城堡战役，为陕北根据地的巩固和国共统一战线的建立做出了重要贡献。 
　　抗日战争时期，彭德怀任八路军副总司令，和朱德一起率八路军4万余人东渡黄河抗日，逆敌而进，迅速开辟了大片敌后抗日根据地，八路军发展到数十万人，抗击侵华日军的五分之三以上。 
　　为此，在1940年8月，为打破敌人在华北的“囚笼”政策，彭德怀指挥了百团大战，历时3月，给日军以重创，在抗日战争史上写下了光辉一页。毛泽东也为之叫好，打电报给彭德怀说：“百团大战真是令人兴奋，像这样的战斗是否还可组织一两次？” 
　　1943年，彭德怀到延安参加整风和党的第七次代表大会。在此期间，他受到过头的批评，感到很恼火，委屈很大，特别是他指挥的百团大战被一些人指责为“不听中央命令”，“没有组织纪律”，“为蒋介石出力”等，使他相当不满。 
　　经周恩来的精心安排，彭德怀到毛泽东的窑洞里和毛泽东谈心。三个人坐到一起，毛泽东平静地说：“咱们定个君子协定：第一，把话讲透；第二，可以骂娘；第三，各自检讨，不能记仇，不得影响工作。”“我先给你作检讨。”毛泽东说： 
　　“造成这样子的后果，责任全在我，事先没有向你通气，事后又没有向你作解释。‘百团大战’是无可非议的，从组织程序上讲，你作战前对军委有报告，那时军委和我个人也是同意了的。如果讲到缺点的话，那就是军委回电未到，你就提前动作了，但这也是可以理解的嘛！若说有错，首先错误在我，我不但同意了，给你发了电报，还向你提出这样的大战役是否可以多搞几次。” 
　　彭德怀听后，积在心里的不解及埋怨顿时消失了。 
　　他感激地说：“同志间的了解、信任胜过最高奖赏，有主席今晚这席话，就是现在叫我去死，也是死而无憾了。你还是了解我的，倒是我对你有误解，甚至有埋怨情绪，还要请你原谅，我是粗人呀！” 
　　“不！你是一个有勇有谋、智勇双全的将领，在革命处在危难关头，你都是站在正确路线一边，这不仅是对我个人的支持，是帮助了革命。”说完之后，毛泽东请彭德怀提意见。 
　　彭德怀耿直地对毛泽东说：“那好，对你，我只有一条意见，会前应该给我老彭打个招呼，叫我也有点思想准备。” 
　　在中共“七大”上，彭德怀作了专题发言，总结了八路军抗战的伟大成绩和几点经验教训，除谈到他个人方面的问题外，还检讨了“百团大战”的得失，承担了责任。 
　　每逢大军压境、战局陡险的关键时刻，毛泽东总是充分信任彭德怀，委以重任，让他独挡一面，指挥一切。而彭德怀亦不因挨批评而沮丧，不因重用而激动，仍然同过去一样兢兢业业地工作。 
　　1947年胡宗南率几十万国民党军队进攻延安，毛泽东拟让彭德怀挂帅抗敌，但他也了解彭德怀的性格，刚刚受过批评，不一定能转过弯来，特意让任弼时准备进行说服工作。没想到彭德怀不仅不推辞，反而主动请战，使任弼时辛辛苦苦准备好的劝说词毫无用处。毛泽东的担心变得多余了。 
　　撤离延安前夕，枪声已近在耳畔，毛泽东镇定自若，不慌不忙地吃晚饭，他是下决心要看看“胡宗南的兵是个什么样子”呢！谁劝也没用。不得已，周恩来把彭德怀请来了。彭老总一脚门里一脚门外就吼起来：“主席怎么还不走！龟儿子的兵有什么好看的？走走走，部队代你看了，你一分钟也不要呆了，马上给我走！”连连催促，急不择言，恨不得夺下毛泽东手中的筷子。毛泽东略含怨气：“我本来还想看看胡宗南的兵是个什么样子，可是彭老总不干，他让部队代看。我惹不起他，那就这样办吧。”当然，他深知彭德怀的良苦用心。 
　　转战陕北，是毛泽东和彭德怀的得意之作。 
　　他们互相尊重、紧密配合，在极为艰难的情况下，以少胜多，连战皆捷。当然，仗打得十分艰苦，特别是沙家店一仗，侧敌侧水，本是兵家大忌，但彭德怀断然决战，取得重大胜利，表现了彭德怀高超的指挥能力。 
　　毛泽东对此仗极为满意，亲自到彭德怀的司令部祝贺并提笔重写了他在长征路上赠送彭德怀的诗：“山高路远坑深，大军纵横驰奔。谁敢横刀立马？唯我彭大将军！”再次体现了毛泽东对彭德怀的倚重。此后，彭德怀挥军参加战略反攻，解放西北广大地区，占全国面积的1B5，为中国人民的解放事业做出卓越贡献，任西北军政长官。 
　　全国解放后，毛泽东在一次与彭德怀的谈话中深情而又不失幽默地说：“你叫‘石穿’，我叫‘石三’，我们两个都是石头……”彭德怀亦笑言应对：“我哪里能与主席比，你是巨石，我是顽石……” 
跨过鸭绿江
　　1950年6月，朝鲜战争爆发，面对着烧到鸭绿江边的战火，彭德怀毅然出任中国人民志愿军司令员兼政委，率部赴朝作战，这是人民军队第一次出国作战，对付的又是武装到牙齿的美国侵略者，能否打赢这场战争，谁也没有把握。为指挥战斗，毛泽东代表中央向彭德怀发去了大量关于作战部署的电报，但这些电报指示的结尾通常都是“按情况酌定”、“酌办”这样的语句，给了彭德怀极大的自主处置权。 
　　而彭德怀一上任，就充分行使了他的职权。 
　　在志愿军出国前，当他了解到敌方兵力后，将原拟先出动两个军、两个炮兵师的方案，改为将已集中的四个军、三个炮兵师、三个高炮团全部出动。 
　　部队进攻抵朝鲜后，根据敌情的新变化又请求增派两个军入朝。这样由于六个军全部渡江作战，战争初期对遏制敌人的猖狂进攻起了作用，经过67天的战斗，进行了两大战役，歼敌51800名，迫使美军退守于“三八线”。 
　　这时，彭德怀与毛泽东在要不要过“三八线”的问题上发生了分歧，毛泽东从政治利益上考虑，要求过“三八线”，而彭德怀从当时的实际情况考虑，反对过“三八线”，要求实行持久的阵地防御战计划，为此，彭德怀亲自回国向毛泽东阐明自己的看法，并得到毛泽东的支持。由于彭德怀的精心设计和安排，也由于毛泽东尊重彭德怀的意见，相信彭德怀的指挥能力，让他充分行使自己的职权，迫使敌人坐到了谈判桌前。 
　　此后，毛泽东和彭德怀又共同指挥中国人民志愿军取得伟大胜利，为新生的人民共和国赢得了崇高的国际地位。 
　　战后回国，彭德怀与毛泽东笑谈敌方联军总司令克拉克上将的哀叹：“美国上将在一个没有打胜的停战书上签字，这在美国历史上是第一次。”不禁相视莞尔：“此例既开，来日方长！”欣慰之情，溢于言表。 
　　当初，为确定抗美援朝大军统帅的人选问题，毛泽东曾颇费斟酌，从对援朝部队的熟悉情况讲，林彪本身对出兵朝鲜就持不同意见，加上他又过分看重自己的常胜经历，害怕战败，托病拒绝，要求去苏联疗养。 
　　对此，毛泽东很失望：“总不能让他不生病吧？不过，我看他的病是在这里——他是害怕打不赢麦克阿瑟，失了他林总的威信，他是脑袋里有病……。” 
　　在这种情况下，毛泽东急电尚在西北的彭德怀回京受命。 
　　毛泽东深知彭德怀的脾气，刚直不阿，又倔又犟，在中央苏区反“围剿”时，谁都惧怕三分的共产国际代表李德，彭德怀因不满他的瞎指挥，曾跟他大闹一顿，甚至不怕撤职杀头。 
　　还有1936年初的时候，毛泽东决定彭德怀率领红军东渡黄河开辟根据地，彭德怀则担心东渡黄河后，在敌军优势兵力的冲击下，既站不住脚，部队又无法再撤回陕北，便给毛泽东拍电报，要求绝对保证。“我怎么能绝对保证？”后来彭德怀为此事回到军委，跟毛泽东当面争执起来，说军委的命令他服从，但意见还是要提，还说要是信不过我，你可以换人嘛！几十年征战过来，毛泽东对彭德怀的脾气摸透了，知道此人只要觉得有理，天王老子也不怕，也深知他无私无畏，作战勇猛，敢于临危受命。 
　　“山高路远坑深，大军纵横驰奔。谁敢横刀立马？唯我彭大将军！”现在，朝鲜的山不可谓不高，路不可谓不远，沟不可谓不深，而美国的坦克车正纵横驰骋——那么谁敢横刀立马呢？林彪不行，“谨慎有余，胆力不足”！毛泽东把唯一希望寄托在彭任中国人民志愿军司令员兼政委，率领大军“雄赳赳、气昂昂”地跨过鸭绿江…… 
“没有保护好岸英”
　　就在彭德怀离京返东北准备入朝的前一天，毛泽东设便宴招待彭德怀，为他出国送行，江青因事外出，陪同的只有一个人——毛泽东的长子毛岸英。 
　　席间，毛泽东指着毛岸英对彭德怀说： 
　　“我这个儿子不想在工厂干，他想跟你去打仗，他要我批准，我没有这个权利，你是司令员，你看要不要收他这个兵？” 
　　彭德怀当时一愣，说： 
　　“去朝鲜有危险哟，美国飞机到处轰炸，你还是在后方嘛，搞好建设也是抗美援朝嘛！” 
　　毛岸英一见彭德怀这样说，有些着急： 
　　“彭叔叔，你让我去吧！我在苏联时候，当过兵，参加过卫国战争，大反攻，一直打到柏林！” 
　　彭德怀转向毛泽东，用询问的目光看着他。毛泽东明白了彭德怀的意思，笑着说： 
　　“我替岸英向你求个情……” 
　　“那好嘛！”彭德怀爽朗地说，“我收下你，不过，你要听从我的安排。” 
　　“行，干什么都行，只要能上前线！”毛岸英高兴地答。 
　　“你不是会俄语吗？你就留在我的司令部当翻译吧！”彭德怀说。 
　　头一次和美国人作战，国内崇美、恐美的人不少，而毛泽东决定把爱子送上前线，这本身就是一种大无畏的姿态，是对彭德怀最大的信任和支持。 
　　“那么，我这酒——”毛泽东举起酒杯说，“是为你们两个人饯行喽！还是用一句老话吧，祝你们旗开得胜，马到成功！” 
　　彭德怀喝下了那杯酒…… 
　　然而不幸的是，毛岸英在1950年11月25日一次敌机空袭中遇难。对此，彭德怀异常悲痛，几天几夜吃不下饭，睡不好觉。后来，他向毛泽东汇报毛岸英牺牲的经过，表达了他“没有保护好岸英”的歉意并自请处分。毛泽东心情很沉重，但依然安慰和自己风雨同舟、甘苦与共几十年的战友： 
　　“革命总是要付出代价的，不能因为岸英是主席的儿子就不能牺牲，人死不能复活。他这么年轻，为着崇高的国际主义精神而牺牲，是尽到了他作为一个共产党员的责任的。”毛泽东的理解和安慰使彭德怀深为感动，彭德怀向周恩来提出，可否如毛泽东一贯所强调的那样：岸英是中国人民志愿军中的普通战士，把毛岸英的遗体葬在朝鲜？这一想法，得到了周恩来的赞同，毛泽东也称赞彭德怀做得对，做得好。 
　　从朝鲜回国后，彭德怀负责主持中央军委日常工作，1954年又任国防部长，致力于人民军队的正规化、现代化建设。由于彭德怀几十年出生入死，战功卓著，1955年毛泽东亲点他为开国十大元帅之一。9月29日，彭德怀出席了在中南海怀仁堂举行的授勋仪式，接受毛泽东授予元帅军衔和一级八一勋章、一级独立自由勋章和一级解放勋章。 
庐山的雾
　　1958年5月5日至23日，中共八大二次会议在北京举行，大会正式通过了根据毛泽东多次倡议提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。“大跃进”和“人民公社化运动”在全国铺开。毛泽东将“大跃进”和“人民公社化”视为一场几亿人的伟大革命运动，在实践中谋求一步到位，动用战争年代大搞群众运动和阶级斗争的经验，发动“人海战术”，要求“拔白旗插红旗”，“破除迷信、解放思想”，依靠人的主观能动作用，高速度发展生产力。“人有多大胆，地有多大产”，“不怕做不到，就怕想不到”等等唯心口号，成为一时风尚。 
　　毛泽东认为中国一穷二白，是极大的好事，穷则思变，这是革命的天然基础；认为中国的农民比西方的工人先进。然而，这场运动仅仅沸腾了半年，问题便接踵而来：国民经济各种比例失调，工业生产全面紧张，高指标、瞎指挥、浮夸风、共产风等泛滥成灾，农村生产力全遭到严重破坏。现实与理想之间发生了激烈的冲突。应该说，毛泽东关于“总路线”的基本思想，一度曾是全党的共识。 
　　当时，有谁不愿意尽快改变中国“一穷二白”的面貌呢？ 
　　有谁不向往“接需分配”的共产主义社会呢？实现千百年来一个民族繁荣富强的梦想，对于年轻的人民共和国将预示着什么？包括彭德怀在内的开国元勋们不能不认识到它的价值与意义，并为之振奋、激动。 
　　对于“大跃进”和“人民公社化”运动中存在的问题，毛泽东也不是没有觉察，而且开始在实践中逐步纠偏。但是，毛泽东始终认为，这些都是群众运动中不可避免的缺点、错误，是正常的。不能给群众运动“泼冷水”，“总路线”没有错，“三面红旗”不能砍！他无法容忍对“大跃进”与“人民公社化”运动本身的怀疑与批评，这也就是彭德怀与毛泽东发生正面冲突以致庐山分手的主要原因。 
　　1959年初，美丽的庐山仍一如往日的温馨与宁静，以其闻名的仙人洞、五老峰等名胜吸引四方的客人。 
　　毛泽东端坐“美庐”前草坪上的藤椅中。和煦的阳光照着他，好像一副闲情逸致的样子。 
　　其实此刻的毛泽东心里并不平静。 
　　也许他想到中国革命的来之不易。井冈山的微弱星火从1927年点燃，经延安到北京，其间历史走过了21个年头。无数烈士们为这个胜利洒尽了血和汗。他想到了那些英年早逝的战友们。 
　　也许他想起了“大跃进”开始以来的一系列事情。1957年底开始的大跃进和同时实行的人民公社运动，取得了毛泽东预计的效果。各地人民鼓足干劲，土法上马大炼钢铁，全国一片“兴旺”。人民公社化也进展迅速。 
　　但发展中也出现了不少问题。浮夸风盛行，一些地区争放高产“卫星”，而农民却缺少粮食填肚子。大跃进制定的指标过高，粮食、钢铁产量已经不可能达到计划产量。农村干群关系紧张，等等。 
　　这些问题引起中央有关部门和毛泽东本人的重视。 
　　从1958年下半年开始召开了郑州会议、武昌会议、八届六中全会、第二次成都会议，制定对策，以纠正大跃进中出现了问题。 
　　然而，收效不大。 
　　庐山会议将要解决这许多会议未能解决的问题。想到这里，他自信一笑：大跃进和人民公社化运动是正确的。他好像看到了一个丰衣足食、繁荣、富强的中国屹立在世界的东方。 
　　封建地主剥削的贫雇农如今成了当家作主的人，看到农村的变化，他兴奋地写了一首七律诗《到韶山》：“别梦依稀到逝川，故园三十二年前。红旗卷起农奴戟，黑手高悬霸主鞭。为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天。喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。” 
　　毛泽东等待着、默想着。 
　　在此期间，风暴的另一名主角心里同样不平静。他就是功勋卓著的彭德怀元帅。 
　　对毛泽东提出的大跃进和人民公社化运动，彭德怀像中国亿万百姓一样虔诚和赞同，他和毛泽东一样希望马恩设想的那个理想社会能够早日降临人间，降临中国。 
　　现实与愿望常常相悖。面临大跃进、人民公社化运动出现的“浮夸风”、“共产风”、“高指标风”，彭德怀的心颤抖了： 
　　共产主义不是吹出来的，吹出来的天堂是饿肚子的天堂，喝西北风的天堂！这样叫搞共产主义，那我就不叫彭德怀！ 
　　作为一个国防部长，他似乎不该管那么多。作为一个老共产党员，他又不能不管！他要发表自己的意见！ 
　　1958年12月，武昌中共中央八届六中全会上，他放了一记“重炮”。他根据自己考察福建、内蒙古、陕西、青海等省区的情况作了长时间的发言，并直言批评了中央的某些政策，要求中央在公布1958年粮食产量数字上实事求是，指定1959年粮食指标要留有余地…… 
　　彭德怀的意见未能引起全会的重视。也许一盆冷水不能浇灭人们心中对大跃进和人民公社的热情之火，更浇不灭毛泽东的内心之火。全会公布的1959年钢、粮、棉、煤产量远远超出彭德怀的估计。他发火了，却只能发火。 
　　武昌会议后，他改变原定回北京的计划而直接回到了湖南老家。他要证实一下他在福建、陕西、甘肃见到的问题是不是具有普遍性？在湖南省委书记小舟的陪同下，他考察了他的故乡湖南湘潭县、平江县。 
　　在彭德怀的家乡乌石，他看到，为保钢铁上马，不惜血本。青壮男女上阵，劳力不够县里还从外地抽调支援。燃料缺乏，靠砍伐森林、拆一部分房子，甚至挖了一部分祖坟…… 
　　他参观公共食堂。社员告诉他：大炼钢铁以来，粮食很快吃完。现在没有油吃，没有菜吃，只好饿着肚子炼钢铁。 
　　在毛泽东的家乡韶山。他听说这个公社的粮食产量很高，兴冲冲地想要验证一下。却发现：该公社所说的高增产只是一个虚数，实际增产数还是政府给了很多贷款后才勉强达到的。 
　　在曾经浴血奋战过的平江县：他看到，县委书记因据实报告亩产量而害怕被彭德怀打成“右”倾分子。他的心里被刺痛了，他忆起了平江起义时的县委书记，因为反对王明“左”倾路线，被作为“AB团”枪杀……。 
　　湖南的见闻证实了大跃进中的问题是普遍存在的。这说明什么问题呢？彭德怀要说出自己的心里话。 
　　1959年3月，上海中央政治局扩大会议上，彭德怀两次就自己在一些省市的考察向中央提出意见与建议：“大跃进的政策从根本上来讲是不是错呢？我看是错了！错的东西光在会上说不行，如不采取措施纠正过来，将不光是影响到军队无法落实战备训练，更严重的是影响到国家的命运和前途，到那时候，恐怕人民就不会相信你共产主义了……” 
　　彭德怀曲高和寡。毛泽东大肚里面能撑船：“一些同志所说的问题，我看仅仅是枝节问题，仅仅是底下同志贯彻不力的问题……” 
　　彭德怀并未气馁。出访东欧八国回国第二天就开始了整理材料，将材料送交毛泽东。三天后，材料被退回来，彭德怀逐页逐页查阅，只发现一个红色的圆圈在封面上。他失望了。 
　　几天后，中共中央办公厅通知：中央决定7月2日至15日在庐山召开政治局扩大会议。政治局委员、各省、自治区党委第一书记、中央和国务院各部委负责同志参加会议。 
　　彭德怀有些累，也可能有些预感，他不想去参加会议。他忆起3月上海会议上，毛泽东不知是劝告，还是警告的话： 
　　“德怀同志，你总是管军队的嘛，不应该干涉那么多。”、“过去有个‘杞人忧天倾’，我看，现在你是要来个‘武人忧天倾’啦。”他让秘书给中央办公厅请个假。不料，第二天，毛泽东亲自打来电话：“德怀同志，我在庐山等你喽！”毛泽东亲自邀约自己上庐山，使彭德怀似乎又看到一些希望，很快回答：“是，主席，我即刻动身。”就这样，彭德怀上了庐山。 
　　7月2日，会议按期召开。毛泽东凭着他那恢宏的气魄，向会议提出了十九个问题，内容涉及读书、形势、任务、体制、食堂、学会过日子、综合平衡、产量质量等。 
　　对于目前的形势，他借用前秘书，当时任中共湖南省委书记周小舟的话，概括为：“成绩很大，问题不小，前途光明”。毛泽东号召大家摆问题，找根源，强调要听取反面意见。 
　　刘少奇，党内第二号人物话语不多，强调教训。他说：1958年经验丰富、教训深刻。最大的成绩是得到教训，全党全民得到了深刻的教训。毫无悲观、抱怨之必要，不要责备下面。 
　　他反复强调这次会议“成绩要讲够，缺点要讲透。” 
　　7月3日，会议根据毛泽东、刘少奇的定调开始分组讨论。各路“神仙”根据自己对大跃进的感受畅所欲言，会议气氛是活泼而热烈的。晚上有舞会、电影和戏剧节目。在舞会上，经常可以看到毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德的身影。 
　　彭德怀却从没出现在这些晚会上。他被分在西北组，白天参加西北组的讨论，晚上在住处看文件、简报和群众来信。 
　　彭德怀在西北小组前后做过七次发言，发言一次比一次言辞激烈。 
　　提起1958年初毛泽东给他安上的“算帐派”、“观潮派”之事，彭德怀说：“什么‘算帐派’、‘观潮派’……帽子都有了，对于广开言路有影响。有些人不说真话，摸领导人的心理……解放以来，一连串的胜利，造成群众性的头脑发热。因而向毛主席反映情况，只讲可能的和有利的因素。在大的胜利中，容易看不见、听不到反面的东西。” 
　　他在全面批评“浮夸风”、“官僚主义”、“全民办钢铁”、“高指标”的宣传之后，强调：“要找经验教训，不要抱怨，不要追究责任。人人有责任，人人有一份，包括毛泽东在内。总的责任在中央，不在下面。” 
　　7日，彭德怀继续他的发言： 
　　“大家目前议论最多的是‘官僚主义’，群众对官僚主义敢怒不敢言！没有官僚主义，就没有‘特殊化”，就没有‘瞎指挥’，就没有‘浮夸风’！农村四个月不供油，能办到吗？完全是空想主义！我一回国就看到这个电报，就打电话提意见。 
　　你们提了没有！抵制了没有？” 
　　“我在外地考察，看到一些风景区被列为禁区。听服务员说，那些小楼是专给中央来的首长准备的，哪一级住哪一层楼都有规定，有的楼一年到头都空着。夜里我睡不着觉，就围着哪些空楼转圈。心想，有些人硬要把我们往贵族老爷、帝王将相的位置上推，还怕人家不知道，在这儿修了当今帝王将相的殿堂庙宇咧！看到它，我们的人民会怎样想？不骂娘！ 
　　“过日子，国家也要注意风景区，人工湖可以慢点，浪费很大。好多省都给毛主席修别墅，这总不是毛主席让搞的吧！ 
　　为什么搞了！这个问题值得深思！” 
　　对彭德怀的发言，有的人紧张得手心都捏出了一把汗，有的人恨得不能逃走……有一个人特别注意研究彭德怀的讲话。他就是在党的八届三中全会由毛泽东亲自提名，增补为政治局委员，现任国务院副总理、华东局第一书记兼上海市委第一书记柯庆施。柯庆施把彭德怀的讲话记录暗地里送给了毛泽东。 
　　毛泽东没有立刻表态，但布置胡乔木、周小舟、田家英、李锐等笔杆子共同起草《会议纪要》。强调要把问题搞清楚，道理讲清楚，决不戴帽子，什么观潮派、怀疑派、算帐派，都不戴。 
　　同日，毛泽东在组长会议上，批评党外右派否定一切和党内有些干部说大跃进“得不偿失”。“从全面来说，还是九个指头和一个指头的关系，算总帐不能说‘得不偿失’”、“大跃进、人民公社公运动中发生的问题，经过郑州会议到庐山会议，已经逐步解决了，不应该抓住不放。”毛泽东的这番讲话给这次会议和大跃进定了性。于是，会议上一些人开始发生转变，不愿或不敢再谈缺点和教训，会议响起了一片颂扬大跃进的声音。 
　　彭德怀不同意毛泽东的讲话，他要“给中央领导同志一些刺激”。在小组发言，彭德怀嗓门提高了： 
　　“毛主席和党在中国人民中威信之高是全世界找不到的，但滥用这种威信不行，去年乱传主席的意见，问题不少。” 
　　“现在不是党委集体领导的决定，而是个人的决定；第一书记决定的算，第二书记的决定就不算；不建立集体威信，只建立个人威信，这是很不正常的，是危险的。” 
　　“‘浮夸风’、‘小高炉’等等，都不过是表面现象，缺乏民主、个人崇拜才是弊病的根源……” 
　　这些发言完全没有产生效果。7月11日，中央办公厅通知，会议将于15日如期结束。 
　　难道，兴师动众，在此议论了半个月左右，会议没有解决任何实质性问题就结束？毛泽东10日的讲话使会议召开以来的成果化作泡影，等于原地踏步。不行，他要找毛泽东面谈。他毅然朝毛主席的住处走去。 
　　但是他忘记了现在正是午休时间，毛泽东已经睡下。警卫员礼貌地挡了彭德怀的驾。战争时期甚至抗美援朝时期，彭德怀常常直闯毛泽东的住处，而不管他是否躺下睡觉。然而时过境迁，环境不同了。彭德怀悄然退了回来，此时是7月12日中午。 
　　这一夜，他失眠了。他考虑了很多，很多…… 
　　第二天，他召集秘书王承光，将思考完的方案告诉他： 
　　“王参谋，你是知道的，会议马上就要结束了，可什么问题也没有解决呀！主席一讲话，很多同志就不敢吭声了。你想想看，这样下去会有什么好处？对主席也不好嘛！我去找主席，他在休息，看样子面谈困难呀。我考虑，只有通过写信的方式和他谈问题。材料一直是你在搞，你就先帮我拉拉初稿，成绩可以谈，但也要谈问题，你看怎样？” 
　　秘书熟知自己的老首长，明知道问题不好谈，还是劝告首长：“我看您还是和主席面谈为好。”“谈是要谈的，怕是谈不拢哟！信还是要写，为谈不拢作准备。你就负责起草吧。说重一点，不重不解决问题，重了刺一下也好啊！我也有过犯热性、头脑发热嘛，就应该和大家一起清醒一下为好。” 
　　王秘书见首长决心已定，开始按彭德怀口授的内容，动笔起草。当晚将初稿交给了彭德怀。第二天中午，秘书将誊整、抄好的信交给彭德怀，轻轻地说：“彭总，信发不发，请您还是再考虑一下吧。”彭德怀接过信，望着秘书，点点头： 
　　“好吧，我再想想。” 
　　整个中午，彭德怀坐在办公桌旁，动也没动。他想得很多很多。他想起家乡的人民，想起所有在浮夸风、共产风宣传下饿着肚子大炼钢铁的千千万万人民；他想到了自己的命运：丢掉乌纱帽，回乡当农民……他绝对设想不到他的这封信会把他推到一个反党集团首领的地位。 
　　在誊写首长的信的时候，王承光秘书还把彭德怀信中带有刺激性的词语给改得暖和些，但他没有注意到：信中“有得有失”，误抄成了“有失有得”。 
　　信送到了毛泽东手中。 
　　7月14日，彭德怀在等待和高兴中度过了一天，并去看了一场电影。 
　　7月15日，中央办公厅通知：会期延长。彭德怀高兴了，我的信起作用了，毛主席要解决问题了！ 
　　7月18日，毛泽东召来中央政治局三常委刘少奇、周恩来和朱德，让他们看彭德怀的信。等他们看过信，毛泽东一边抽着烟，一边面带微笑，神情轻松而平静地说：“我建议要大家来评论这封信的性质。让彭真、陈毅、黄克诚、安子文等同志也上山来，参加会议。如果林彪同志身体还可以，也请他来。”三位常委并未完全理解毛泽东的意图，只认为彭的信有些问题，并没有把事情看得太严重，也就没有对这个建议表示异议。 
　　庐山会议出现了重大的逆转。彭德怀的一份送交毛泽东作私人参考的信，成为一份写给党的“意见书”，成为彭德怀的重大“罪状”。 
毛泽东反复算旧帐
　　彭德怀一封写给毛泽东的私人信件转为了庐山会议的主题，也扭转了彭德怀的人生。毛泽东也因此对彭德怀冷眼看待。后来，他多次讲，他和彭德怀共事30多年，彭德怀是“三分合作七分不合作”，并反复翻起了彭德怀过去的老帐。 
　　究竟这些说法是毛泽东感情激动下产生的愤激之词？还是彭德怀历来与毛泽东唱反调？ 
　　1928年12月，彭德怀率部在湖南平江起义，投身革命以后，长期和湖南老乡毛泽东共事，相交相知。俗语说，不打不相知。两人的相处并不总是顺顺利利的，他们之间有争论，有意见相左的时候。彭德怀由于受自身认识的局限，也有过一定的错误和失误。 
　　彭德怀的第一次“失误”是留守井冈山失利。 
　　第二次是“误杀”袁文才、王佐，袁、王在毛泽东建立井冈山革命根据地过程中起过重要作用，后分任红四军三十四团团长、副团长。红四军离开井冈山，出击赣南后，中共湘赣边特委和西路行委教条主义地执行党的“六大”决议中有关处理土匪的条文，以“土匪部队”看待袁、王所部，尤其是西路行委和袁、王互相猜疑，互不信任。西路行委在党中央巡视员的支持下决定处决袁、王。鉴于他们没有足够的军事力量便去找彭德怀，慌称袁文才、王佐部队将发动武装叛变，促使彭德怀在被欺骗的情况下派出了部队，误杀了袁文才、王佐。 
　　解决袁、王所部及袁、王家属被杀给井冈山根据地造成重要损失，在当地群众中产生极为不好的影响。 
　　这次责任主要在西路行委领导人朱昌偕、王怀等人，但彭德怀作为当时根据地最高领导人，偏听偏信，以致酿成难以挽回的损失，是有一定责任的。 
　　第三次是在如何对待“立三路线”问题上。李立三掌握党中央实权后，主持制订了《新的革命高潮与一省或数省首先胜利》的决议，要求各地红军攻打武汉、南昌、九江、长沙、广州等中心城市，配合城市工人暴动。时任红三军团长的彭德怀抵制了进攻武昌的冒险主义，却进攻了另一中心城市长沙。虽然取得胜利，部队也付出重大伤亡：两个师长、五个团长、二十个连长，六个师团政委。 
　　攻打长沙不是军事冒险主义，它是一次有把握之仗，但从政治路线和战略意图上是执行了李立三的“城市中心论”。 
　　红三军团红八军政委邓乾之因反对攻打长沙，被指责为违背中央积极进攻的战略而撤职。 
　　毛泽东在庐山会议上，特别指责彭德怀在“会理会议”上，让林彪写信要求撤换毛泽东。事实的真象是这样的： 
　　遵义会议后，毛泽东在绝大多数人的支持下，重新恢复了在中央的领导地位，随即在组成三人军事指挥小组（毛泽东、周恩来、王稼祥）中担任实际负责人。面对中央红军仍然存在的困难处境：未能与红二方面军贺龙、肖克部会合，没有一个新的根据地，上海党中央被完全破坏，红军同外界一切联系全部中断，红军仍被敌人前堵后追，等等。毛泽东指挥中央红军采取声东击西，迂回前进的战术，几次横渡赤水河，红军由被动为主动，但困难仍然存在。1935年5月初，红军到达四川会理县城。此时，官兵们衣衫褴褛，疲惫不堪。尤其是战士们对于这漫无天日的行军感到茫然。第一军团长林彪有这种感受。他抱怨毛泽东使部队走冤枉路，认为红军的行军路线走弓背，而不是弓弦。是指挥部队逃跑，要求彭德怀出来指挥中央红军。林彪的言论立即遭到聂荣臻（红一军团政委）的反对。但林彪私下里仍给中央军委写了一封信。信中建议：毛泽东、周恩来、朱德随军主持大计，把战场指挥权交给彭德怀，迅速北进与四方面军会合。 
　　在会理召开的政治局扩大会议上，毛泽东批评了林彪，指出这是对党中央心怀不满的右倾情况，强调部队迂回是正确必要的。并嘲讽林彪：你懂什么？你还是个娃娃（当时林彪不到30岁）。 
　　彭德怀会前看过林彪的信，没怎么在意。会上，他批评了林彪，认为遵义会议后又改变前敌指挥是不妥当的，但他没有说明林彪的信与本人无关。 
　　没想到24年后，毛泽东提起这事，彭德怀只好请林彪作证。林彪作证，他写的那封信与彭德怀无关，彭德怀是后来知道的。毛泽东听过林彪的证词，木然地坐着一动未动。 
　　彭德怀受王明的影响，也是毛泽东耿耿于怀的。 
　　庐山会议上，彭德怀还被人说成“充当高饶反党联盟的重要成员”。彭德怀与“高饶联盟”之间倒底有什么关系？ 
　　彭德怀与高岗的关系应该从彭率兵出征朝鲜谈起。彭德怀作为志愿军司令员带兵在朝鲜战场浴血奋战，高岗作为主持东北局工作的第一书记，利用东北这块志愿军的直接后方，对朝鲜战场给了很大支援。高岗还亲自去过朝鲜两次。彭德怀因此对高岗有好感，在一些场合讲过高岗的好话，也在高岗面前论说过一些领导同志的缺点和错误，这些言论被高岗利用。 
　　对高岗的问题，逐渐觉察后，他没有积极向党中央报告。 
　　他想待高干会议（1953年12月）后再反映。可是会议还在进行中，高饶问题便暴露了。 
　　与饶濑石的接触是在1952年，彭德怀从朝鲜战场回来在北京医院治病，正好饶濑石也在那里治眼病，两人有些来往，但谈不上阴谋。 
　　高饶事件披露后，彭德怀积极揭露他们的反党事实，并就自己发现问题未及时报告之事作了检讨。因此，彭德怀根本不是“高饶集团”成员。 
　　纵观彭德怀和毛泽东交往的几十年，不容讳言，有过争吵，有时甚至争论激烈，但彭德怀始终支持以毛泽东为代表的正确路线。在关键时刻，彭德怀都支持了毛泽东。王明上台后，在根据地大搞肃反扩大化，在中央根据地酿成了“富田事变”。事变的领导者仿造毛泽东笔迹写信给前委秘书长古柏，说要相机逮捕彭德怀、朱德、滕代远，予以处决。企图制造红军的分裂，打倒毛泽东。伪造信件者将此信送交到彭德怀手中，彭德怀及时识别伪造者卑劣的阴谋，并将信交给了毛泽东，避免了革命力量的重大损失。这表现了彭总对毛泽东是何等信任啊！ 
　　第五次反围剿中，彭德怀反对“左”倾中央的瞎指挥，斥责军事指挥李德把根据地白白丢失是“崽卖爷田不心痛”。遵义会议和会议后都积极支持毛泽东的领导。红一、四方面军成功会师后，张国焘拥兵自重，危害中央。彭德怀协助毛泽东率领右路军迅速北上，使张国焘的阴谋没有得惩。 
　　彭德怀是一个伟大的军事家，但他还称不上是伟大的政治家，他的一生始终对党对革命事业忠心耿耿。他信奉真理，一旦他认识到自己的错误，就会改正自己的错误，回到正确路线上来。 
不当反革命，不自杀，要自食其力
　　在彭德怀还未回到北京前，他的秘书接到庐山来的电话： 
　　封存彭德怀在国防部的办公室。 
　　彭德怀的厄运开始了。 
　　8月18日，中央军委在北京召开扩大会议，继续揭批彭德怀、黄克诚的“反党罪行”和“资产阶级军事路线”。由军委办公厅、总政治部负责主持。前期会议没达到预期的效果。 
　　8月22日，经过再次扩大的军委扩大会开幕。大军区干部除留一人值班外，全部参加；各野战军军长、政委及各师一名正职干部，各军兵种正、副职干部，司、政、后也各来一名干部，总参二级部各正职干部，军委办公厅处长以上全部参加。 
　　会议分设两个会场，怀仁堂、紫光阁会场。彭德怀和黄克诚被安排在怀仁堂，张闻天、周小舟被安排在紫光阁会场，接受批判和检讨。 
　　一个人的命运总是同别的一些人相关的。彭德怀一下就成为“反党集团”的“首领”，牵连了许多人。有的人不相信他们敬爱的彭总会是“反革命”；有的人乘机落井下石，编造谎言诬陷好人；有的人挺身而出，为彭德怀元帅辩解，而根本没有去想自己可能受的牵连；有的人出于对毛泽东的一贯敬仰，相信毛泽东的正确而力图去找出毛泽东的反对者的“反革命”行为…… 
　　在总参谋部和军委办公厅这个批判组里，身为小组组长的总参装备计划部部长方毅中将，不相信彭、黄两个老首长会是“反革命”分子，他建议小组成员“学习”彭德怀的《意见书》，看“反党”反在什么地方。当大家“学习”过后，却有了与彭德怀信中同样的感受。原本就冷场的小组批判只好解散。当有人提醒方毅这样做会招来麻烦时，这位老军人以特有的耿直说出人们心中的心里话：“麻烦？什么麻烦！他们才是真正找麻烦呢，一封正当的信竟闯下弥天大祸，虚张声势，轮番轰炸，斗争批判步步升级，真是岂有此理！”—— 
　　方毅被作为“彭德怀的狗腿子”看管起来。 
　　当有人对彭德怀落井下石时，也有人挺身而出证明老元帅的清白和无辜。 
　　当某军军长利用“20根黄瓜”事件攻击彭德怀“伪装朴素”时，被编在总参小组的原西北野战军管理科科长高克恭气愤地骂起揭发者不懂瞎说，并向大会秘书处反映了真实情况： 
　　原来在1947年夏，西北野战军作战正酣的时候，一天，炊事员杨庆国上街买菜，看到一筐黄瓜，想买下让首长吃点鲜菜。撤出延安4个月来，没吃一点鲜菜。正犹豫时，高克恭过来，经过一番犹豫后花一根2000块（等于半斤小米的价格）的价格买下20根黄瓜。高克恭、杨庆国原本就怕彭德怀知道“挨克”，偏偏刚买回来就被彭德怀给撞上了，当时彭德怀就批评了杨庆国。第二天召开的团以上干部会上，彭德怀还作了自我批评。 
　　在吴法宪攻击彭德怀下令杀害了一位连长时，另一位军人站了出来。 
　　在一次揭批会议上，吴法宪手持麦克风，喊道：“在这里，我要向彭德怀讨还血债；是他在长征途中欠下了一军团战士的血债；是他下令亲手杀害了一军团一位连长。”话音刚落，台下响起了一声呵斥：“胡说，你们完全无中生有，造谣惑众！ 
　　你们当时在场吗！我当时在场，事情是我干的！彭总不在场，也不知道这回事！现在要说清楚，那人是罪有应得，该杀！” 
　　发生这厉声呵斥的就是北京军区参谋长钟伟将军。将军面对林彪继续说：“如果把他交给你林总，你当时也会下令枪毙他！”。 
　　原来，这个一军团的连长，在娄山关残酷激烈的战斗中，丢下阵地逃跑，被后续部队捉住执行了战场纪律。 
　　钟伟将军气愤说：“这本来是不足为奇的，执行战场纪律嘛，有什么大惊小怪！我看是有人别有用心，扯历史的帐，制造事端，挑拨一、三军团亲如手足的关系，加害于人，他好在一旁幸灾乐祸！彭德怀的‘军事俱乐部’已经宣布成立了，那就宣布我钟伟是这个俱乐部的成员吧！也拿我去枪毙吧！” 
　　钟伟将军当场被戴上了手铐，架出了会场。 
　　罗瑞卿大将一听到“彭德怀反毛主席”的消息，很快得出结论：毛主席正确！为查清彭德怀、黄克诚的“军事俱乐部”，他召集跟随彭德怀出访东欧的王树声、张家逊、肖华、杨得志、张学思等将军开会揭发。可是一无所获。只是到了1966年8月，罗瑞卿被诬陷并跳楼自杀时，才知道锅是铁铸的，彭德怀是无辜的。 
　　受彭德怀案牵连的有多少人？万毅中将倒了！邓华上将倒了！洪学智中将被点名批判！钟伟少将被逮捕！ 
　　到1959年底，全军划出“右倾机会主义分子”1848人，其中团以上干部1945人。 
　　1959年9月，彭德怀被正式撤掉国防部长的职务，自此，彭德怀在吴家花园过了5年平民式的生活。 
　　彭德怀自己收拾院子，过上了读书种菜的生活。他和警卫班的战士们建立深厚的个人友谊。战士们不是把他看作是一个犯了错误的元帅，而是当作一位和蔼的老人。 
　　彭德怀曾向毛泽东保证：永远不当反革命；决不自杀；要自食其力。他实践了自己的诺言。 
　　即使赋闲中，彭德怀仍关心着国家的发展。对于执行“左”的政策而造成国家三年困难时期表现出由衷的惋惜和痛心。这期间，彭德怀又回了一次故乡。近40天的时间，彭德怀连续走访了4个公社9个大队和1座矿山。看到解放十几年了，有的地方农民又要扯崽女出外讨饭，彭德怀心如刀绞。 
　　他以“戴罪之身”将走访收集的材料整理出来，交湖南省委转中央。报告写好后，他仍如以往一样在上写道：“如有错误，归我负责！”表现了一个共产党员对工作高度负责的精神！ 
　　1962年1月至2月，中共中央在北京召开扩大的工作会议。一个连县委书记都可以参加的会议，身为政治局委员、国务院副总理的彭德怀却未被邀请参加。彭德怀不解，但一些领导人的讲话多少给了他一丝的安慰。经过三年的困难时期，党中央和毛泽东都在一定程度上发现了大跃进中的错误。这次会议上，毛泽东、刘少奇都比较坦诚地承认了中央过去的错误。 
　　刘少奇在讲话中说：1959年彭德怀信中不少话是实事求是的，不能说这位前国防部长的立场是错误的。反右倾斗争扩大化了，是错误的斗争。一个政治局委员向中央主席写信，即使信中有些意见是不对的，也不算犯错误。 
　　毛泽东讲话时承认最近几年“干过许多蠢事，凡是中央犯的错误，直接的归我负责，间接的我也有份，因为我是中央主席。”毛泽东还意味深长地说：“历史常常有这样的事实，起初，真理不是在多数人手里，而是在少数人手里。马克思、恩格斯手里有真理，可是他们在开始的时候是少数。列宁在很长一个时期内也是少数。我们党内也有这样的经验，在陈独秀统治的时候，在‘左’倾路线统治的时候，真理都不在领导机关的多数人手里，而是在少数人手里……”讲这番话时，不知道毛泽东是否想到：彭德怀即属于这些掌握真理的“少数人”中的一个？ 
　　安慰中彭德怀也有不满：刘少奇一方面承认彭德怀写信给党的主席是正常的，不算犯错误；一方面却认定：“彭在党内有一个小集团，他们的反党活动同某些外国人在中国搞颠覆活动有关。” 
　　为什么庐山会议后三年，中共中央仍然认定，彭德怀有“里通外国”的问题？ 
　　庐山会议前，彭德怀出访东欧八国，和苏联领导人等有过许多交谈。在会见赫鲁晓夫的过程中，彭德怀可能明确表示了他对组织人民公社、大跃进的忧虑。回国后一星期，苏联关于为废除核援助协议（1957年签订）的信到达北京。庐山会议上彭德怀写信给毛泽东，对大跃进中出现的问题提出自己的不同看法，这几乎同赫鲁晓夫批评中国领导人“对什么是共产主义，如何建设共产主义知之甚少”，是同一时间，所以，彭德怀被批指控“里通外国”。但此事在庐山会议所作的中共中央决议和中央军委扩大会议上已否定。 
　　1959年开始，中苏关系不断恶化，中苏两党两国彼此口诛笔伐，尖锐批评对方。苏联单方面撤销《中苏友好条约》，撤走技术专家。中国政府和党已经感到了苏联大党主义、大国沙文主义的威胁。中苏争论不仅是局限于两党两国之间，更发展成为以苏联为首的华沙条约国组织对中国的攻击。在这种紧张的对立气氛中，外国领导者对彭德怀作了一些评价。他们认为，在与军队的关系上，“在目前中国，没有人能比上诚实、纯朴、严正的彭德怀更孚众望”，“他无疑是个坚强的人。 
　　虽然他外表粗实，内里却有一颗炽热的心”，“他是以特有的热情真正地爱着他的军队”。在1960年布加勒斯特会议上。赫鲁晓夫当着几十个国家共产党、工人党代表的面，公开为彭德怀辩护，说彭德怀没有过错，他之所以被撤职，只能说明他的正确。这些评价无疑使中国领导不满，为彭德怀雪上加霜。“苏修叛徒集团”领导人的评价越好，越是中国的敌人，是“里通外国”的敌人。 
　　彭德怀十分气愤。这个一生都毫不讳言缺点错误的元帅不能容忍强加到身上的“不实之词”，他要申诉。 
　　在秘书的帮助下，彭德怀花了整整3个月时间，写就了一封长信，较详细地回顾了自己的一生功过。这就是著名的“八万言书”，也是《彭德怀自述》的原稿。 
　　七千人大会后，中央召开了由邓小平主持的甄别平反工作会议。一批同志相继恢复了工作。张闻天到中国社科院任经济研究员，周小舟任湖南省委副书记，后改任中国科学院中南分院副院长，黄克诚出任陕西省副省长。 
　　彭德怀的“八万言书”交到毛泽东手里。毛泽东的评语是“八万言，我看了，已请中央办公厅打印，在京政治局委员人手一份。” 
　　8月，彭德怀又写了一封短信给毛泽东，再次要求中央组织专案审查，以便弄清他的错误性质。 
　　9月，在中共中央八届十中全会上，毛泽东提出“千万不要忘记阶级斗争”的口号，尖锐批判了小说《刘志丹》，说“利用小说进行反党活动是一大发明。” 
　　全会在毛泽东的提议下，成立了彭德怀专案审查委员会和习仲勋专案审查委员会（习仲勋被指控为《刘志丹》的黑后台）。 
　　这个决定对彭德怀是喜是忧？如果我们知道在这次全会前，康生、江青、柯庆施提出要批历史学家吴晗写的历史剧《海瑞罢官》，指控该剧本影射“毛主席罢了彭德怀的官”，替彭德怀翻案。再考虑毛泽东对小说《刘志丹》的批判就清楚，彭德怀前头面临只会是“忧”了。 
　　很快，“忧”便得到了证实。吴家花园警卫班全给换了，原来的官兵调整的调整，复员的复员，他的秘书也被编成了1—4号，成为监视对象。 
“也许真理在你那边”
　　1965年9月23日，久处阴影中的彭德怀盼来一缕阳光。 
　　毛泽东在这位老战友闲居六年之后，拨通了彭德怀的电话，他要见彭德怀。 
　　毛泽东此时要彭德怀去面谈是什么心态？也许他想到“老战友”已是快七十的人，再没有几个六年了，该让“老战友”再发挥一点余热了。也许是他要体现自己的宽怀大度，给“反对派”自新的机会。也许他感到了自己失误，彭德怀才是真理的掌握者。也许三者兼之。 
　　两双大手又紧紧地握到了一起。 
　　彭德怀先开口：“主席，看得出您还是老习惯善打夜战。” 
　　毛泽东说：“昨天下午接到你的信，高兴得睡不着，所以就给你打了电话，晓得你要来，早在这儿等着。好，你终于来了，请。” 
　　毛泽东说的信是指几天前彭真代表中央和毛泽东，要他去成都，担任“大三线”的副总指挥。彭德怀不想去，为这事给毛泽东写了一封信。 
　　两人进屋坐下来，各自点燃了一根烟。 
　　“记得你好像早已戒烟了嘛！”毛泽东笑着说。 
　　“是戒了。但是庐山又抽上了，很凶。”说着，彭德怀又深深地吸了一口烟。 
　　毛泽东摇着头，以略带责备的口气说：“你这个人哪，还是那个犟脾气！平时总不来，好长时间也不写信。写信不写则已，一写就几万言。你为什么不打个电话来，写个纸条来，花那么大工夫写长信干什么？你费了力气，我也看不大懂，彼此都不满意，何苦嘛！我们还是谈谈，吵架可以，骂娘也可以，你有话可以说，你还是政治局委员么，你还是我们的同志么！” 
　　沉默了片刻，也许毛泽东想起了开“七千人会议”没请这个政治局委员。毛泽东接着：“历史上，真正的同志决不是什么争论都没有，不是从始到终，从生到死都是一致的。有争论，有分歧不要紧，要服从真理，要顾全大局，大局面前要把个人意见放一放。所以，你来了，我欢迎！” 
　　“庐山会议已经过去了，现在看来，也许真理在你那边。 
　　让历史去做结论吧！你也不要发牢骚，不要把事情弄得一成不变，真臭了可以香起来么！对你的事，看来是批评过了，错了，等几年再说吧。但你自己不要等，要振作，要把力气用到办事情上去。我没有忘了你，这些年我一直在想你的事，我们共事几十年了，不要庐山一别，分手分到底。我们都是六七十岁的人了，应当为后代多想事，多出力。” 
　　毛泽东劝彭德怀去大西南：“战略后方最重要的是西南地区，它有各种资源，地理也适宜，大有作为。你彭德怀去也许会搞出点名堂来。德怀，还是去西南吧！我送你几句话：既往不咎，意见保留，努力工作，作出成绩，必要时再带兵打仗去。” 
　　毛泽东的态度是诚恳的，语气是温和的。彭德怀被感动了，庐山会议与其后受到的批判被暂时忘记了。毛泽东话刚完，彭德怀没有犹豫就表态：“主席，我听你的，我去西南。” 
　　彭德怀在此见到了刘少奇、邓小平、彭真，激动得热泪盈眶。 
　　彭德怀应该高兴。“庐山会议已经过去了，现在看来，也许真理在你那边。”毛泽东的话不是正式作出的决定，但对彭德怀来讲，已经满足了。 
　　几天后，毛泽东召集部分中央领导人和西南局、西南建委以及四川省领导人参加的特别会议。会议上大西南的同志介绍了西南大三线的建设情况。 
　　毛泽东再次体现出诚意：“彭德怀同志去西南，这是党的政策。如有人不同意，要他找我来谈。我过去反对彭德怀同志是积极的，现在支持他也是诚心诚意的。”毛泽东提到彭德怀在过去多次对他的支持。 
　　毛泽东特意对西南大三线建设总指挥李井泉说：“彭德怀同志以后给我写信，你们要快点给我送来。对他没什么可保密的，他要到哪里去就到哪里去，要看什么就看什么。你们要对下面说，多创造条件，方便他的工作。德怀这个人你想让他有职无权那是不行的。他不会干的。要叫他有职有权，这才好干工作嘛。光有职没有权，那是养老，怎么能叫工作呢？ 
　　要注意，彭德怀同志有什么意见，你们不要阻拦他，让他提，让他送上来。” 
　　彭德怀再一次感受了毛泽东的宽宏：“毛主席还是了解我的。” 
　　彭德怀跃跃欲试，他在家闲了6年多时间后要去大西南做出一番事业来。 
　　1965年11月27日，彭德怀又启程了。 
再次成为被批判的对象
　　彭德怀不是平民，而是曾经任过中共中央政治局委员、国务院副总理、国防部部长的彭德怀，是名列十大元帅第二名的大将军。更引人注目的是一个在庐山会议上组织“反党集团”的罪人，这些“真实”注定了彭德怀的余生是悲剧性的。 
　　彭德怀被毛泽东的两次谈话所掀起的激动，很快就消失了。 
　　彭德怀到达成都没几天，就看到了《人民日报》转载的姚文元文章《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》。姚文元把《海瑞罢官》与彭德怀联系一起，说明嘉靖皇帝帝罢了海瑞的官，毛泽东罢了彭德怀的官，《海瑞罢官》是借古喻今，是要替彭德怀翻案。 
　　彭德怀弄不清为什么刚离开北京，就在背后被人捅了一刀？ 
　　其实，这位军事家可能政治嗅觉迟顿一些。毛泽东和彭德怀谈话后两个多月，彭德怀才被允许离开北京到成都。在等待中他曾经打过电话问过周恩来，周恩来拿起电话却长时间不说话。这本身就说明，彭德怀的问题在某些人看来，还没有完。姚文元的文章挑起了对彭德怀的又一轮斗争。 
　　善良的元帅，虽然气愤姚文元的无中生有，却自信：一篇文章不会把天捅个洞。表示“只要毛主席不亲自下令撤下我，我就坚决干到底。他们压不垮我彭德怀！”彭德怀却大大小瞧了对手的能量。姚文元此时虽然还算不上一个人物，但他背后的力量是可怕的。《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》是由江青、康生一手鼓动策划，在柯庆施的支持下由姚文元执笔写成的。最早于1965年11月发表在上海《文汇报》上。因是一家地方报纸发表的文章，北京等地的报纸都没有转载。 
　　毛泽东不满了。指责北京市是独立王国，针插不进，水泼不进。在毛泽东的干预下，《人民日报》、《解放日报》等各大报纸相继予以转载。 
　　一场以《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》成为导火线引发的乱党乱国的“文化大革命”爆发了。 
　　北京市长彭真、中宣部部长陆定一等人被打成反党集团，中国开始走向混乱。 
　　5月的一天，彭德怀正在外地考察，突然接到通知，要他马上回成都参加紧急会议。 
　　回到成都才知道是传达中共中央和中央文革小组制定的《五·一六通知》。彭德怀再次成为被批判的对象。 
　　大会要彭德怀承认庐山会议和军委扩大会议揭发的一系列“罪行”，交待到大西南后进行的新的反党活动。面对突然袭击，彭德怀没有被吓倒，没有做任何检讨。 
　　会议开了一个月，无任何收获，只好编了个简报，罗列了彭德怀到西南后的十条新“罪状”上报中央。 
　　彭德怀苦闷极了。他才刚刚在毛主席的支持下出来工作呀！为什么厄运又降临了呢？ 
　　彭德怀自然不会想到，这场来势凶猛的“文化大革命”不仅要打倒他这样一些“反毛主席”的老干部，而且打倒一切党内外，军内外的“当权派”。老帅在劫难逃。 
　　红卫兵运动席卷全中国，西南地区也出现了“战斗队”“赤卫队，”他们攻击党政机关，张贴标语，喊口号：“炮轰西南局，打倒李井泉”……。 
　　彭德怀的处境已经越来越不妙了。但善良的老总以他过去的经验，相信群众起来只会对共产党有利。共产党哪有害怕群众之理？他不知道也不可能知道，这次的群众运动是得到了康生、江青、陈伯达、林彪等一些阴谋家、野心家“支持”的“群众运动”。 
　　别人规劝不了固执的老头。彭德怀每天上街去看大字报。 
　　虽是化了装的，但彭德怀的大名掩盖不了。彭德怀所住的永兴巷小院变得“热闹”起来。红卫兵组织频繁地派代表会见彭德怀。 
　　刘少奇、邓小平的被打倒，使彭德怀开始醒悟了。他将自己38元的存款提出来送给了秘书景希珍。又收拾屋子，将一些有价值的书籍和珍藏品送给景希珍、秦魁英和赵凤池。彭德怀忘不了庐山会议以来，这几位秘书和司机对他的关心照顾，他非常感谢景希珍等三位同志。彭德怀深情而充满感激地对景希珍说：“你跟我已经15个年头了。是我拖累了你们了，特别是1959年我从庐山摔下来后，好几年没有爬起来，而你没有离开我，还有小秦和小赵。你们跟着我算是倒霉了，级提不上去，职务也不能动。现在看来，更没有一点指望……”说着说着，彭德怀的眼睛就溢满了泪花。 
　　望着慈父般的老人，景希珍不愿也不忍接受彭德怀辛苦积攒的38元钱。彭德怀平反后，当景希珍从浦安修手中接过这38元钱时，睹物思人，跪在彭德怀遗像前，嚎啕大哭。 
毛泽东称彭德怀搞两面派手法
　　1966年10月，毛泽东在一次中央汇报会上，点了彭德怀的名，称彭德怀搞两面派手法。 
　　12月，林彪、江青接见军事院校的红卫兵造反派组织代表，鼓动造反派揪斗彭德怀。江青煽风点火地对北京地质学院“东方红”头头朱成昭说：“你们红卫兵这也能，那也能，怎么就不能把彭德怀揪出来呀？让他在山里头养神，将来好回来反我们，把我们打入十八层地狱呀！”江青诬陷刘少奇同志，说“刘少奇在彭去西南之前，就对彭德怀说林彪身体不好，还由你彭德怀当国防部长”，还煞有介事地说：“他要是当了国防部长，我们就要千百万人头落地了！” 
　　几天后，陈伯达、康生、戚本禹接见北京航空学院“红旗”造反派代表韩爱晶等人，看了他们整理的叶剑英“罪行材料”后，明确说：“你们攻击点没有选对。你们先不要搞叶剑英，告诉你们，彭德怀现在在成都，是‘三线’的副总指挥，在那里没有人敢动他。要把他揪回北京，打翻在地—— 
　　这是首长指示，”并谎称“已经毛主席同意”。 
　　在江青、康生、戚本禹的策划下，北京地质学院和北京航空学院分别组成“专揪彭德怀战斗团”和“赴川揪彭敢死队”，气势汹汹奔成都而来。 
　　1966年12月，成都的一个冬夜，永兴巷七号的彭德怀住宅被来自北京的负有特殊使命的红卫兵包围了。 
　　红卫兵们越墙而入，宣布“中央文革”的指示，要把彭押回北京。 
　　1966年12月27日，铁骨铮铮、耿然直言的彭大将军被揪回北京。 
　　红卫兵把彭德怀从成都押到北京火车站，立即向戚本禹报告。当时，戚本禹作为“中央文革”成员正在人民大会堂开“碰头会”，他眉飞色舞地向会议通报：“海瑞”由红卫兵押送，已经到达北京车站。 
　　周恩来总理站了起来，说：“这件事，由我来处理，由我派人去接。”周总理随后离开会议室，亲自作了安置。 
　　虽然是错综复杂的处境，周总理为了保护党和国家的栋梁，尽着自己最大的努力。 
　　彭总被监护后，于1967年元旦给毛泽东同志写了一封亲笔信。这是他一生中最后一次上书毛主席。信中写道： 
　　主席：您命我去三线建委，除任第三副主任外，未担任其他任何工作，辜负了您的期望。12月22日晚在成都被北京航空学院红卫兵抓到该部驻成都驻地。23日转北京地院东方红红卫兵。于27日押解到京，现被关在中央警卫部队与该部红卫兵共同看押。 
　　向您最后一次敬礼！祝您万寿无疆！ 
　　彭德怀一九六七年一月一日从1966年底到1967年上半年，彭德怀虽然暂时被监护起来，还没有受到后来的那种非人道的折磨和摧残。 
　　1966年6月16日，“文革”刚揭幕，戚本禹、关锋就写信向江青、康生、陈伯达三人献策。这封信说： 
　　我们觉得，分配给彭德怀做这个工作（指大三线建设副总指挥）是不恰当的。据我们了解，彭德怀到三线以后，还在积极进行不正常的活动。因此，我们再一次提出意见，希望中央考虑撤销他的三线副总指挥的职务。 
　　从这次文化大革命揭发的许多事实看，彭德怀到现在还是修正主义的一面黑旗。为了在广大群众中揭穿他的丑恶面目，为了彻底清除这个隐患，我们希望中央能够考虑在适当时机在群众中公布彭德怀的反党反社会主义的罪恶活动。 
　　由于这场夺权斗争，是革命和反革命的斗争，是我们推翻一个地方的、部门的反动政权的斗争，因此，必须当机立断，采取断然手段，和平过渡，是不行的。 
　　彭德怀的存在，他的活动，他的品德，使窃国作乱之徒如感芒刺在背，坐卧不安。在广大群众中，彭德怀仍是一面耀眼的旗帜，真理的旗帜。但用他们的话来说是“修正主义的一面黑旗”。因此，要进行他们的“夺权斗争”，必须使用野蛮的法西斯手段，而且事不宜迟，这就是所谓“当机立断，采取断然手段，和平过渡，是不行的”的目的。 
　　1967年初，戚本禹还单独用密件给他们的“旗手”江青写信一封，内称：“红卫兵从西南带给我的一件关于修正主义分子彭德怀的材料，送上，请参阅”，“彭德怀的这个两面派谈话，欺骗了一些幼稚的学生（彭德怀在谈话中公然露骨地正面肯定了朱德、邓小平）。彭德怀现在已经被红卫兵抓住，……北京的学生已经做了斗争的准备。” 
　　尽管恶言相加，人们仍然可以从戚本禹的这封密信中感到，彭德怀言行中渗透的“开门见山、直截了当、不转弯抹角的作风”（美国记者斯诺在《西行漫记》中的评语》仍然深受群众的尊敬，特别是在“语录不离手，万岁不离口；当面说好话，背后下毒手”之毒雾弥漫中华的时刻，他的坚毅冷峻的面容，刚直不阿的品格，使得小丑、侏儒们恨得牙痒痒地，非要置他于死地、踏上几只脚，才能放心。 
　　7月12日，康生、陈伯达、戚本禹在人大会堂接见韩爱晶等人，下达了折磨彭德怀的信号。 
　　戚本禹口沫横飞：“你们要彭德怀交代反毛主席的罪行，应当要他低头认罪。他要是不老实，得对他厉害点，对他不能客气。” 
　　7月18日，戚本禹对彭德怀专案组恶狠狠地训话：“毒蛇僵了，但没有死。纸老虎彭德怀杀人不眨眼。彭德怀是军阀。 
　　不要看他装可怜相，如壁虎一样，装死。实际没有死，是本能的反映。动物、昆虫都有保护自己的本能，何况这些吃人的野兽，要打翻在地，踏上几只脚。” 
　　彭德怀“没有死”，他们绝不甘心。 
　　他们非要把彭德怀“打翻在地”，才善罢甘休。 
　　就在康生、陈伯达支持戚本禹讲话几天之后，1967年7月19日，韩爱晶有恃无恐，在北航开会揪斗彭德怀；年近七旬的彭总，被“打翻在地”7次，遍体鳞伤，惨不忍睹。 
　　当时在场的北京卫戍区警卫战士于次日向“中央文革”作了一个报告。不需要任何修饰和添加，让当年的原始记录来控诉吧！ 
　　昨天北航开了三四十人的小会斗彭德怀。会上打了彭德怀，打倒7次，前额打破了，肺部有些内伤。明天还要斗。 
　　问韩爱晶为什么武斗，他说中央文革小组讲“不要武斗，但对群众不要限制过多（意不大武斗即可）”，并说总理的“五不”指示是过时的，中央文革有最新指示。 
　　7月22日，卫戍区又向上反映，彭德怀被殴打后，“胸部疼痛，呼吸困难，痰吐不出来，吃不下饭，起不了床。据医生初步检查（未透视），可能有些内伤。” 
　　这个“革命”，哪里有一丝一毫“文化”的气味呢？什么“触及灵魂”！彭德怀同志的头部、胸部何止被“触及”，他的肋骨被打断了两根。 
　　请看一份《关于彭德怀1967年7月19日至22日监护情况》的记录吧！ 
　　自19日参加斗争会后，食欲大大减少，精神很苦闷……进室后就躺在床上休息，胸部疼痛，呼吸困难，不断发出哎哟、哎哟的声音，当晚未吃饭，不能吐痰。让他写材料时说：“我现在不能写。”我们说，那不行。他又说：“写不了，要不杀头算了。”至22日精神稍好，起来后有点发牢骚，不断出长气……而又躺在床上，但一夜未睡好。20日说：“今天胸部疼的面积扩大，而且又重了些。从床上起来很疼，也非常困难，起床时需要哨兵拉我一下，不然的话就起不来。”经医生检查胸部左右两侧第五根和第十根肋骨骨折，脉搏和血压都有增加。 
一片忧国忧民心
　　可是，尽管处境危难，没有人身自由，彭德怀的忧国忧民之心，仍然没有丢掉。 
　　1967年4月18日的《人民日报》，引起他的注意。这天报纸登载了一条消息，讲到国际市场上销售镁的情况。 
　　彭德怀浮想联翩，欣然命笔： 
　　总理： 
　　前日阅《人民日报》……因而记起去年四月到石棉矿厂（安顺场下游20公里）考察时，该厂矿渣很多，堆积大渡河两岸，未曾利用，已流失不少。此种矿渣中含大量钙镁，其次是磷，还有其他矿物质。 
　　加工后即成钙镁磷肥，用于农作物的底肥是很好的。 
　　石棉矿渣占95％，年可产四五十万吨，设备简单，成本当然是很低的，……此事可能被搁置。小事情本不应打扰您，但我不知应告何人，希原谅，顺祝您永远健康。 
　　石穿1967年4月20日晚石穿，彭德怀的号，是他青年时从石洞中滴水穿石得到启示而自取的。这种精神，本来会感动上帝（如果有的话）。 
　　但是，在横扫“牛鬼蛇神”的年月，生产、农肥，是难以提上日程的。 
　　在批斗时，彭德怀经常昂着头，有时露出轻蔑的冷笑。 
　　“抗日战争时你干了什么坏事？”批斗会上有人责问。 
　　“打死了几万日本兵。”彭总回答。 
　　“为什么打百团大战？” 
　　“打敌人嘛！” 
　　“你为什么在庐山会议上写信？” 
　　“我在那封信上只是讲比例失调的问题。” 
　　“你为什么反对毛主席？” 
　　“我没有反对毛主席。我只是无话不谈。” 
　　姚文元发表颠倒黑白的《论反革命两面派周扬》，要彭总写认罪的读后感。彭总说：“姚文元发表文章是他的自由，我写不写也是我的自由。”不久，他提笔给姚文元写信：“姚：读三日人民日报《评反革命两面派周扬》的大作后，红卫兵要我表态。……如果照这样宣传有益，就这样宣传吧。如果需要更实事求是一些，我可以供给一些材料。” 
　　多么辛辣的讥刺！多么有力的回击！ 
　　林彪、江青一伙狂怒了。 
　　他们利用黄永胜控制彭德怀专案组的权力，不惜要把这位“一生戎马无暇日”的元帅置于死地。 
　　在黄永胜指使下，“彭德怀专案组”于1970年9月17日写了一个所谓《关于反党头目、里通外国分子彭德怀罪行的审查综合报告》，说什么“彭德怀一贯反党反毛主席，里通外国，罪行累累，证据确凿。在被审查期间，态度不老实，时常出尔反尔。我们建议：撤销彭德怀党内外一切职务，永远开除党籍，判处无期徒刑，终身剥夺公民权利。”此件在开头写道：“永胜同志：遵照您对彭德怀结案材料可以上报的批示，现整好呈上。请审示。”11月3日，黄永胜大笔一挥：“同意”。 
　　1973年春末，彭总大量便血，最后诊断为直肠癌。 
　　精神和肉体的摧残，长时期的冤屈得不到申诉，怎能不导致绝症呢！ 
　　在死亡的威胁面前，他还在想为人民尽一点义务。他打了腹稿，准备总结军事思想，把他经历的军事生涯加以提炼、概括。 
　　他关心国防科研，一再惦念：“我们的国防科研不搞上去，要挨帝国主义打。” 
　　他坚持学习和思考，在读书的《马克思恩格斯文选》上作了眉批：“也只有实践才能证明自己思想的正确性。” 
　　他对亲属说：“我这个病，治不好，可以作为医学解剖，研究癌症，最后为人民尽一点力。” 
　　1974年夏，彭德怀病危，癌细胞扩散到肺部、胸部，引起剧烈的痛楚，但是，没有人给他打止痛针。 
　　在生命垂危的时刻，彭德怀还体贴着别人。他担心经常来狱中探望他的侄女受到不应有的株连，用颤抖的手，写下他一生中最后的字迹，说明彭梅魁所以在他看押期间送来粮票、衬衣、鞋袜，是因为仓促押来北京，“成都和北京气候大不相同，我穿着单薄，到京时已感冒，到1967年1月下旬皮肤炎大发，痒疼异常，已成溃疮，后经军医注射治愈，换洗衣服和其他日用必需品也无”，才向侄女求援的。彭总还特别说明1962年6月他写给毛主席和党中央的那封长信，“她没有看过，她也不知道有此信。” 
　　他珍惜自己作为一个共产党人的荣誉，甚至自己的生命，说：“我从来不怕死，现在问题没有搞清楚；我要活下去，我要见毛主席。” 
　　他一再发出内心的呼喊：“历史是最无情的。历史将会审判他们，也会对我作出正确的评价。” 
　　他深知有奸臣、坏蛋潜伏在党和国家的领导层，提出“现在有人利用革命口号向党进攻”，并一再用隐晦的语句对他的侄女彭刚、彭梅魁说：“你们要记住啊！我是被特务害死的！” 
　　1974年11月29日下午3时35分彭德怀同志含恨去世，终年76岁。 
　　在近半个世纪的斗争中，在枪林弹雨的战场上，连敌人的子弹也长着眼睛，没敢动他一根毫毛，但今天却被自封为“无产阶级左派”的凶犯们迫害致死。 
　　他们惧怕彭德怀的名字，盖在他遗体上的白被单上写着“王川”。 
　　他们惧怕彭德怀的一切，连他的狱中、病榻上读过、批注过的62本书，包括《反杜林论》，都被付之一炬。 
　　彭德怀的遗体被秘密焚化后，骨灰偷偷运至四川，编号327，谎称年龄32岁、成都市人。押运者奉命告诉当时四川省委的某两个负责人，只许他们两人知道这是彭总的骨灰，不准告诉第三人。 
　　令人凄然泪下的是，连火化遗体的费用，也从彭德怀少得可怜的狱中生活费中支付。 
　　1978年11月，党的十一届三中全会为彭德怀同志恢复了名誉。作为我们党、国家和军队的杰出领导人，作为对中国革命事业有卓越贡献的政治家和军事家，作为热爱人民、耿直刚正、从不考虑个人得失的共产主义战士，彭德怀同志将永垂史册。
第七章　含冤而去的共和国元帅      贺龙冤案和“二月兵变”
　　红军三大主力之一的红二方面军主要创始人、共和国元帅贺龙被林彪、“四人帮”迫害致死。毛泽东连声说： 
　　“翻案！翻案！”，周恩来在贺龙骨灰安放仪式上说：“我没有保住他啊！” 
神秘的301医院住进一个危重病人“王玉”
　　1969年6月9日。 
　　北京301医院14病室，几个医务人员围在一张病床前紧张地忙碌着。病房的窗帘遮得严严实实，外面的走廊里，几个身着军装、面无表情的人不停地踱来踱去。 
　　患者姓王名玉，上午8时55分入院，系糖尿病性酮症酸中毒。入院前，因“误诊”为肠胃炎，确诊后又输入大量的高渗葡萄糖液，这对病危的糖尿病人是绝对禁止的。如此“治疗”措施，导致了患者病情急剧恶化。 
　　谁也想不到，这个被称作王玉，年过七旬、骨瘦如柴的老人，竟是中共中央政治局委员、中央军委副主席、国务院副总理贺龙元帅。 
　　病房里阴森森的，没有一个亲人，只有一名住院军医和几位助手在忙碌着。元帅冷漠地看着这一切，很想马上逃离出去。 
　　清晨，当医生准备送元帅住院时，元帅紧紧拉住夫人薛明的手说：“我不能去住院，那个医院不是我住的地方。” 
　　1968年初，元帅病情恶化，患了“失语症”，就在这所医院的医生诊断书上，竟写着“此人狡猾，不能排除‘诈病’可能”的字样。又在一次化验时，贺龙不慎将小便倒在了瓶子外边，被一个普通护士骂得狗血淋头。从此，他就再也不愿住进这所医院了。但是，他丝毫不怨恨那个护士，因为那时他是作为一名“专案审查对象”住进医院的…… 
林彪一心想除掉贺龙
　　1966年7月27日，身居“中央文革小组”顾问的康生在北京师范大学群众大会上煞有介事地说：“今年二月底、三月初，彭真他们策划政变，策划把无产阶级专政推倒，变成他们的资产阶级专政。他们的计划之一是把北京大F学、人民大学每一个学校驻上一营部队。这件事是千真万确的。”他又造谣说：“贺龙私自调动军队搞‘二月兵变’，在北京郊区修碉堡”，“在体育口阴谋组织政变队伍”，想以此陷害贺龙和彭真。 
　　然而事实并非如此。 
　　1966年初，根据中共中央军委的指示，北京军区为卫戍区组建了一个团，担负民兵训练任务。一时找不到营房，恰好北京各大学有部分师生在农村搞“四清”，有些空房。为应急，卫戍区派人到北京大学、中国人民大学去联系借房。当时正是二月。在“怀疑一切”的思潮泛滥下，北京大学团委一个干部，便以《触目惊心的二月兵变》为题贴出大字报，提出借房是要搞兵变的“假说”。 
　　康生于是借此大做文章。 
　　不久，林彪亲自出马了。1966年8月28日，林彪把空军政委吴法宪叫到毛家湾，对他说：“贺龙是有野心的，到处插手，总参、海军、空军、政治学院都插了手。”“你们空军是块肥肉，谁都想吃。你要警惕他夺你的权。”并让吴法宪对此写个材料送给他。 
　　吴法宪答应下来，便回西郊做文章去了。 
　　9月2日，林彪又打电话给海军副司令员李作鹏说：“你要注意贺龙。贺龙实际上是罗瑞卿的后台，拉了一批人来反对我。军委很快要开会解决他的问题。你就这个问题尽快写个材料。” 
　　李作鹏立即照办。 
　　林彪之所以交代这两个人写材料，是因为二人都怀恨贺龙。 
　　早在1959年，林彪接任国防部长、主持军委日常工作以后，便在海、空军拉拢了一批人，打击一些不愿跟他走的干部，因此，罗瑞卿被罢官以后，特别是“文化大革命”刚开始时，这两个单位内部的斗争十分激烈。在海军，李作鹏在林彪支持下大搞地下活动，制造假材料，想把海军的一批领导干部打成“罗瑞卿分子”，以便把海军的权力抓在手里。在空军，吴法宪因种种派别活动，一直处于被动地位。为了摆脱困境，他采取了不正当手段，妄图把不跟他走的干部打成“反党集团”。这些问题，反映到了在北京主持中共中央日常工作的刘少奇、邓小平处。他们指示中央军委解决这两个单位的问题。 
　　7月7日，中共中央军委举行常委会讨论海军问题。这时，贺已不再主持军委日常工作。但他看不惯李作鹏的不正当的地下活动，仍然仗义执言。在传达刘少奇、邓小平指示的“李作鹏等搞地下活动是不对的”时，贺龙插话说： 
　　“搞地下活动是第一位的错误。有问题摆到桌面上来，要搞阳谋，不要搞阴谋嘛！” 
　　这话使专搞阴谋活动的林彪十分不悦。 
　　7月11日，中央军委常委又讨论空军问题。贺龙在发言中严厉批评了吴法宪。指出他在空军工作中“只报喜，不报忧”，“政治思想工作薄弱”，“有许多东西是假的”。 
　　会议对这两个单位的问题展开了讨论，与会的老帅们集中批评了李作鹏和吴法宪。林彪知道情况不妙。为了稳住阵脚，便匆忙提出：“海空军的问题要解决，海空军现在的班子不要动。” 
　　这时，贺龙突然针锋相对地说：“根据刘少奇、邓小平同志的指示，个别的可做调整嘛！” 
　　林彪又陷入了被动，很是恼怒。 
　　现在，林彪见时机已到，便向李作鹏和吴法宪下了命令。 
　　不仅如此，林彪还通过叶群，策动一个叫宋治国的人来诬告贺龙。 
　　人民大会堂西大厅一侧，一个身着军装的中年人独自伏在一张小长桌上书写。不远处，一个同样是军人装束，体态略微臃肿的女人用余光瞟了一眼那个正伏案疾书的身影，嘴角露出奸诈的微笑。这便是中央军委办公厅警卫处长宋治国和妄图谋害贺龙的叶群。 
　　9月初的一天傍晚，宋治国向警卫人员交待完公务，正准备离去，林彪的老婆、“林办”主任叶群站到了他面前：“宋处长，别急着回去，我们聊聊好吗？” 
　　宋被这突如其来的事情惊呆了，机械地被叶群挽着手臂，拉到了西大厅一侧。 
　　过了几天，又一次神秘的谈话后，宋治国匆匆忙忙地找到林彪办公室的张秘书，索要纸与毛笔。 
　　“宋处长要练毛笔字吗？” 
　　“不。叶主任交给我一个重要任务。”宋治国表情十分严肃。 
　　宋治国忙了两天写好四封揭发信，亲自送到了叶群办公室。 
　　叶群当着办公室一些秘书的面故意问宋治国：“你写的这些材料是否都是事实？是，我们送走；不是，我们就不送了。” 
　　宋治国马上领会，忙说：“完全是事实，我负责。” 
　　叶群还不放心，又让办公室的秘书写个证明，即《关于宋治国写材料情况的证明》，证明宋治国写的材料完全出自“自己的主动和自愿”。 
　　宋治国诬告信在1980年，中华人民共和国最高检察院特别检察厅对林彪、江青等10名主犯起诉时，公布了以下部分内容： 
　　“罗瑞卿的家里办公桌玻璃板底下压着一张照片，其中有贺（龙）、薛明、罗（瑞卿）、郝治平四人合影，天天看，但没有主席的照片。” 
　　“我觉得贺（龙）与罗（瑞卿）、彭（真）、杨（尚昆）反党分子来往很为密切。他们经常密谈”，“常去他（指贺龙）家的人神态不正常。” 
　　“贺（龙）本人自己房间里保管着一支精制进口小手枪，夜间睡觉时常压在自己的枕头底下，外出带上，不知为了什么？”“这支枪最近两个月又每天放在枕头下，最近外出也自己带在身上。” 
　　“他对警卫人员的教育不是以政治挂帅，而是业务挂帅，如教育人家如何将枪法练好，并要求每个警卫人员要练得百发百中。” 
　　后来，又有人告密说：贺龙把手枪放在家住中南海的国家副主席董必武的女儿那里，以便贺龙“借到怀仁堂开会时，暗杀毛主席。” 
　　对此事，董必武的女儿董楚青在《我的爸爸董必武》一文中有详细的叙述： 
　　1967年春末夏初的一个中午，爸爸刚刚从中央开会回来，走到后院来叫我，我闻声赶忙跑过去。爸爸的精神有些不安。……爸爸微微地皱着眉，看着窗外的蓝天，慢慢地问我说：“是不是贺老总给了你一把手枪？”爸爸的情绪感染了我，我“嗯”了一声承认着。爸爸转过脸看着我，两只手都扶在后腰间，又问我说：“这枪是不是叶向真在文化大革命初交给你的？说是替贺老总收藏的？”我听了这话，简直莫名其妙，但也品出些不对头的味道。我于是先回答了一句：“不是。”就赶快搜拢那逝去了十多年的记忆…… 
　　那是我们搬入中南海前的一个夏末的星期日，哥哥约了叶剑英叔叔的儿子选宁和女儿向真等一大帮孩子——大部分是男孩子，我实在记不清都有谁了，那时我也跟在哥哥的后面。我们一起去看望贺老总。贺老总在他的客厅里愉快地接待了我们，他手里拿着已和他浑然一体了的烟斗。贺老总豪爽的气质鼓励了所有在坐的年轻人，男孩子们纷纷向贺老总要鸟枪，贺老总一口答应了，并立即让他们自己去挑选。…… 
　　男孩子们一涌而出，只有我还坐在那里，尽管心里也想要一支枪，但我有点胆怯，不是怕枪。心里正盘算着怎么说明白女孩子也可以玩枪，也应该玩枪。也许贺老总看出了我的犹豫，他走了过来，站在我的面前，把烟斗从嘴里拿出来，微微地弯了腰，背过手去，问：“给你什么呢？也是枪，好不好？”我高兴得站起来，连连说：“好，好，好！”贺老总笑了，回头叫着一个什么人，说：“去把那支小手枪给女娃娃拿来。”拿来了，那是一支小巧的手枪和四粒子弹。枪完全像一个玩具。…… 
　　回到家里，我们送给妈妈看了……妈妈又教我擦枪，她是打过仗、带过兵的人，枪对她来讲并不陌生。擦好枪，统一由妈妈收藏起来了…… 
　　爸爸听了我的叙述，精神明显地松快了，说： 
　　“今天开完会，总理留住我，说：‘你女儿在北京吗？’我说：‘在呀！’总理小声地说：‘有人说，你女儿最近从叶向真手里接收了一支小手枪，枪是贺龙同志的。那人还说，贺龙同志借到怀仁堂开会之机，到你女儿那里拿枪来暗杀主席的。”我听了这个类似《天方夜谭》的话，感到无限惶悚和愤懑！…… 
　　爸爸说：“你去把枪找出来，交到中南海警卫局。 
　　现在就去找。”…… 
　　当天下午，在妈妈的帮助下翻箱倒柜地找到了我阔别了十多年的小手枪。那可爱而又可怜的珍品，被几层布包着，因为多年没有人动它，它锈蚀了，枪栓都拉不开了。…… 
　　第二天早饭后，爸爸要我立即把手枪送到警卫局。……警卫局出来了一位三四十岁的男同志。他听了我关于枪的全部叙述后，查看了枪，先轻轻地拉了拉枪栓，拉不动，才又鼓起很大的劲去拉，这样，才动了一点，他笑了笑，说：“这支枪根本没法用了。”他收了枪，走了。 
　　董楚青在文章中十分感慨地说：“现在想起来仍然感到对不起贺老总！不过，我想，正因为它的锈蚀，恰恰倒说明贺老总不可能用它去谋杀主席了！在陷害贺老总的千万个假罪中，该少掉了一桩吧？” 
　　林彪经过一番策划，将吴法宪、李作鹏、宋治国和其他一些诬告，陆陆续续地送给了毛主席。 
　　林彪之所以要整垮贺龙的原因有二： 
　　一是贺龙在林彪“休养”期间主持军委日常工作，与叶剑英、罗瑞卿一道，通过推广“郭兴福教学法”，搞“大比武”，刮起了一股强劲的军事训练的旋风，并得到了毛泽东的首肯。使林彪感到一种威胁，既怕他那套“突出政治”失效，又怕毛泽东重用贺龙而把他挤掉。 
　　二是1943年，贺龙到延安担任联防军司令员，与毛泽东接触很多。有一次，毛泽东和他谈起林彪。说遵义会议期间，林彪表面上承认毛泽东的领导，背地里却经常散布不满，甚至骂娘，到了会理，又给中革军委写信，要求更换中央领导人；还说，洛川会议时，林彪不顾大局，对是否留兵保卫陕甘宁边区默不表态等等。这次谈话，被林彪知道后，十分紧张。长期以来，林彪对此耿耿于心。还有一次是1937年1月，八路军几位师长随朱德、彭德怀去洛阳出席蒋介石召集的第二战区军官会议。在返回山西的路上，林彪写了一张纸条给贺龙。说，蒋介石是有抗战到底的决心的。我们回部队可吹吹风。这件事，成了林彪长期难以为安的一块心病。 
　　林彪很怕知道他很多底细的贺龙成为他夺权的障碍。 
　　1966年9月5日，毛泽东在中南海游泳池休息室里，把林彪送来的诬告信，当面交给了贺龙。 
　　贺龙当场打开了吴法宪的诬告信。吴法宪在信中说，空军有一条以贺龙为代表的黑线，要篡党夺权。贺龙看了心里很难过。他没想到吴法宪竟然会无中生有。心里很生气，把信叠起来，问毛泽东说： 
　　“主席，我要不要找吴法宪他们谈谈。” 
　　毛泽东淡淡地说：“有什么好谈的？你不用怕，我当你的保皇派。” 
　　贺龙沉默无语，陷入痛苦之中。毛泽东看了看他，说： 
　　“你不要紧张，我对你是了解的。我对你还是过去的三条：忠于党，忠于人民；对敌斗争狠；能联系群众。” 
　　接着，毛泽东同贺龙扯起了民国之初的护国战争、护法运动中的一些历史问题。 
　　处在痛苦与恼怒中的贺龙元帅，实在想不到，在毛泽东同他谈话后的第三天，即9月8日，林彪召开了一个没有贺龙这位军委常委参加的常委扩大会，即“小型打招呼会”。向出席会议的人说：贺龙的问题很严重，他担心毛泽东百年之后，贺龙会闹事，对贺龙的“夺权阴谋”要“提高警惕”。 
　　9月9日晚上，毛泽东让秘书徐叶夫给贺龙打电话说： 
　　“经过与林彪还有几位老同志做工作，事情了结了，你可以登门拜访，征求一下有关同志的意见。” 
　　贺龙放下电话，自言自语地说：“有什么能耐摆到桌面上来嘛！背后嘀咕算什么本事呢？” 
　　他对林彪等人暗地活动十分气愤。他坐在沙发上，抽着烟，半晌才冒出一句： 
　　“哼，告我的阴状，我不怕！” 
　　不过，贺龙是遵守纪律的，他还是听了毛泽东的话，到毛家湾征求意见去了。 
林彪派叶群带几个彪形大汉持枪躲在屏风后等贺龙
　　毛家湾林彪住宅。这是一幢经过伪装的豪华住宅。表面上看去，它倒更像一座营房，普普通通地趴在一片树林的背后，只有那进进出出的高级轿车与四周森严的警卫，显示了这座建筑物极不普通的身份。 
　　下午1时半，按照贺龙元帅所惯用的军语说—13点30分，他的车子按约定时间到达了毛家湾。他走下车，照例点燃了烟斗。他嘴唇上硬硬的小胡子，加上剪成短短的平头，使他的脸出现一种既精神又富有才智的表情。 
　　这时，林彪正在他挂满毛巾的卧室里不安地踱来踱去。他自从平型关战役之后，身体一直不好，一见冷水就感冒。1949年进城后一直在各地疗养。林彪还有从不洗澡的怪癖，按林彪的理论，在金、木、水、火、土五行之中，水乃属寒性，寒是随着毛孔进入内脏，与火相冲突便产生感冒。据说自1953年以来林彪从不洗澡，而后干脆连脸也不洗了。于是，各式各样的毛巾就成了他的卧室、起居室内特有的装饰。 
　　他们终于在铺着墨绿色地毯的会客室里见面了。会客室除了一扇高大的屏风之外，看不到沙发、茶几，甚至连一个小方凳也没有。 
　　“贺老总，我对你没什么意见。”林彪假惺惺地说，进而突然话锋一转：“你的问题可大可小。军委碰头会就要召开了，要注意一个问题，支持谁，反对谁。” 
　　林彪意味深长地笑了，但却让人感到一种阴冷的恐怖。 
　　“军委碰头会我是要参加的。我干的是共产党，支持谁，反对谁，你还不清楚？”贺龙简单、明确却同样咄咄逼人地说。 
　　谈话陷入了僵局。 
　　两位元帅保持着距离，在沉默中对视着。 
　　依然是久久的沉默。 
　　林彪脸上的肌肉开始抽搐，他感到一种难以压抑的怒火往上涌。这时，他不由自主地往屏风后边望了一眼。 
　　因为他曾听说贺龙身上常带着一柄进口小手枪，于是在贺龙来之前，林彪就责令他的老婆叶群亲自带领几个彪形大汉持枪埋伏在屏风后边，“以防万一”。他感到一种难以名状的恐怖一直笼罩他的全身，最后，他把材料丢在地上说：“好，话都谈开了，你走吧。”贺龙元帅从容离开后，他才慢慢镇静下来。他抬头看了看站在他身边的叶群，欲言又止，因为对于今天的约见，叶群是坚决反对的，说：“贺胡子软硬不吃，你白费功夫。” 
　　这次会谈后，林彪对贺龙彻底死心，于是罪恶的黑手加紧了行动。几天后，林彪开始在会上公开点贺龙的名，说他是“大土匪、大军阀”，并吩咐其反革命集团成员们疯狂大造舆论，诬陷贺龙，贺龙的问题变大了，渐渐地，毛泽东主席对贺龙元帅的信任也动摇了，他点头同意，可以就贺龙问题“在小范围内打招呼”。 
　　军委碰头会的名单上，贺龙的名字没有了。 
　　1966年10月，“打招呼”的范围扩大到各总部、各军兵种及各军区的负责人。 
贺龙“问题”逐渐升级
　　就在林彪反革命集团大肆加紧诬陷贺龙的同时，江青反革命集团也参与进来。林彪向来对江青吹捧之至，说江青“是我们党内同志中很杰出的同志，也是我们党的干部中很杰出的干部”。1968年3月，林彪还使出招数，把江青的行政级别从九级提到五级。 
　　是林彪一手将江青扶上台的，于是在陷害贺龙元帅的阴谋中，江青等人积极地进行配合。 
　　“贺龙有问题，你们要造他的反。”1966年12月30日，江青不顾中央关于对贺龙问题只在小范围内打招呼的精神，跑到清华、北大等地对红卫兵头头们进行煽动。之后，又找到贺龙在清华大学读书的儿子贺鹏飞，恶狠狠地说：“你爸爸犯了严重错误，我们这里有材料，你告诉他，我可要触动他了！” 
　　在江青等人的煽动下，元帅的家被抄了，大量的机密文件被抢走了，围攻的人挤满了庭院，“打倒贺龙”的大标语贴满了庭院，以及首都的大街小巷。 
　　1967年初，在“一月风暴”席卷下，“文化大革命”进入向“走资派”全面进攻、全面夺权的新阶段。1967年1月9日，经毛主席批准，在军委副主席林彪主持下，中央军委在京召开了碰头会。 
　　然而身为军委副主席的贺龙却被剥夺了参加会议的权利。 
　　林彪、江青在会上竭尽其能，对贺龙进行诬陷、诽谤。 
　　林彪说：“全面内战现已打了一半，要打下去，取得全胜。” 
　　“兵坏坏一个，将坏坏一窝。贺龙到处搞夺权，他不是正派人。” 
　　江青说：“零敲碎打是不行的，要宣布彻底革命，要选中打击目标。” 
　　林彪：“贺搞鬼名堂，巩固山头，扩大山头。搞鬼名堂是彭德怀、贺龙。一是兵痞、一是土匪，他们的总路线与我们不同，他们的灵魂深处是大阴谋家……” 
　　“不要看他不搞政治，他同罗、邓、彭结合起来就不简单。” 
　　“贺、罗、彭是一帮的。” 
　　江青：“三结义现在直接跳出来了。” 
　　林彪：“南昌暴动有了他成了拖累，不然仗就打好了。” 
　　…… 
贺龙说：听总理的
　　在林彪和江青的煽动下，贺龙和夫人薛明每转移到一个新地方，就有人来揪斗。面对袭击，贺龙愤怒地说：“这是搞的什么名堂哟！我应该去见见他们。”薛明和他身边工作的同志十分担心。他却笑了：“难道我不了解群众？！难道群众不了解我？！”薛明不能让丈夫出去，劝他道：“那也得请示总理呀！”贺龙只得说：“那好，听总理的！” 
　　薛明随贺龙来到总理家里，向总理请示。总理关切地说： 
　　“你身体不好，不能见。有我顶着。”当时，周恩来总理叫秘书接通了贺龙家里的电话，指示围攻的人群撤走，并留贺龙夫妇住在自己的家中。周总理亲自为贺龙夫妇安排了住处。邓颖超大姐还叫秘书带上信笺来说：想吃什么就写上，让厨房的同志做。周恩来对贺龙一家无微不至的照顾，使贺龙深深感动了。他万分感激地说：“总理你真是教育了我们两代人啊！” 
　　周恩来多么想把贺龙留在中南海啊，但是这显然不行。在林彪、江青等人的指使挑动下，中南海也闹了起来，许多中央一线领导同志都受到了冲击。 
　　1月18日，周恩来与贺龙正式谈了一次话，还约了江青。 
　　江青不但不来，还指使人在约定时间，把宣传车开到中南海墙外，高喊“打倒贺龙”。 
　　在刺耳的呼号声中，周恩来亲切地对贺龙说：“毛主席都和你谈过了嘛！毛主席还是保你的嘛！”又不无遗憾地说“我本想让你住在中南海，但现在中南海也有两派，连朱老总家的箱子也被撬了。为了你的安全，我另外给你找个安静的地方，去休息一下。你先去吧，到秋天我去接你回来。”周恩来又说：“我估计你一下子还不会适应，你可以利用这段时间，读读马列和毛主席著作，练一练毛笔字。” 
　　贺龙牢牢地记住了总理嘱咐，并让薛明帮他记下来。然而，这却是他听到的总理的最后一次谈话，这次晤谈，竟成了两位共同战斗了40年的战友的永别。 
　　1月19日这天…… 
　　一辆米色“伏尔加”牌轿车开出了中南海，向西郊方向驰去。 
　　中南海里，就在伏尔加出发的那幢住所前，一个瘦削的身影伫立在门下。他半侧着身躯，右手已握成了一个拳头。半晌，他似乎决定了什么，转身走进屋里。 
　　“崇碧同志，”他对卫戍区司令傅崇碧说：“我想了又想，你还是赶紧到西郊去一趟，亲自把贺龙送到八大处。不这样我不放心！” 
　　“总理，我保证把贺老总安全送到。” 
　　临走，周恩来又补充了一句：“贺老总到了后，你立即来个电话。” 
　　米色伏尔加迎着风雪疾驰。在它的后座上，坐着军委副主席贺龙元帅和妻子薛明。当轿车行至翠微路时，司机却沿着环形车道拐弯向东，朝北京站方向驰去。 
　　“同志，不是去西山吗？怎么……”贺龙疑惑地问。 
　　“贺老总，这是总理亲自安排的。”司机回答道。 
　　一路红灯，轿车走走停停，最后突然转进一条岔街，钻进一条胡同，停在一辆黑色上海轿车后面。 
　　“贺老总，我只能送到这里了。”司机十分抱歉地说，“请老总坐那辆车子继续走。” 
　　“哦！没关系，没关系。”元帅说着，跨出车门与妻子一道上了上海轿车。轿车的引擎响了一声，滑出了胡同口…… 
　　原来，为了贺龙夫妇的安全，周恩来要求严格保密，还特意安排中途换车。 
　　周恩来安排贺龙夫妇住的地方，是建在山腰的一所平房院落，除了警卫战士，只有贺龙夫妇二人。 
　　贺龙与薛明共同生活的几十年中，长时间住在一起还是头一次。战争时期，贺龙戎马倥偬，少有短暂相聚，多是长久离别，1945年日本投降，贺龙率部进军丰镇、集宁，经过延安的柳树店薛明和儿子的住处。如不是警卫员提醒，贺龙也许就疾驰而过了。薛明抱着儿子在路边等他，他在卡车上伸出手和儿子握握，只说了句：“长大了当兵。打完仗再见！” 
　　然后就驱车远去。解放后，党和国家赋与贺龙的责任日益重大，他日夜忙于繁重的军政工作。平时常常是清晨匆匆离去，夜晚迟迟归来，要不就是长时间外出开会、视察。在这个半山腰的平房院落，贺龙夫妇倒也能朝夕相处了，然而却是躲避林彪、江青的迫害。 
　　住是住下来了，但适应这样的生活却很不容易。一连几天，刚直不阿的贺龙不是在屋里踱步，就是倚在窗前沉思，食量减少了，睡眠也差了，有时突然说：“要回去，能帮助主席、总理做一点事多好啊！” 
　　一个烈火般的性格，一个在激烈的战斗和紧张的工作中度过了大半辈子的老战士，骤然离开了群众，离开了工作，与世隔绝，是多么难受啊！但想到总理的嘱咐，他渐渐平静了下来。 
　　这时，报纸上正在连篇累牍地报道上海的“一月风暴”。 
　　贺龙十分沉重地说：“他们夺谁的权？这些干部跟着毛主席南征北战，是有功的嘛！是为无产阶级掌权嘛！都叫他们给夺走了！”四川省的夺权，点了几位领导同志的名，这激起了贺龙极大的愤怒，他说：“说他们是‘独立王国’，是有所指的。 
　　要搞我，就公开地搞嘛，为什么要找替死鬼？！老子不怕！” 
　　贺龙常常痛心地摇摇头：“看见了没有？揪出来的都是好同志呀！清理来清理去，把好人给清理出党外了！” 
　　进入2月以后，贺龙思索得更多、更深沉了。他有时翻阅着马列和毛主席著作默默思考，有时在屋里缓慢地踱步沉思。有一天，他突然把一叠纸推到夫人面前，低声说：“写！” 
　　然后沉痛地谈起了洪湖地区的肃反问题：1931年至1933年间，王明路线的代理人掌握了湘鄂西分局的领导权，推行了一整套王明“左”倾机会主义路线和政策。在党和红军内部，大搞肃反扩大化，对革命同志进行“残酷斗争、无情打击”，甚至解散了党的各级组织，使革命力量受到了极大的损失。 
　　这段惨痛的历史，在贺龙心灵的深处留下难忘的创痛，以致30多年后，他还抑制不住心情的激动：“多少好同志呀，都是忠心耿耿的。能打仗、有本事的……都被诬蔑为改组派而被杀害了，真是血的教训哟！”他的手在颤抖，双眼也湿润了。 
　　当谈到那次肃反中的幸存者，现在又被揪斗、被迫害，他的语气更沉重了：“把革命的同志当作敌人来对待，要不得呀，要讲清楚，一定要把历史的教训讲清楚！现在我真担心有人再搞那一套！” 
　　经过一个月的回忆和思索，3月7日，贺龙终于写完了一份关于洪湖地区肃反扩大化问题的报告。报告回顾了当时的历史情况，批判了王明路线的罪恶，总结和阐明了当年扩大化和取消党的领导等惨痛的历史教训。 
　　薛明帮助贺龙记录整理着报告的文稿，透过那些语重心长的语句，她又一次看到了这位革命老战士对党无限忠诚的心。在这个荒僻的山沟，贺龙虽离开了工作岗位，但却无时无刻不在牵挂着党的事业。 
　　不幸的是，就在贺龙用历史上血的教训来提醒人们注意和警惕的时候，林彪、江青反革命集团，正在大搞阴谋诡计，历史的悲剧已经在以新的形式、更大的规模重演了，而且愈演愈烈。林彪、江青一伙把“莫须有”的罪名强加到贺龙的头上，如同现代的秦桧，制造了又一出“风波亭”冤案。 
“二月兵变”
　　林彪、江青一伙为了置贺龙于死地，也是最能置贺龙于死地的莫须有的罪名，要数他们精心炮制的“贺龙搞二月兵变”这一冤案了。 
　　1966年8月18日，毛泽东在天安门第一次检阅、接见百万文化革命大军及红卫兵“小将”。 
　　于是，昔日的学生、今日的红卫兵，扔掉课本，捧起了毛泽东1927年写的《湖南农民运动考察报告》，冲向北京街头。他们满怀激情地背诵其中的词句：“革命不是请客吃饭……”，“要把他们打翻在地，再踏上一只脚，叫他们永世不得翻身……” 
　　据统计，从8月19日至9月末的40天时间内，仅北京市就打死了1700多人，抄家33600多户，赶出北京的地、富、反、坏、右85000多人。 
　　公安部长谢富治曾说：“不能按常规办事，不能按刑事案件去办，如果你把打人的人拘留起来，捕起来，你们就要犯错误。”他又说：“打死了就打死了，我们根本不管。” 
　　往日的老师，一夜间成了黑帮，于是编成“牛鬼蛇神队”，规定他们早晨见面的第一句问候是：“哟，你还没死啊？” 
　　拷打、凌侮……多少专家、教授、学者，或死于非命，或自尽身亡。红卫兵曾荒谬地说：为什么十字路上亮了红灯就不能前进？在世界革命的中心北京，居然红灯不能前进，真是反动透顶！红色就是革命！要改！改为红灯前进。 
　　又有人说，为什么必须靠右侧通行？右，是什么路线？这难道不值得我们深思吗？不值得我们红卫兵小将警觉吗？多么天真！ 
　　数不清的自行车，排成几十人的横队，一手扶着车把，一手高举红旗，浩浩荡荡，顺着长安街，呼啸而去！ 
　　“红色恐怖万岁！” 
　　在他们的心目中，林副主席5月18日讲得是多么地好啊：“最近有很多鬼事、鬼现象，要引起注意。可能发生反革命政变，要杀人，要篡夺政权……”“有人可能搞鬼，他们现在已经在搞鬼。野心家，大有人在。”“有一批王八蛋，他们想冒险，他们伺机而动，他们想杀我们……” 
　　一天，中国最高学府之一的北京大学，几个学生和工作人员开串联会。会上，一个行政干部突然想起一件事，并且立刻意识到此事的严重性，他说：“今年2月，有人到我们学校看房子，说要住一团的兵。”眨眼间，他感到此事的严重性比他刚才意识到的还要严重，他声音都变调了，说：“在当时的情况下，调动这么多军队干什么？明显，是想搞政变！” 
　　又有人神秘地补充：“听说还很急！好像马上就要开进来的样子！” 
　　当时有一个学生肯定地说：“这是搞兵变么！二月兵变！” 
　　于是，一张大字报随即贴了出来：《触目惊心的二月兵变！》这张大字报，被满怀激情、高度警惕的红卫兵迅速传抄，如同当年战争年代在烽火中传送的“鸡毛信”。 
　　在议论纷纷中，北师大一位姓王的学生，听说北京卫戍区也曾派人到人民大学去联系过借房，也陷入沉思：这是偶然的吗？北京？彭真？二月？那边要住一个团？这一切的内在联系是什么？于是，他奋笔疾书，给人民大学的党委书记刷了一幅大字报：《郭影秋，你是什么人？》其副题是：“质问郭影秋，彭真黑帮要到人民大学驻兵到底是怎么回事？” 
　　这张大字报，又被迅速传抄。因为是第二份，于是更令人触目惊心。 
　　那时，多数领导者，都有自己的联络员。康生的联络员向他汇报了“二月兵变”的传闻，康生当即用红色铅笔在这份材料上批了“重要”二字。在一次中央文革小组汇报会上，康生突然问列席会议的郭影秋： 
　　“关于‘二月兵变’的大字报，你知不知道？” 
　　郭影秋平静地回答：“没看过大字报，这件事我知道。” 
　　康生以审问追查的口气紧接着说：“你既然知道这件事，那汇报过没有？” 
　　郭影秋仍然平静地回答：“没有汇报。我认为大字报说的事情，是不可能的！” 
　　康生这时气咻咻地把联络员抄来的大字报甩在桌子上，指点着说：“‘二月兵变’明明是有的嘛！” 
　　7月27日晚，康生在北师大的群众大会上宣布：“……就在今年的二月底，三月初，北京市彭真这个大黑帮，他们策划政变，策划把无产阶级专政推翻，变成他们的资产阶级专政！策划在北京大学、人民大学各驻上一个营的部队，这件事情是千真万确的事情！而且在北京大学、人民大学都看过房了！这件事是包含极大的阴谋的！” 
　　8月2日，当时仍名为中共中央总书记的邓小平，来到人民大学，在师生员工大会上，就“二月兵变”的谣传，郑重说：“没有这回事。”“告诉你们，我们的军队彭真调不动，我也调不动。” 
　　邓小平想要澄清事实，而林彪却把水搅得更浑。 
　　8月8日，正举行的八届十一中全会，在人民大会堂召开全体会议。 
　　与会者来到会场。贺龙也步入大厅。正在这时，走在贺龙侧后方的林彪的老婆叶群惊叫了一声。本来神经紧张的人们均侧目过来，机警的保卫人员也闪电般地靠近叶群身边。 
　　这时叶群故作姿态，发出颤抖的声音。失色的神态，更加重了紧张空气。只见她指着正在向会场走去的贺龙：“他身上有枪！” 
　　这时的保卫人员就顾不得许多，又闪电般地接近贺龙，用身接触的方法，进行搜查。除了他的大烟斗外，贺龙身上没有任何武器。 
　　会议正式通过了《关于无产阶级文化大革命的决定》。休息时，江青和叶群来到一个角落。 
　　江青问叶群：“刚才你遇见什么鬼了？神经兮兮的！” 
　　叶群十分苦恼地说：“贺龙的问题送了一大堆材料，主席还只说‘在小范围内打招呼’，林总最怕的就是贺龙比他身体好，昨天他又一夜没睡，为这事犯愁。贺的老婆，又与我在北京同过学，有些事她知道底。” 
　　江青撇撇嘴，说：“那你说他身上带枪有屁用！” 
　　叶群叹了口气：“唉！全国都在传说‘二月兵变’！我是想让贺龙也沾上边！” 
　　唯恐天下不乱的江青，将假做真，大吃一惊地反问叶群： 
　　“‘二月兵变’？贺龙？这可是不以人的意志为转移！”她转脸看见了康生，边叫边走过去：“康老。” 
　　她低声在康生耳边耳语了一番。 
　　康生听罢不断点头：“我早就有这个疑心！这才合乎阶级斗争的规律，事物发展的必然逻辑！” 
　　北京卫戍区派人到北京大学、人民大学等处看房子，计划驻军，确有其事，但并非要搞兵变。为说明真实情况，北京卫戍区正式写了一个报告，主要内容如下： 
　　中央军委于1966年2月4日指示北京军区，为加强地方武装，决定北京市组建一个团，该团归卫戍区建制；平时负责训练民兵，战时作为扩编地方武装的基础。 
　　3月2日，北京军区下达命令，由74军299师（这个番号是后来编的，不是谣言，是为了保密）负责组建任务。 
　　新组建的这个团，没有营房，由卫戍区出面，向北京市人委交涉，请求支援。市人委答复：“由你们找有空房的单位，找到以后市人委出面借用”。卫戍区的同志先后到大兴县、房山、丰台区，但都没找到合适的房子。正在这时，海淀区人民武装部介绍： 
　　有些大专院校的学生下农村搞“四清”运动去了，有些空房可用。于是找房的同志先后到人民大学、北京大学、石油学院、农业大学等处联系。当时，人民大学和北京大学表示愿意拨出部分空房借部队暂用。 
　　但是，卫戍区刘政委，认为部队住学校不妥，决定不借。由南苑的一个教导队挤出一部分营房给新组建的部队，不够住，就搭帐篷，或住靶场的靶壕。 
　　这份报告，呈送了有关领导。康生也有一份。但是，同是一份看法却各有不同。康生又拿起红色铅笔，在“74军299师”下面划一杠，批道：这是贺龙的老部下。他又在“或住靶场的靶壕”下面画一杠，批上：是修碉堡吗？ 
　　后来，叶群口授警卫处长写的那些材料，也转到了“中国的捷尔仁斯基”康生手里，于是这个丧尽天良的家伙，大言不惭地不断在大庭广众面前宣称： 
　　贺龙私自调动军队搞“二月兵变”，他在北京郊区修了碉堡，贺龙去苏联，与苏修的将军共谋推翻毛主席的领导！贺龙把持体育口，他在体育界阴谋组织政变队伍，给体委发了枪、炮！炮就安在什刹海养蜂夹道！枪口对准中南海！给体委发枪，一次就是700条！还有电台！体育搞无线电干什么？那是进行政变联络的！他为什么对体育那么热心？那里的人年轻体壮，搞政变顶用。 
林彪说：贺龙是“军阀”、“大土匪”
　　然而，身为政治局委员、国务院副总理、中央军委副主席的贺龙直至临终之际，连“二月兵变”的一个字都不知道，也没有人问过他半句。 
　　随着对贺龙迫害的升级，林彪竟然在一次会上血口喷人，诬蔑贺龙是“军阀”、“大土匪”，是“三反分子”。叶群在总参的会上再次叫嚷，贺龙要搞反革命兵变。 
　　1967年2月22日，江青要周恩来总理表态“把贺龙揪出来”，遭到周总理的严词拒绝。她仍不肯罢休，继续猖狂地展开了诬蔑贺龙的罪恶活动。株连越来越广，那些在贺龙领导下工作的干部们，那些为国争光的运动员们，甚至湘鄂西老根据地的群众，都被加上种种罪名，遭到残酷迫害…… 
　　3月7日，贺龙把写好的报告托人带给周恩来并转呈毛泽东。3月11日，周恩来又派人看望贺龙、薛明夫妇。告诉他俩，总理一直关心着他们的孩子，除了小女儿又明以外，别的孩子都已经找到了，要他俩放心。 
　　入夏，林彪、江青一伙背着毛泽东和周恩来，把黑手伸到了贺龙的住处，加紧了对贺龙的迫害。他们先是借口有人要揪斗贺龙，怕被别人发现，把窗帘拉上，不许拉开。接着又把床上的被褥、枕头全部收去。有一段时间，他们只好睡在光的床板上，没有一个枕头。与此同时，伙食上也开始刁难了。饭里的砂子太多，只好把米从做饭的战士那里要来，晚上两人戴上老花镜把砂子拣出来。贺龙没烟抽，就拿几角钱让战士买包旱烟叶，用纸条卷着。不能买时，就把丢掉的烟头拣起来，撕开重卷。 
　　从这些折磨中，贺龙敏锐地觉察了林彪一伙的险恶用心。 
　　他对薛明说，要做好思想准备，他们很可能把我们分开。 
　　薛明吃了一惊，忙说：“我不能跟你分开。没人照顾你怎么行呢？” 
　　“要作最坏的打算哟！”他微微一笑，“你放心，我完全能够照顾自己。” 
　　几天后，一辆吉普车上山来，要带薛明去配眼镜。当薛明配好眼镜回到屋里时，她看见地已扫了，烟缸也清理了，竹竿上还晾着一件洗净的衬衣。薛明摸着潮湿的衣服，眼睛也湿润了——贺龙是想用这来安慰她的心，表示：“万一分开了，我也可以生活！” 
　　虽然贺龙夫妇做了克服困难的准备，然而林彪、江青一伙越来越狠毒，他们竟然连续45天几乎断绝了水的供应。其理由则是：水源困难。 
　　其实，警卫人员也在大量用水！唯独不给贺龙夫妇用，大热天，一天只给贺龙夫妇一小壶水。脸不洗了，口不漱了，薛明为保证丈夫饮水，忍着干渴，小心地保护着这一小壶水。当时的贺龙已是一个71岁高龄的糖尿病人，决不能缺水呀！ 
　　那些日子里，薛明只要一见到天上有几块云彩，就十分“高兴”。遇到下雨了，就把水盆、脸盆、甚至水杯也拿到门前接雨水。 
　　一天，忽然下起了大雨，一大盆很快就接满了，当贺龙夫妇抬着盆跨上台阶的时候，忽然贺龙脚下一滑，扑通摔倒在地，扭伤了腰。剧烈的疼痛使贺龙连续18天靠在椅子上不能行动，大便也结燥起来，薛明只好用氧气筒上的导管，用嘴含了肥皂水给他灌肠。 
　　为了使仅有的一点开水让贺龙喝得有味些，在他养伤的十几天里，薛明请一位战士买来一角钱的茶叶末，珍惜地放了一点在他的茶缸里，给他泡了一杯茶。 
　　“好喝！”贺龙接过喝了一口说：“还有茉莉花味哩，你尝尝。” 
　　夫人接过喝了一口。他又说：“头口烟，二过茶嘛！二过更好喝，你把头一过喝了。” 
　　薛明又喝了两小口，马上明白了：丈夫这是要自己多喝点开水呀。薛明不能再喝了。贺龙是一位党和国家领导人，她有责任保护他。于是她又把茶缸递过去。贺龙摇摇头：“你劳累，又好出汗，能不渴？你又要喝你的雨水去！” 
　　薛明这才知道她喝雨水的秘密早被丈夫发现。她只好连着喝了两口，眼泪却漱漱落落地掉到了茶缸里。 
　　一天，薛明正给丈夫揉腰，他忽然指着她的耳朵说道： 
　　“哎呀呀，看你的耳朵。” 
　　原来长时间睡在地板上，没水梳头洗脸，耳边竟结了一层蜘蛛网。薛明不由心头一酸，可是薛明又不愿引起丈夫的伤感，连忙说：“还说我呢，也不看看你自己！” 
　　贺龙一天天消瘦下去，头发和胡子一天天长起来。天气炎热。薛明的头发长了，就用绳子扎起来。贺龙的头发也长了，薛明就找来剪刀，把他的头发剪短了，又用心地把胡子修剪得像他平时的样子。 
　　修剪完了。贺龙摸摸头发和胡子，满意地点点头，幽默地说：很好，完全可以去参加宴会了。 
贺龙一直记住周恩来的话：到秋天我去接你回来
　　秋风秋雨渐渐凉，转眼秋天就要到了。 
　　从树上出现最初一片黄叶的时候，贺龙就时时掀开窗帘一角向外眺望，他久久地望着山下不远处通往北京的那条公路，直到掀着窗帘手酸麻了，才怅然地离开。可是过不了一会儿，听见点什么响声了，他又踱到了窗前。 
　　每逢这样的时候，薛明就心头发酸。她知道贺龙老记着年初和总理告别时总理说过的话：“到秋天我去接你回来。” 
　　但是，他们哪里知道，9月间，贺龙已被林彪、江青一伙列为专案审查对象，他们夫妇已完全落入林彪、江青一伙的魔掌。 
　　10月，周恩来冲破阻力，又两次派人看望贺龙。来人热情地说：“贺老总，今年缺煤，总理想到山区冷得早，怕你感冒，要我来告诉他们提前给你烧暖气。” 
　　不久，林彪、江青一伙就切断了周恩来与贺龙的联系。 
　　与周恩来总理的联系被切断后。贺龙多次怀着崇敬与爱戴的深情，谈起周恩来对他的关怀和教育。他把周恩来看作是自己革命的引路人，从南昌起义前夕至今，40个年头过去了，这期间，周恩来对他的关怀，与年俱增。而今，当他受迫害时，周总理又挺身而出保护他，他是何等的感激！每当报纸来了，他总是抢先翻看，看不到总理的消息，他心情就不好，直到再看到总理活动的报道，他的眉头才舒展开来。 
　　在那些日子里，贺龙也想念着毛泽东。他特别专注地学习着《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。1968年3月26日，他指着毛泽东的这篇著作，无限感慨地说：“看，讲得多好！要是都按照书上的去做，那就好了。”贺龙面对现实，心情沉重地说：“不对头呵！现在矛盾都搞乱了，把自己的同志都当成了敌人了，‘洪洞县里没有好人’喽！” 
　　贺龙对人民军队有着极深切的感情。即使在他遭受残酷迫害的日子里，一提到人民军队，他就精神振奋，自豪地讲起了我军的光荣传统、光辉历史。他说：“这个军队太可爱了！ 
　　只要这次不被他们害死，将来打起仗来，我们这些老家伙还能出把力！”他又说：“这样的军队有人想利用它搞阴谋，那是办不到的，是要倒霉的！” 
　　对待战士，贺龙一贯爱护。就是对待监护他的哨兵，也不例外。有一天夜里，外面下起雨来，贺龙像过去一样对薛明说：“叫哨兵到走廊里来，别淋着了。” 
　　贺龙对子女也爱得很深。但却决不是溺爱。他对孩子要求很严格。在受迫害的日子里，他与夫人谁都不愿提起子女。 
　　在一天深夜，贺龙终于谈起了孩子。他说：“长草短草，一把挽倒，他们要斩草除根的。”接着又叹息着说：“孩子呀！我把孩子们也连累了！他们的处境一定比我们难得多！”又说： 
　　“这样也好。他们真正经了风雨、见了世面。让他们摔打吧！” 
　　“他们有希望。他们是属于党和人民的！”
周恩来千方百计保护贺龙子女
　　不久，贺龙收到了小女儿又明的一封信。这是在他受迫害的两年半时间里得到儿女的唯一的一封信。又明在信中告诉爸爸妈妈，她说，她很好，很想念爸爸妈妈。又写道：“哥哥姐姐们隐姓埋名在海船上参加劳动，表现很好。八级大风也不晕船。水手们对他们也很爱护……”。小女儿的来信，给贺龙带来了极大的欢乐。一连几天，他都十分高兴。并且亲自握着笔杆给孩子们写信。勉励子女们：好好经受革命风雨的锻练。 
　　然而事实并不像又明说的那样“很好”，而是把种种可怕的罪名和谣言加到了贺龙儿女们的身上，到处搜捕他们。鹏飞和晓明把小妹妹又明藏在一个老同志家里，两人连夜逃出了北京，改名换姓，在一条往返津沪的货船上劳动。后来还是周总理派人找到他们，送回了学校。 
　　1967年10月，贺龙的儿子鹏飞患了重病，无法就医。在陈毅仗义执言下，才住进了医院。一场大病还没痊愈，新的迫害又落到了他的头上。那个窃取公检法大权的谢富治作了“批示”，在“企图外逃”的“罪名”下，鹏飞、又明和许多老同志的子女一起，被送进少年管教所关押审讯了半年多。又明从少年管教所出来后，与几个老同志的子女一道到陕北插队落户。谁知一个深夜里，一伙人如狼似虎地冲进了她们住的地方，一把扑灭了油灯，然后便劈头盖脸地打来，又明的髋骨被打伤了…… 
　　而贺龙亲手写给孩子们的信，他们一封也没收到。 
　　贺龙在遭受迫害的两年半里，不仅对党、对人民、对同志充满着深情厚爱，而且对林彪、江青一伙充满了憎恶和愤恨，表现了一代无产阶级革命家顽强的斗争精神。 
　　尽管林彪、江青一伙造出荒唐怪诞的谣言，但他们从不敢在贺龙面前提出什么问题。1967年底，薛明在地下室台阶上捡到了一角绿色纸片，这个油印的传单上有“贺龙篡军反党”等字样，贺龙看了一眼，淡淡一笑，说：“他们喊‘打倒贺龙’，我却不打倒自己，我没有罪，我还要为党做更多的工作！” 
　　1967年9月11日，在江青、林彪、康生、叶群、陈伯达等人的精心策划下，一份要求成立专案组审查贺龙元帅“政治历史问题和阴谋篡军反党反对毛泽东思想罪行”的报告，从林彪手里送到了毛主席的办公桌上。两天后，即9月13日，毛泽东主席圈阅同意了。 
康生说：你长得那么漂亮，不当特务谁当特务
　　1968年8月16日下午。 
　　人民大会堂东大厅。 
　　贺龙专案组在京全体成员，正焦急地等待着中央领导人、贺龙专案组组长康生的接见。 
　　在座人士，都是从各军抽调上来的“好同志”，文化大革命一开始，他们都异常活跃，调到贺龙专案组后，经过一年来的“战斗洗礼”已变得更加“成熟”。 
　　今天，能再次聆听“理论权威”康老的教诲，他们感到十分兴奋。 
　　约定的时间过了一刻钟后，会议室的门打开了，身着深灰色中山装的康生在黄永胜、吴法宪等人的陪同下走进了会场。他抬手推了推架在鼻梁上的金丝眼镜，然后快步上前，装出十分亲热的样子，和到会者一一握手。 
　　身为“中央文革”顾问的康生，是一个造谣、诽谤的高手。早在40年代，就有一位女同志被康生诬陷为特务，证据竟是“她走路像日本人”，同时还无耻地说：“你长得那么漂亮，不当特务，谁当特务。” 
　　解放后，作为军委副主席、国务院副总理的贺龙元帅，以非凡的精力与惊人的体魄，在主持军委日常工作的同时，兼任了国家体委主任。1955年根据国家主席毛泽东同志开展国防体育的指示，经有关部门批准，又在京成立了航海、航空、无线电、坦克等俱乐部，为国家训练了大批人才。而康生却信口雌黄，以此作为诬陷贺龙元帅的材料。 
　　1968年4月22日，贺龙专案组一位副组长在工作日记上曾写道： 
　　康老指示： 
　　“我提醒你们：体委是贺龙反革命活动的重要地点。” 
　　他给体委发了枪炮，炮安在什刹海，炮口对准中南海。 
　　海空军都有他的国防俱乐部，有无线电俱乐部。 
　　1967年11月1日，在康生、叶群亲自主持下，贺龙专案组曾制定了《关于贺龙专案工作的设想》，专门强调要把“投敌叛变”问题作为全案的“突破口”。此时，他正操着沙哑的山东口音，靠在沙发上对专案组全体人员大放厥词： 
　　“文化大革命就是共产党同国民党长期斗争的继续。贺龙不但是国民党，而且是土匪，过去他与我们打过仗的，一直是斗争的……。” 
　　“湘鄂西肃反他杀了许多共产党，到底是肃反扩大化，还是贺龙有意杀共产党，向蒋介石投案，扫清投降的道路？” 
　　“你们有成绩，历史问题搞了不少。” 
　　说到此，康生停顿了一下，抬手往上推了推架在鼻梁上的金丝眼镜，脸上露出一丝得意、狡诈的微笑…… 
贺龙完全落入林彪、江青魔掌
　　1968年9月18日。 
　　西山。 
　　“撞他妈的鬼！人都给枪毙了，栽赃！这完全是栽赃！”贺龙把手中的几页纸使劲扔到几案上，如一只受伤的雄狮怒不可遏地在屋内踱来踱去！ 
　　中午，负责守卫的战士给贺龙传来一封“贺专”（即贺龙专案组）以军委办公厅名义发给贺龙的亲启信，他打开一看，原来是一份要元帅交待历史上“罪行”的书面提纲：“1933年蒋介石派熊贡卿到洪湖，与贺龙是怎样谈判的，参加谈判的有哪些人，最后达成了什么协议？” 
　　据原贺龙专案组的一位同志证实：“……关于什刹海的一个破炮，是海军退役下来的，在国防体育项目中只能作为练习瞄准用，不论炮口对准哪里，都打不响。” 
　　然而，康生的理解是“炮口对准中南海”，是为了威胁甚至谋害中央核心领导人。 
　　原来自1968年6月14日开始，贺龙由原来中央办公厅保护改由中央专案第二办公室作为审查对象，实行监护。此后，贺龙就从周总理的保护之下，落入林彪、康生、江青、叶群等直接控制下的专案组的魔掌。 
　　专案组强迫两位老人每天站在“宝像”前“早请示”、“晚汇报”，深刻反省，还多次通过军委办公厅转来密封的“交待提纲”，强迫元帅交待历史上及现实上的反党罪行。 
　　贺龙面对敌人的子弹连眼都不眨一眨，然而，他的心却被林彪、江青一伙用最最堂皇的革命词句装璜起来、盗用他最为信赖的党的庄严名义射来的毒箭伤害了。 
　　“狗娘养的，这些人什么事都干得出来。他们根本没有确凿证据，如有证据，也是假的！” 
　　林彪、江青一伙也深知，要达到他们的罪恶目的，置元帅于死地，只靠他们手中的几份信口雌黄的告状信和红卫兵从敌伪报纸上剪来的一些造谣材料还远远不够。 
　　于是他们不断扩大材料来源。在林彪、江青直接操纵下，在北京地区全国各地和军队内部，将贺龙元帅的一些老部下和与贺龙有“重大”关系的分别立案审查，作为“贺龙”分案被打成“贺龙的人”，实行“隔离审查”。为获取他们所需要材料，非法进行了一系列的逼供、诱供、套供，甚至不惜动用法西斯式肉刑。据记载，装甲兵司令员许光达在1967年8月至1969年长达18个月的时间里，共被审讯416次。在含冤逝世的前三天，还被拖下病床请罪。一位曾使敌人闻风丧胆的将军，竟被“无产阶级司令部的红色卫士”残酷折磨，1969年6月6日因患癌症得不到及时治疗，终于惨死在医院的马桶上。 
　　为了查证贺龙历史上“投敌叛变”的材料，专案人员奔赴全国有关省份。 
“02”战斗方案
　　贵阳。 
　　1967年12月2日。 
　　几个手持中央专案审查小组介绍信的军人，匆匆走进了贵州省革命委员会主任李再含的办公室。他们是根据红卫兵从北京《晨报》上抄来的一条线索，专程前来查证所谓“贺龙在1927年南昌起义后于8月5日向蒋介石致电乞降的反革命罪行”。 
　　没有进省革委班子的副省长欧百川等十几个人被电传到了省公安厅“集中考虑问题”。 
　　几天后，在一间普通办公室里，北京来的人与欧百川的“谈话”正在进行。 
　　来人：“现在贺龙在北京搞‘二月兵变’，你要揭发他的罪行，证明是因为贺龙叛变革命，才使南昌起义失败的。” 
　　欧百川；“‘二月兵变’我不清楚，据我所知，贺龙历史上没叛变。” 
　　来人：“你要老实交待，不要欺骗中央。” 
　　欧：“我的确不知道。” 
　　来人：“贺龙参加南昌起义，是投机革命。你当时是他手底下的副师长，要与他划清界限。” 
　　欧：“……” 
　　来人：“你要大胆揭发。听说你子女工作不错，不要给子女脸上抹黑……” 
　　欧：“……” 
　　来人：“怎么样？你可以好好考虑考虑。立案审查贺龙，是中央和林副统帅亲自批准的。” 
　　欧：“我不敢欺骗中央，可这个问题我真的不知道……” 
　　来人：“你这个老混蛋！不说今天就站在这儿，不许喝水，不许吃饭！” 
　　贵阳调查组专门制定了“02战斗方案”，并从地方军队抽调了十几个人充实力量，设立了保密室，安装了直通北京的专线保密电话，准备每天向中央汇报“战果”。没想到“计划”刚开始实施就遭到挫折，…… 
　　在贵阳“02战斗方案”实施的同时，四川成都也在积极行动。四川省人民检察院检察长谷志标、成都军区副司令员李清、秀山县的“老秀才”唐再扬等受到审查。 
　　1967年底，身为四川省最高检察官员的谷志标，在一个班全副武装的战士看护下，被秘密监禁两个多月，每天分三班轮流进行批斗，让其交待段德昌被杀的经过。 
　　段德昌是红三军高级将领，是王明左倾路线指导下肃反扩大化的牺牲品，与贺龙毫无关系。 
　　“我的天呀，你哪里知道当时的恐怖，我的枪都给没收了。”这是专案组向贺龙元帅调查这一问题时，元帅发出了感叹。 
　　元帅80多岁的堂叔贺勋臣也未能幸免。 
　　1967年底，几个身穿军装的人突然闯进了贺勋臣的家。 
　　“我是军委派来的，来了解贺龙的问题。你说，贺龙是不是杀过一个共产党！”一个身穿军大衣的大个子气势汹汹地问。 
　　“没有。”贺勋臣回答很坚决。 
　　来人失望地走了。 
　　不久，他们再次找到贺勋臣：“你跟了贺龙那么多年，不会一点情况都不知道。这次你非谈不可。” 
　　“同志，我实在不知道。” 
　　“谁他妈的跟你是同志。”大个子说着，举手就是两耳光。 
　　这位80多岁的老人，当即昏倒在地，口鼻流血…… 
　　在长沙，省参事室参事王尚质也被逼得无可奈何，于1967年4月30日跳楼自杀…… 
贺龙穿上元帅服
　　1968年秋天。 
　　西山某地，阴云密布，太阳正有气无力地向地平线的下边落去…… 
　　党的“九大”就要召开了。 
　　这天，贺龙打开箱子，拿出一身笔挺的元帅服穿在身上，在屋里不停地踱来踱去。 
　　1955年9月，贺龙首次穿上这身元帅服，在中南海怀仁堂接受毛主席授予的中国人民解放军元帅军衔。在多次庆典中，贺龙都是穿着这身元帅服。而今，身穿元帅服的他，却是怎样的一种心情。 
　　他多么希望能早日回到主席、总理的身边，再为党做点工作。 
　　当他被一群阴险小人陷害的时候，他多么希望毛主席能够站出来为他讲一句话：“贺龙是好同志！” 
　　在艰苦的战争年代，毛泽东同志曾以他卓越的政治、军事才能，成为党和军队的核心，每当革命进入关键的历史时期，毛泽东同志总是高瞻远瞩，为党指明正确的斗争方向，正是因为毛泽东同志这种卓越的才能及非凡的预见性，一大批杰出的领导干部紧密地团结在他的周围并形成一种坚定的信仰。 
　　与许多老帅一样，出于对毛泽东同志的信仰，贺龙深信这场革命的必要。然而，林彪、江青一伙，把那么多的老干部打倒，使他洞察到这伙人的野心，他为中国革命的前途感到深深的忧虑。 
　　元帅手中的烟斗早已熄灭，但他还久久地伫立在窗前，凝望荒凉的山谷和那颗即将逝去的夕阳。 
　　远远望去，他那本来很合体的元帅服已显得有些宽大…… 
贺龙“叛变”真相
　　林彪、江青等迫害贺的所谓“二变”之一，即历史上叛变，是指土地革命战争时期，蒋介石派熊贡卿“游说”贺龙一事。因为熊当年曾救过贺龙，所以，蒋介石派熊前往，熊亦欣然受命。 
　　熊贡卿水旱兼程赶到恩施，湘鄂边“剿赤”军总指挥张刚为其洗尘。当下，熊贡卿给贺龙写了一信。内称： 
　　云卿惠鉴： 
　　宁乡一别，弹指近十载矣！先闻云卿北伐功勋卓著，瑞龄甚为欢悦，后闻云卿入赤党，行逆道，甚为憾之。今闻云卿龙入浅滩，虎落平川，瑞龄怜卿之才，特在蒋公介石面前，保荐云卿弃暗投明，重步人生。介公甚慕云卿之才，言明以往如烟掠过，并愿以重任委之，想云卿乃深明大义之人，必不负介石公一片苦心，如蒙赏光，瑞龄愿与云卿面会。 
　　熊瑞龄12月27日熊贡卿写了信，署上了自己的号（其号瑞龄），第二天，便派亲信梁素佛乘了滑竿上路，直奔龙山投书。 
　　贺龙率领红三军转移到龙山的茨岩塘。吃过晚饭，阴沉天气又飘起了清雪，屋内冷如冰窖。贺龙叫勤务兵拿来些木炭，在屋内拢了一盆火。大家围成个大圈子，听关向应讲《水浒传》。就在这时候，有副官送来了梁素佛带来的信。贺龙看了，笑着对关向应说：“娘的，对我贺龙策反，瞎了狗眼。” 
　　一面拿信给关向应看。 
　　关向应也笑道：“蒋介石八成又读了《水浒传》，看到宋江最后受了招安，便打起红军的主意了。” 
　　贺龙坐下来，把炭火拨旺，说：“向应，我倒有个打算，咱们在这湘鄂川边大山里，同中央又失去了联系，对各苏区、对敌人、对国内外各方面情况，都不了解，我看不妨让熊贡卿来，我们通过他的嘴了解各方面情况，回头再把这家伙毙了，也为民除一大祸害。不是一举两得的事么。” 
　　关向应说：“你这打算不错，不过，我们还是向中央分局报告一下，分局批准了我们再行动。” 
　　贺龙说：“好，我现在就去分局。” 
　　贺龙冒着凛冽的寒风，到了分局所在地，见到分局书记夏曦，便把情况说了一遍，把熊贡卿写来的信也给夏曦看了，而后谈了自己的打算。 
　　夏曦也正为不知外界情况而犯愁，正求之不得，说：“胡子，让熊贡卿来吧。”贺龙回来对关向应说夏曦已经同意，关向应便以贺龙名义，给熊贡卿写了信，请他来龙山。 
　　第二天一早，贺龙便把信交给了梁素佛说道：“梁先生，见到瑞龄公，请代贺龙问候。” 
　　梁素佛拱手道别，而后坐上了滑竿，回到施南。 
　　熊贡卿见到贺龙应允他前往，十分高兴，第二天，便与梁素佛二人分乘滑竿轿，带着50名身挎盒子炮的扈从，9副用大红纸封盖的挑箱，10匹骡子驮着包袱，前呼后拥到龙山境内，行至距红三军驻地茨岩塘有5里之远时，熊贡卿便下了滑竿儿，要步行至茨岩塘，以示其对贺龙的尊敬。 
　　贺龙这日正同卢冬生等商量工作，接到报告之后，便下楼到了村口，见一干瘦的老头儿，头戴水獭皮帽，身穿青底儿团花长袍，外罩蓝缎子马褂子，颌下几根黄须，由梁素佛扶着。熊贡卿一见贺龙，立即几步上前，拱手说道：“贺军长，宁乡一别，十载不见面了。瑞龄特为云卿军长请安。” 
　　贺龙听了，也拱手道：“熊老先生今日前来，文常有失远迎，请熊先生见谅。” 
　　当下，大家进村，到了一栋木房前，贺龙一伸手请熊贡卿屋中歇息。又叫身边人安排酒宴。 
　　熊贡卿也叫下人将大小箱子和礼物搬到屋中。 
　　熊贡卿随贺龙进入这间很普通的鄂西砖木结构房。屋中火塘里木柴烧得毕毕剥剥的响，烤得屋中暖烘烘的。贺龙说： 
　　“熊老先生请坐吧。” 
　　熊贡卿不断地打量贺龙神色，见贺龙谈笑风声，这才一撩长袍，坐了下来，勤务兵送过茶来，贺龙也坐了下来，打火吸烟。熊贡卿喝了口茶说：“自与将军宁乡一别，时时挂念，无奈将军多年奔驰疆场，小老儿我年事渐高，故不得与将军相见。” 
　　贺龙说：“熊老先生今日远道而来，文常甚为感激。” 
　　熊贡卿说：“小老儿慕将军之德才，才不顾远道而来。此次来鄂西之前，见到了蒋司令，蒋司令对将军甚是厚爱，渴望将军为念黎民百姓涂炭之苦而弃暗投明。” 
　　贺龙说：“是啊，古语说，贤臣寻明主而事，良禽择良木而栖。” 
　　熊贡卿鼓掌笑说：“对，对，将军说的太对了。”接着，熊贡卿转身说；“把蒋司令送给将军的礼物拿来。” 
　　梁素佛答着，便把箱子打开，从箱子里托出一套呢子军服，军服上摆着一副金边红底的肩章，肩章下压着一张委任状。梁素佛把委任状摆开，贺龙一看，见上面写道： 
　　委任状委任贺龙为国民革命军第四方面军副总指挥。 
　　主席蒋中正中华民国二十一年十二月贺龙见了，没动声色。梁素佛又从箱子里取出一张钱票，递给了熊贡卿。熊贡卿捧着钱票，笑眯着眼说：“这十万大洋，系蒋总司令为将军安家之用。”又指着摆着半间屋的大包小箱说：“这许多美酒、罐头，都是慰劳众兄弟的。” 
　　贺龙说：“熊老先生为红军之事，真是费了一番苦心哪。” 
　　熊贡卿说：“哪里哪里？理当理当！” 
　　这时，勤务兵走了进来报告：“酒宴已齐备。” 
　　贺龙遂笑着请熊贡卿入席。 
　　大家来到了隔壁房中。见一张八仙桌子上，摆满了酒菜。 
　　关向应也过来相陪。大家落坐之后，贺龙举杯说：“熊老先生、梁先生为我贺龙、为我红军命运远道而来，贺龙心中高兴，愿与熊老先生对饮一杯。” 
　　熊贡卿连忙把杯举起，笑道：“将军盛意，瑞龄不胜感激。” 
　　当下，一饮而尽。 
　　酒过三巡，菜过五味，熊贡卿的话就多了，贺龙问道： 
　　“熊老先生，文常在这深山僻壤多日，现山外时局不知有何变化，望先生赐教。” 
　　熊贡卿问道：“将军不知想听哪个方面的情况？” 
　　贺龙说：“各方都想听听。” 
　　熊贡卿说：“国内的情况么，日本人占了东三省，那个冯玉祥、宋哲元偏要组织什么抗日军队，跟日本人打仗，蒋主席对他们的行为恼透了。日本人都是精灵，跟他们打仗，不是拿着鸡蛋撞石头么？”熊贡卿喝了口酒，又说：“蒋主席乃盖世雄才，按蒋主席之意，攘外必先安内。就是说先把内乱平了。从去年9月起，蒋主席便亲自坐镇南昌，指挥一百万大军向江西红军实行‘围剿’。为使数万生灵免遭杀害，蒋主席好生之德，已派人去做招安。去川北红军处有四人，去江西的也有数人。” 
　　熊接着说：“云卿将军，现在我们都不是外人了，有话就直说啦。蒋公介石为对付红军，可是费了心血啦，除了调兵遣将外，还派了很多得力之心腹，钻进了红军内部呢。” 
　　贺龙听了，心头一震，且故做惊讶道：“有这等事？” 
　　熊贡卿说：“有哇，将军身边就有哇，不然，蒋主席怎么知道将军面临的困境呢。” 
　　贺龙假意笑道：“看来我的脑袋随时都在蒋氏的手中捏着啦。不晓得这人怎么这么高明，竟躲在我的眼皮子底下，而我竟然不知道。” 
　　熊贡卿笑着：“我说句难听的话，这叫暗算无常死不知。” 
　　又道：“敢问将军身边可有个江奇么？” 
　　贺龙忙答：“有个江奇。” 
　　熊贡卿说：“将军怕是没看出来吧，这江奇，便是蒋主席派进来的人，蒋主席对他的工作成绩，十分满意。” 
　　熊贡卿说到这儿时，贺龙的头发根儿都竖了起来，可他依然不动神色，又笑着问道：“请问熊老先生，我身边不知还有何人为蒋主席所派？” 
　　熊贡卿说：“还有何人我就不知了，这江奇么，我也没见过面，临来鄂西之前，蒋主席亲口对我讲，说如果将军深明大义，愿弃暗投明，要我可找江奇，说此人是国民党员，早在湘鄂西红军中多时，成绩显著，可为我帮忙。今将军已成自己人了，所以，瑞龄才敢明言。” 
　　贺龙笑道：“这江奇果然本领不小，在红军多年，居然能瞒过许多人的耳目，可谓足智多谋。” 
　　熊贡卿说：“将军可否使江奇与瑞龄一见？” 
　　贺龙说：“这个容易。我们今日饮酒，明日，我要江奇来就是了。” 
　　当下，关向应也频频为熊、梁二人倒酒。一边饮酒，熊贡卿又说了许多贺、关不知道的事，像那十九路军将领蔡廷锴、陈铭枢、蒋光鼐、李济深等联合反蒋，发动“福建事变”，成立了反蒋的“中华共和国人民革命政府”，冯玉祥、方振武、吉鸿昌在张家口组织察哈尔民众抗日同盟军等等事宜，熊贡卿将其所知，说个彻彻底底，贺龙、关向应听了，都记在了心中。 
　　这一餐饭，连吃带喝带谈，一直到了深夜才散。熊贡卿见贺龙、关向应如此热情，很是高兴。 
　　第二日，贺龙又摆酒，同关向应一起，再与熊贡卿、梁素佛畅谈，贺龙、关向应连着给二人戴高帽儿，美得熊贡卿摇头晃脑，像个刚出水的鲫爪儿鱼似的。把他所知之事，一古脑儿的倒了出来。几个人整整地谈了一天，谈的实在没甚话说了，贺龙说：“熊老先生这几日辛苦，今日早些歇息吧。” 
　　熊贡卿笑道：“与将军相坐，不知疲倦。” 
　　梁素佛一旁答道：“酒逢知己千杯少嘛。” 
　　关向应笑道：“若是话不投机就半句多喽。” 
　　熊、梁闻言，皆大笑。笑毕，回住处休息。二人走后，贺龙对关向应说：“向应，我看这两个宝贝肚里货抖落的差不多了。” 
　　关向应点头说：“向分局报告一下，把他们处理算了。” 
　　当下，二人来到了分局，见到了夏曦，将熊贡卿所谈之情向夏曦做了汇报。当夏曦听说江奇是打进来的反革命分子后，只惊得目瞪口呆，半晌才握住贺龙的手，连连说：“枪毙，明天就把江奇枪毙。” 
　　贺龙说：“江奇在红三军和分局内做尽了坏事，他杀害了我们那么多的好同志，要审查清楚，再做处决。” 
　　夏曦坐在了凳子上，长叹一声说：“我怎么让江奇蒙骗了呢？”呆坐了一阵之后，对贺、关说：“抓熊贡卿事，你们去办吧。” 
　　当下，贺龙、关向应回到了军部，连夜安排。 
　　这晚，熊贡卿、梁素佛二人，正在坐着升官的美梦。门哗啦开了，二人一下惊醒，梁素佛忙问道：“什么人？” 
　　警卫班长道：“请二位先生起来一下，我们军长有请。” 
　　熊、梁二人刚把衣服穿好，警卫班长一招手，立时过来几个士兵，三下五除二的将二人捆起。熊贡卿大喝道：“不得无礼，我是你们军长的贵客。” 
　　熊、梁二人还要喊叫，战士们用小细麻绳儿把他们的嘴勒起，而后，扔在了屋中一角。就在这同一时间内，随熊而来的50名扈从，也被缴了械，江奇也被抓起来。 
　　第二天，红三军开始向桑植方向转移。那熊、梁二人也被押着随军行动。熊贡卿本是衣来伸手，饭来张口之人，哪里能随军行走？走到一个叫七里台地方，熊贡卿爬在地上，死活不走了。人报贺龙，贺龙说：“既然他不想走了，就让他在这地方喂狗吧。” 
　　贺龙说罢，传令部队停了下来，就地召开公审大会，当地的老百姓也被邀请来参加。在这个会上，由贺龙公布了熊贡卿策反的经过，宣读了分局关于逮捕和处决熊、梁的决定。 
　　而后，贺龙痛斥了蒋介石、熊贡卿之流的卑鄙伎俩，表示了自己跟党走的决心。接着，关向应、夏曦也讲了话，他们表扬了贺龙的坚定革命立场，号召大家战胜困难，增强革命必胜的信心，历数了熊贡卿、梁素佛的罪恶。这天，天气很冷，可前来开会之人，心里都很热。红三军的干部战士，人人都为贺龙不受高官厚禄利诱而感动。 
　　这时候，熊贡卿早已吓得面如灰土，双腿打颤，把裤子都尿了。 
　　贺龙提高嗓门道：“立即执行枪决！” 
　　话音儿没落，几名红军战士便将熊、梁二人押到会场外边。片刻，传出两声枪响，那熊、梁二人便魂游地府了。 
　　到了1934年3月17日，湘鄂西中央分局将此情况报告了中共中央。 
　　枪毙熊贡卿、梁素佛，表现了贺龙忠于共产党，忠于人民的革命立场，贫贱不移志的英雄气慨。哪个想得到，到了“文化大革命”中，这段历史公案，还成了打倒贺龙的主要罪状。 
　　1968年的5月16日，康生恶狠狠地说：“贺龙在历史上就搞投敌叛变，现在不可能没有问题。要把现行和历史综合研究，将其罪状具体落实。”1968年9月18日，审查贺龙的专案组送给贺龙一纸。此时，贺龙正在关押受审。睡的是硬床板儿，床人推门进来后，便把几张纸扔在了地上，随后，又把掺满沙子和老鼠屎的饭倒在了地上。贺龙看着地上的饭，没有动气，此等事，早已习以为常了。当他拿起地上的纸一看，原来是专案组要他交待熊贡卿赴龙山招安他的“历史罪行”。 
　　纸上写的是要他交待怎样通敌，怎样向蒋介石请示改编队伍，怎样同熊贡卿进行谈判，参加谈判的都有哪些人，最后达成个什么协议……贺龙看罢，气得浑身发抖，把纸扯得粉碎，而后吼道：“见他妈的鬼！人都给我毙了嘛！栽赃，完全是栽赃！ 
　　一群狗娘养的！”
张春桥向心腹交“文革”的底
　　1968年底。 
　　人民大会堂东大厅。 
　　江青、叶群、康生、张春桥等正聚集于此，研究中央文革“一办”、“二办”专案审查对象的定案问题。 
　　周恩来总理也被迫参加了会议。 
　　会议已接近尾声。 
　　因长时间歇斯底里的喧吵，参会者均有些疲倦，连一向注意自己形象的张春桥也靠在沙发上闭目养神。 
　　“中央文革”顾问兼贺龙专案组组长康生强打精神，正操着沙哑的山东口音进行最后的总结式发言： 
　　“……时间很多、问题很多、材料很多，要把主要问题，能定的或基本能定的定下来。能说明他们这些王八蛋共产党员不能当、中央委员不能当、天安门不能上。”这个“德高望众”的“理论权威”一改往日的斯文，杀气腾腾地说： 
　　“九大”召开的日期愈来愈近了，林彪、江青一伙有些慌了。如果让这些“老家伙”们再度当选为中央委员，再次登上天安门城楼，无疑是在给当前轰轰烈烈的“文化大革命”抹黑，也是给专案组抹黑。 
　　“专案组同志的工作还是很有成绩的！我看就凭现有的材料，给贺龙定‘二变’（即历史上叛变，现行政变）没问题……”这时，江青从沙发上欠起身，将刚看过的一份关于贺龙元帅的黑材料扔到几案上，左手无力地垂放在大腿上，抬起右手，用力地揉了揉太阳穴，用教训的口吻一边说，一边用挑战的目光注视着凝眉沉思的周恩来总理。 
　　早在1967年3月，江青收到林彪亲笔批转来的武汉市20中教师晏章炎诬告贺龙元帅历史上曾向蒋介石乞降的黑材料，就曾气势汹汹地闯进总理办公室，质问：“怎么样，这下可以把贺龙揪出来了吧？”当即被总理制止。而后，总理又亲自安排将贺龙元帅送往西山保护起来。 
　　在1967年2月，陈毅元帅被数万名红卫兵围困在大会堂内，也是周恩来全力保护，同红卫兵代表整整谈了一夜，迫使对方妥胁，使陈毅元帅准时出席了在京西宾馆召开的军委碰头会。林彪、江青一伙已意识到，周恩来已成为当前必须攻打的堡垒。 
　　1967年9月19日，“中央文革小组”顾问康生曾亲自出面，召见北京大学的一个红卫兵头头，指示她带人到山东曲阜“讨孔”，并特意加了一句：“到了那里，该砸什么，就砸什么！”于是，数百名红卫兵连夜奔赴曲阜孔庙，召开群众大会，声讨“孔夫子”的罪行，并当场砸毁了“重点文物保护单位”的石碑。 
　　而石碑上的落款是：中华人民共和国国务院。 
　　为使世人更加明瞭，这伙“红色卫士”气势汹汹地向周公庙开拔，声称是捣毁这座象征着“现代周公”的庙宇。 
　　林彪、江青一伙所要打倒的决不是一个贺龙。 
　　在“文革”开始后的短时间里，当时的国家主席刘少奇、中共中央总书记邓小平等一大批党和国家的领导人，均被罗织罪名，戴上“叛徒”、“内奸”、“特务”、“反对毛主席”之类的帽子。 
　　1968年5月18日，“贺龙专案组”经黄永胜、吴法宪批准，上报给江青、康生、陈伯达一份《贺龙专案案情进展综合报告》： 
　　“贺龙专案组去年9月13日建立，现有办案人员24员，负责审查的案犯18名，有关案犯5名，共23名。其中省、军以上的19名（内有政治局委员2名，中央委员1名，候补中央委员1名）。” 
　　早在1967年5月，后成为“四人帮”二号人物的张春桥在同上海市革委会科教卫生组主要负责人陈琳瑚等人的一次谈话中，曾对“文化大革命”的“真正目的”作了赤裸裸的诠释。 
　　张：“你们知道这次文化大革命的真正目的是什么？” 
　　陈：“反修防修……” 
　　张：“不对，你说的这些只是一般地对外宣传上讲的。这次文化大革命就是要把那些老家伙通通打下去，一个也不留。” 
　　陈：“难道像朱老总、陈老总、贺老总等人也包括在内吗？” 
　　张：“刚才不是说了吗？通通搞掉，一个不留！ 
　　怎么？还觉得有点可惜吗？你还认为他们都是好人吗？老实告诉你，他们没有一个好东西！朱德是个大军阀。陈毅老机会主义，一打仗就开小差，靠吹牛起家的。贺龙是土匪……就是这些货色，哪个能留下？一个也不留！” 
叶群、江青“娘们气”：互相帮助整贺龙
　　1968年寒冷的冬天来临了。 
　　清晨的雾霭遮住了疲乏的冬日。满山是凋落的红叶，在寒风的吹拂下顽强地挣扎着。 
　　刚听完广播的贺龙元帅，默默靠在床头，那日渐消瘦的脸庞露出一丝沉重的疑虑…… 
　　来西山之后，元帅与外界的一切联系均被切断了。虽然当时他仍身为“八大”政治局委员、国务院副总理、中央军委副主席，但报纸与广播竟成为他唯一的消息来源。 
　　广播中刚刚传来中央八届十二中全会在京召开的消息。 
　　由于江青、林彪一伙的迫害，身为“八大”政治局委员的贺龙元帅竟被剥夺了参加会议的权力。从公布的十二中全会的名单中，贺龙还知道，许多八大中央委员及大部分候补中央委员，也没有出席会议。 
　　贺龙默默地点起烟斗，陷入了久久的沉思…… 
　　贺龙知道，林彪等人欲将他和薛明置于死地，除了是为清除篡党夺权的障碍外，还有历史上的原因。 
　　“七七事变”后，薛明随平津学生到南京请愿，发现后来成为林彪老婆的叶群和国民党人物来往密切，还曾参加过CC学生讲演比赛，并获得第一名。1943年延安整风时，薛明找叶群谈话，叶承认当时在南京讲演时曾宣称：“只有蒋介石才是我们唯一的领袖。”在薛明要她向组织交代上述问题时，叶群却又哭又闹，满地打滚……从此，叶群便对薛明怀恨在心。 
　　1966年国庆节后的一天，叶群刚从浴池里爬出来，江青突然来到毛家湾，看望林彪夫妇。 
　　“我看到你，非常高兴，非常高兴，非常高兴！”林彪说了三遍。 
　　在林彪卧室，林兴致勃勃地向江青谈起了他的养生之道，诸如人不应洗脸、洗澡；吃东西应该全部地吸收掉，拉大便是不正确等等。 
　　江青看林彪露出倦容，便拉起叶群的手，把嘴贴在林彪耳朵上说：“我跟敬宜去坐会儿，说点女人的事。” 
　　在叶群卧室里，江青和叶群肩并肩地坐在一起。 
　　“把你的仇人告诉我，我去整他们；我的仇人，告诉你，你想办法帮我去打倒！” 
　　听到这一句，叶群知道了江青此行的目的，她不禁打了一个寒颤。但老奸巨猾的叶群却向江青表示：“你有什么吩咐，我保证完成。我的事，我这边能办，就不用你操心了，我自己找人办。” 
　　因为她深知江青的毒辣，不愿让她抓住自己的把柄。叶群的确是位相当狡猾阴险的女人。 
　　在贺龙元帅被迫害致死之后不久，叶群便亲自打电话给当时的空军司令吴法宪，要他“想法把薛明送出北京，越远越好”。 
　　对于“叶主任”亲自交代的事情，吴法宪当然不敢怠慢。 
　　1969年11月中旬的一个夜晚，三辆军用小轿车急速驶入北京丰台火车站，在一列即将发出的列车边停了下来，四男四女八个军人，将一位虚弱的老人押上一节普通车厢。 
　　这就是贺龙元帅的夫人薛明。她被押送到贵州的一个空军农场。在那里，年逾五旬，身体虚弱的老人被当成一个重犯看管，强迫改名换姓，不准给孩子写信，进行繁重的体力劳动，并加派一个班的兵力看守。 
　　她的一切都被剥夺了。吃饭、走路、劳动、睡觉，甚至上厕所都有两个以上的人监视。他们竟以准备打仗、练习行军为由，经常在半夜叫醒薛明，要她打起背包在狭小阴暗的房子里转来转去…… 
贺龙说：我是共产党最背时的时候参加革命的……
　　一个寒冷的冬日。 
　　已是晚上九点，西山某地，两个步履蹒跚的老人互相挽扶着，在几个军人的催促下走出房门，艰难地爬上停在门外的一辆军用吉普车。 
　　刚才，已入睡的贺龙夫妇，被一阵粗暴的敲门声惊醒。 
　　“什么事啊，这么晚了？”薛明一边起身开门，一边问到。 
　　“要修屋里的暖气管道，给你们换栋房子。”一个人生硬地回答。 
　　“我已经睡了，这么冷，明天再换吧。”门开了，元帅向已走进房里的战士商量。 
　　“少啰嗦，让你换就得换！”一个战士不由分说，一把掀开贺龙的被子。 
　　…… 
　　这一晚，薛明始终没有睡，望着贺龙清瘦的面颊，默默地流着泪。 
　　在元帅的一生中，曾遇到过许多危难，蒋介石当年出十万大洋买他的人头都没有买到，但是，这一次恐怕是在所难免了。 
　　在搬家前几个月的一个傍晚，北京某部负责联系监护的一个警卫参谋，带着一个20多岁的年轻人，走进了贺龙的房间。 
　　“贺老总，这是师部给你们派来的保健医生。”参谋将年轻人推到前面：“无产阶级司令部对你们很关心，让我们检查一下你们存放的药物是否变质。” 
　　“检查药物是否变质”自然是好事，一向心底坦荡、善良的贺龙夫妇将存放的所有药品毫无保留的全拿了出来。 
　　然而，事情远没有他们想象的那样简单。 
　　一辆黑色伏尔加轿车飞快地驶出京西宾馆的大门。 
　　“贺龙专案组”负责人刚受到中央专案第二办公室主任、中国人民解放军总参谋长黄永胜的召见。按照黄总参谋长的授意，几天后，“贺专”负责人亲自写了一份报告，提出收缴贺龙的自备药品，并要求专派一名政治可靠的医生或护士。 
　　贺龙从1950年发现有轻微糖尿病以来，经药物、饮食治疗，病情一直较稳定。因近两年政治、人身上的迫害，病情逐渐加重。专案组的报告经黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏圈阅并报康生批准后，经六道“政审”从天津某医院挑选了一名“政治可靠”的护士×××来当“医生”。 
　　在其报到的当天，专案组的一位副组长芦某某便郑重其事地强调：要站稳立场，提高警惕，划清界线，收缴和控制贺龙的药品。 
　　就这样，元帅夫妇从家中带来的治疗糖尿病、心脏病和神经衰弱的药品37种计3000多片被全部收缴，甚至检验尿糖的试剂也被拿走。此后，根据某参谋关于“维持现有水平就行，也不要像对待好人那样”对待贺龙元帅的指示，这位“政治上可靠”的“医生”不仅不给元帅以必要的照顾与治疗，还中断和减少过去元帅服用的降压灵及D860等必备药品的用量，使贺龙同志失去了基本的药物保证。在元帅逝世前的半年多时间里，竟连一次血糖也没查过。 
　　元帅的衣服早已破旧不堪，补了又补，他和薛明合用的一块毛巾已破了一个大洞，只剩了四个边。 
　　“过去长征穿的衣服就是这样，现在又穿上旧衣服，很好嘛！”这一切，元帅都毫不在意，他常对薛明说：“我本来就是在共产党最背时的时候参加革命的，所以，无论多背时我都不怕。” 
贺龙在小笔记本上写满“冤枉”二字
　　1969年4月1日至4月24日，党的第九次全国代表大会在北京召开。 
　　在林彪代表党中央所作的政治报告中，对“文化大革命”的错误理论与实践作了全面肯定。此外，在所通过的新党章中，林彪被作为“毛泽东同志的亲密战友和接班人”写进党章。 
　　元帅从报纸上得知，江青、叶群、黄永胜、吴法宪都“当选”为政治局委员。 
　　“这些人是整老干部有功啊！”元帅气愤地敲打着这些人的名字：“说不定我的专案正被他们把持着，这些人是什么事都干得出来的。” 
　　贺龙元帅已清楚地感觉到，自己的身体越来越差了，几天来，他在一个小小的日记本上，写满了“冤枉”二字。 
　　1969年5月上旬，元帅连续摔倒七次，到后来，连他心爱的烟斗也不愿拿起来了…… 
　　在林彪一伙百般折磨和残酷迫害下，贺龙的病情日益恶化。 
　　1969年6月8日早晨，贺龙连续呕吐三次，呼吸急促，可怕的糖尿病酸中毒出现了。薛明十分着急，马上向监护人员报告，要求医生前来救治。然而，等了很久，没有回音，只由那个医生给打了一针“止吐针”，但也没止住呕吐。一直到晚上八点，才来了两个医生。薛明向他们讲了贺龙的病情请求马上抢救。医生没做详细检查，就给贺龙输了葡萄糖及生理盐水，他们把瓶子吊上就匆匆地离开了。因为专案人员就在外屋直接掌握这次“救治”，他们是“请示去了”。 
　　在输液的时候，贺龙神智仍是清楚的。而医生却大声说： 
　　“病人昏迷。”在他们出去时，贺龙对薛明小声说：“要小心，他们要害死我。” 
　　贺龙说得不错，当他们吊盐水时，薛明对输葡萄糖很担心，要求他们进行检查，并谨慎用药。在薛明的再三请求下，他们才取了病人的小便去了。半夜，检查回来，几个人对着化验单嘀咕着，“对，是这样！”薛明以为，根据检查，应该输葡萄糖。但后来她才知道，当时他们检查的并非病人血糖的高低，而是要查出是不是病人自己服毒！而危害病人生命的葡萄糖却输了一夜，整整2000CC。据有关资料记载，6月8日晚10时，元帅的呼吸为28次B分；11时45分为30次B分；12时为40次B分；凌晨3时为45次B分；显然酸中毒愈来愈重。 
　　6月9日天亮后，医院来了医生接他去住院。贺龙表示不愿去，他说：“我没昏迷，我不能去住院。那个医院不是我住的地方。”但他们仍然坚持要他住院，并声称是“组织上决定，非去不可。” 
　　贺龙不理会他们，却问薛明：“我去住院，你呢？” 
　　薛明望着医生们那木然的脸，他们谁也不表态。薛明只好说：“他们允许我去，我就去。如不允许，我就在房里等你。” 
　　屋里顿时乱起来。他们拿来一副担架，就把贺龙往担架上抬。薛明在茫然中只听到一个人厉声地说：“快，把手表摘了！”原来贺龙因瘦了很多，手表已脱落了。薛明赶紧跑过去，把手表往上推了推，随手握住了那只瘦骨嶙嶙的手。担架被抬出房门，送上救护车。薛明紧跟着后想挤上去，可车已开走了。直到看不见车影，薛明才回到房里，呆坐着，双眼发直，一直坐到下午，一动也不动。 
　　下午3时，有人敲门。说是要薛明跟他去医院核实一个材料。，马上又能见到丈夫了，薛明一下子站起来，快步跟他走了出去。 
　　到了医院，薛明刚跨进一个房间，一个专案人员迎面走过来，冷冷地向她宣布：“人已死了！” 
　　什么？人已死了？那个乐观豪迈、生龙活虎的贺龙已不在了？明明6小时以前还在和我说话！ 
　　薛明不敢相信自己的耳朵！ 
　　这时那个专案人员又恶狠狠地对薛明说：“在临死以前，他的反革命活动一直没有停过。” 
　　听了此话，薛明明白了：贺龙的确被他们整死了，直到生命的最后一刻，还在与他们进行斗争。 
　　稍后，一个身穿白大褂的医生，向薛明叙述贺龙住院检查的经过。因为薛明悲痛的还处于半麻木状态而听不真切，只记得他说血糖1700，下午3点零9分死亡。3点零9分，这就是说，从离开薛明的身边到死去，只有6个小时零9分钟。 
　　“1700”，这是一个比他以往血糖高出十几倍的数字。 
　　思索着这个数字，薛明慢慢地清醒了，她悔恨这6小时。 
　　她怀疑这6小时。贺龙患的是糖尿病，6小时，他还是清醒的，进了这样治疗抢救条件完善的医院，以及医术高明的医生，为什么仅6小时便造成死亡？ 
　　显然，贺龙完全是被林彪、江青一伙迫害致死的。早在1968年春，林彪和他在总后的死党邱会作就在他们的黑指示中写着，贺龙是“诈病”。并指示：“医疗要为专案服务”，由“政治军医主宰”。 
　　就在薛明想着的工夫，儿女被接来了。分别了两年多的母子终于见面了，然而母亲见到了孩子，孩子却永远没有了爸爸。重要的是中国共产党却失去了一位忠诚的共产主义战士，中国人民却失去了一位伟大的军事家和革命家。 
　　薛明被两个孩子挽扶着、拖拽着，经过长长的走廊，被带到了贺龙的遗体旁边。 
　　没有哀乐，没有花圈，没有党旗，没有同志和战友，只有一条床单覆盖着贺龙那瘦弱的身躯。 
　　贺龙含冤而去了。 
　　他那浓黑的双眉紧蹙。 
　　他口还微微张着。似想说点什么。 
　　他的胡子也没有修剪…… 
　　贺龙就这样地离去了。 
周恩来带病参加贺龙骨灰安放仪式
　　历史是最公正的裁判者。捉弄历史的人，最终要受到历史的惩罚。死有余辜的林彪终于在1971年9月摔死在异国荒漠，受到了历史的应得惩罚。 
　　不到两个月，周恩来终于找到了贺龙遗孀薛明的下落，派人专程到贵州，把她接回北京。不久，她和失散5年的孩子们也团聚了。林彪摔死后，毛泽东、周恩来、朱德等老一辈无产阶级革命家，都非常关心为贺龙平反昭雪的事。在一次会议上，当讲到贺龙时，毛泽东连声说：“翻案、翻案、翻案！” 
　　1974年毛泽东与邓小平谈话说，要给贺龙同志平反，小平同志立即在政治局会议上作了传达。1974年9月底，中共中央发出了为贺龙同志恢复名誉的通知。在贺龙逝世6周年的时候，中共中央举行了“贺龙同志骨灰安放仪式”。 
　　1975年6月9日，贺龙的家属还不知道总理会亲自参加。突然，八宝山革命公墓礼堂休息室门外，传来了周恩来的声音，只听他大声呼喊：“薛明，薛明啊！”门被推开了，周恩来走进去，薛明赶紧迎上，扑在总理怀里。周恩来用手抚着薛明的肩膀，声音颤抖、眼含泪水地说：“薛明，我没有保住他啊！”薛明望着总理那被疾病折磨的消瘦的脸，激动地只说了一声：“总理，感谢您对我们全家的照顾。……”就什么也说不出来了。这时，贺龙的女儿晓明走过来，说：“周伯伯，您也要保重身体呀！”周恩来总理缓缓地说道：“我的时间也不长了！”顿时，整个休息室的人都失声痛哭起来。 
　　仪式开始了，周恩来站在贺龙的骨灰盒前，代表党中央为贺龙致悼词。48年前，在贺龙举行入党仪式的时候，周恩来曾说过：“贺龙同志是一个好同志！”现在，周恩来又说： 
　　“贺龙同志是一个好同志！”他在悼词中说：“在毛主席、党中央的领导下，贺龙同志几十年来为党、为人民的革命事业曾作出重大的贡献。在他的一生中，无论在战争年代，或在全国解放以后，他是忠于党、忠于毛主席革命路线、忠于社会主义事业的。”
第八章　中共第一大冤案      刘少奇被迫害致死内幕
　　党中央副主席、国家主席刘少奇被打成中国的赫鲁晓夫，最大的走资派，并被“永远开除出党，撤销其党内外一切职务”，最后被迫害致死。仅在“文革”中，因刘少奇冤案而受到刑事处分的多达三万人。 
毛泽东认为刘少奇在三面红旗问题上犯了右倾错误
　　根据历史资料和毛泽东自己的说法，大体上是在1962年初的七千人大会前后，毛泽东和刘少奇发生了重大分歧。毛泽东同志在一次与外宾的谈话中说，他发现刘少奇有问题是在1962年。 
　　毛泽东同志主持起草的《在中国共产党第九次全国代表大会的报告》中说，毛主席最早觉察到刘少奇一伙的反革命阴谋的危险性是1962年。 
　　美国记者埃德加·斯诺1970年访问中国，与毛泽东同志长谈之后，写了一本名叫《漫长的革命》的书。书中说：“1962年以前，刘少奇个人没有公开反对过毛。但是……1962年，在党的会议上，毛的三面红旗，受到刘的批评。” 
　　刘少奇和毛泽东的分歧主要是对三面红旗（即总路线、大跃进和人民公社）的认识及态度问题。 
　　分歧的过程是：对三面红旗，刘少奇开始是赞成的。他曾在党的八大二次会议上代表党中央作政治报告，正式提出建设社会主义总路线。在1958年北戴河会议上通过“大办人民公社”“大炼钢铁”两个决议时，刘少奇也是赞同的。1959年庐山会议，彭德怀对三面红旗提出不同看法。刘少奇当时认为必须继续纠左，特别是批彭后，他觉得应发一个纠左的文件，他对批判所谓彭德怀反三面红旗的右倾机会主义错误，也积极参加了。 
　　大体上在1961年下半年，毛泽东与刘少奇发生重大分歧。1961年八届九中全会，毛泽东提出要大兴调查研究之风。 
　　会后刘少奇即回湖南老家宁乡县炭子冲搞调研。农村的真实情况，使他对三面红旗的看法有了改变，他说：“这次回来，看到乡亲们很苦，我们的工作做得不好，对不起你们。”“有人说是天不好，去年遭了旱灾，恐怕旱有一点影响，不是主要的，主要的是工作中犯了错误，工作搞得不好。” 
　　1961年5月，刘少奇在中央工作会议上更明确地表达了此种看法：“工作中的缺点错误是造成目前困难的主要原因。” 
　　他认为这些错误不是路线错误，但如果不及时改正，继续坚持，即使不是路线错误也要走到路线错误上去。他还明确指出，中央对这些错误要负主要责任。1961年7月，在讨论聂荣臻同志《关于自然科学工作中若干政策问题的请示报告》的中央政治局会议上，刘少奇说：“这几年党成为执政党是好事情，就是乱指挥，人家也听，但如果继续这样搞下去是要跌下台的，再不能这样搞了。” 
　　在1962年1月七千人大会上，刘少奇除书面报告外还作了口头报告。他说，困难的原因很大程度上是因为工作上和作风上的错误引起的。全国有一部分地区缺点错误是主要的，成绩不是主要的。过去我们经常把缺点、错误和成绩，比之于一个指头和九个指头的关系，现在恐怕不能到处这样套。 
　　对错误的原因刘少奇分析道：有经验不足问题，也有不少领导同志不够谦虚谨慎，违反了实事求是和群众路线的优良传统作风。他还说，彭德怀信中说的一些具体事实有不少是符合实际情况的。他还明确指出，人民公社当时不办也许可能好些，迟几年办也是可以的。 
　　以上观点都明显涉及了三面红旗，涉及到对三面红旗的根本态度，与毛泽东的观点是不一致的。 
　　毛泽东一直认为三面红旗是具有中国特色的社会主义建设道路的体现，是对马克思主义的创造性发展，是完全正确的。在1959年的一封信中，毛泽东表示要为捍卫三面红旗准备同全世界作战。他说，一个百花齐放，一个人民公社，一个大跃进，这三件，赫鲁晓夫们是反对的。我看他们是处于被动的，我们非常主动，你看如何？这三件要向全世界作战，包括党内大批反对派和怀疑派。那时谁反对三面红旗，谁就被认为是修正主义。毛泽东认为，造成三年困难的原因主要是天灾。三面红旗是正确的，错误是具体工作中的错误，而且已经解决好了。 
　　毛泽东认为刘少奇在三面红旗问题上犯了右倾错误，于是就产生了重大分歧。正是这一分歧使两个并肩战斗多年，出生入死的老战友分手了。 
毛泽东决心把刘少奇“搞掉”
　　1962年七千人大会后，毛泽东离开北京到南方去了，由刘少奇主持中央日常工作。为克服当时的严重经济困难，召开了一系列会议。 
　　在发现财政存在严重赤字后，刘少奇提出在非常时期，应采取非常政策。他建议成立中央财经小组，由陈云任组长。 
　　同时还采取了政治措施，对干部实行甄别，为1958年后历次运动中搞错的干部平反。1959年在反右倾中受到批判及错误处理的同志，除彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟等极少数外，基本平了反。 
　　对刘少奇主持工作期间采取的政治、经济等方面的一系列措施，毛泽东当时没提出不同意见，但后来的实践证明，他不满意。他认为右了，刮了“翻案风”、“单干风”两个风，是带有资本主义复辟性质的。于是，加深了毛泽东和刘少奇的分歧。 
　　八届十中全会毛泽东把阶级斗争提到纲的位置上。并批评一些同志：思想混乱，丧失信心，看不见光明。这里包含了对刘少奇同志的批评。 
　　十中全会后，从1963年开始搞四清运动。刘少奇积极参加了四清运动，并在讲话及指导运动中也有某些“左”的东西。八届十中全会后刘少奇并没对毛泽东的阶级斗争观点提出不同意见，并且还努力跟上。但在有些问题上有不同看法，比如四清运动的性质，刘少奇不同意都看作是两条路线、两个阶级的斗争，认为是什么问题就解决什么问题。毛泽东提出四清运动的对象是党内走资本主义道路的当权派，对此，刘少奇是不同意的。 
　　1965年1月召开中央工作会议讨论制定《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（即二十三条）时，矛盾终于爆发。会议由邓小平主持。当时毛泽东身体不大好，很多会议他都不参加。邓小平以为这是一般工作会议，劝毛泽东不要参加。毛泽东却坚持要参加，并在会上讲了话。在谈到四清运动矛盾的性质时，他强调是社会主义与资本主义的矛盾，这时刘少奇插话说，各种矛盾交叉在一起，有四清和四不清的矛盾，有党内和党外矛盾的交叉，还是有什么矛盾就解决什么矛盾为好。当时毛泽东听了很不高兴。 
　　第二天，毛泽东又讲话说，这里有两本书，一本是宪法，我有公民权，一本是党章，我有党民权利。现在你们一个人不让我来开会，一个人不让我讲话。于是矛盾公开化了。 
　　会后几位老同志找刘少奇谈话，批评他在会上插话，对毛主席不够尊重。 
　　后来在中央政治局生活会上，刘少奇专门作了检讨，但毛泽东也不满意。他认为刘少奇的问题不是尊重不尊重的问题，而是重大原则问题。按毛泽东后来与斯诺谈话的说法，“基本上是修正主义和反修正主义问题”。加上毛泽东不适当地总结了赫鲁晓夫反斯大林的教训，于是，他决心要在政治上把刘少奇“搞掉”。 
　　毛泽东同刘少奇的分歧既不是个人恩怨，也不是权力之争。刘少奇一向很尊重毛泽东，在主持工作时，所有的大事都请示毛泽东，曾有一种说法，认为刘少奇当时要向苏联“修正主义”投降，主张派人参加苏联共产党的第二十三次代表大会。而事实是：苏共准备于1966年3月召开二十三大，发来邀请电。在京的政治局委员经开会研究认为应派人参加，不派正式代表，派两个观察员也行。刘少奇说，此事需请示毛主席。因毛泽东不同意，就没有派代表团。 
　　而造成分歧的关键是毛泽东晚年骄傲了，凌驾于中央之上，又很自信，认为自己的一套是完全正确的。他从自己的“左”倾错误观点出发，把刘少奇的一些正确意见误认为是复辟资本主义，误认为是修正主义复辟。 
　　1965年11月发表的姚文元批《海瑞罢官》的文章，暗含着对刘少奇的批判，虽然当时很多人都没看出来，包括刘少奇本人在内。 
　　后来批“三家村”，批《燕山夜话》，批《前线》，批北京市委，矛头所指日益明显，但当时还并不明确。 
　　1966年5月、中共中央政治局扩大会议通过了《五一六通知》，要求全党“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露反党反社会主义的所谓‘学术权威’的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想。夺取在这些领域中的领导权。” 
　　“与此同时，批判混进党里、政府里、军队里以及文化领域各界的资产阶级代表人物，清洗这些人，有的要调动他们的职务。”文件反映了毛泽东借以发动“文化大革命”的严重“左”倾观点。 
　　刘少奇对《五一六通知》的精神不甚了了，他在会上谈了学习毛泽东思想、开展文化革命的意义等等，并对自己工作中的缺点错误以及在一些问题上与毛泽东不够一致的地方作了自我批评。 
　　在谈到对文化革命的认识时，他说：“对这个问题，我们过去是糊涂的，很不理解、很不认真、很不得力，包括我在内。我最近这个时期对于文化革命的材料看得很少，生了一次病，出了一次国，很多材料没有看，接不上头。” 
　　这便是当时刘少奇对发动“文革”很不理解的真实心态。 
“文化大革命”的烈火从北京大学燃烧
　　1966年5月24日，北京大学贴出了一张大字报，作者是以哲学系党总支书记聂元梓为首的7人。而此时，《五一六通知》刚传达不久，除了聂元梓这样的中层党组织负责人外，普通党员及广大群众还不知其内容。这张大字报点名批判了北京市委大学工作部副部长宋硕和北京大学校长兼党委书记陆平，运用手中的权力压制群众运动，并且矛头直指以彭真为首的北京市委。 
　　在聂元梓的大字报贴出之前，周恩来曾针对北京大学有几十个国家留学生的特殊情况，提出北大的“文化大革命”运动要慎重。搞大鸣、大放、大字报、大辩论，要注意内外有别。而聂元梓敢置总理的指示于不顾，完全是“中央文革小组”顾问康生一手操纵的结果。 
　　康生早就摸透了毛泽东要开展“文化大革命”的意图。 
　　《五一六通知》一发出，为迎合毛泽东“天下大乱，达到天下大治”的奇想，康生决定从北京大学点火，继而朝上攻。他派他的老婆曹轶欧到北大密谋活动。从批判北大党委开始，进而搞垮北京市委，直向“睡在我们身边的赫鲁晓夫”开火。 
　　曹轶欧到北大后，表面上是了解开展“文化大革命”的情况，暗地却避开北大党委，开始“策划于密室，点火于基层”的阴谋活动。她先找到法律系主任陈守一，要陈整理陆平等人的材料。但陈对无中生有的栽赃陷害断然拒绝。曹碰壁后，便选中了权欲熏心的聂元梓。 
　　聂元梓在“四清”运动中的过左做法，曾受到陆平的批评，而市委书记彭真也支持陆平。于是聂元梓怀恨在心，现得到“中央文革”顾问康生的支持，便联合哲学系一些人，炮制了《宋硕、陆平、彭佩云在文化革命中究竟干了些什么？》的大字报。 
　　聂元梓等人的大字报出现后，北大师生纷纷批评聂元梓，而且周恩来总理和新任北京市委第一书记李雪峰也批评了聂元梓，使聂等人惶惶不安。 
　　老奸巨滑的康生怕露出马脚，立即让曹轶欧拿走大字报底稿，并背着刘少奇、周恩来、邓小平等把它密报给正在杭州的毛泽东。 
　　6月1日，在杭州的毛泽东看了大字报底稿后写上：“此文可由新华社全文广播，在全国报刊发表，十分必要。北京大学这个反对堡垒从此可以打破。” 
　　当天下午，康生、陈伯达紧急下令，在当晚中央人民广播电台全文播放了这张大字报。 
　　这张大字报的发表，北大师生十分意外，全国也为之震动，连中央高层领导也不知所以。陈毅吃惊地问周恩来：“这么大的举动，怎么不先给个通知？”周恩来答说：“我也是在临近放广播前才接到康生的电话通知，今晚由中央电台向全国播出。” 
　　大字报播出后，康生心中的石头落下了，他在北大30楼和32楼之间的空场上，得意地说：“大字报一广播，聂元梓解放了。我也解放了。” 
　　6月2日，《人民日报》以《北京大学七同志一张大字报揭穿一个大阴谋》为题，说“陆平、彭佩云等人多年把持的北京大学”，“不是真共产党，而是伪共产党，是修正主义的党。”之后，陆平等人被撤销了一切领导职务。 
　　在《人民日报》的煽动下，全国各地报刊也登载了各界人士支持聂元梓大字报的文章。于是“文化大革命”的烈火在全国燃烧了起来。 
刘少奇和毛泽东的想法相左
　　学校的动乱开始升级。反对校党委或党支部，批判专家、学者、权威的所谓“革命行动”在高等学校十分普遍。几天后许多学校的领导及教学基本瘫痪。 
　　毛泽东当时未回北京，主持中央工作的刘少奇就即陷入应付混乱局面的繁忙之中。6月3日，他主持政治局常委扩大会议，听取了新任北京市委书记李雪峰关于北京地区运动情况的汇报。刘少奇指出，应使北京市大中学校有良好的秩序，要使运动步入轨道。同时拟定了对运动的《八条指示》，力图控制混乱局面。 
　　为尽快控制动荡局势，刘少奇、邓小平等中央领导还考虑沿用过去运动中常用的派工作组的办法，决定参照对北京大学的做法，向北京各大学、中学派出工作组，要中央有关部门及军队抽调干部组成工作组，由北京新市委介绍到各学校。 
　　此后，许多省市、自治区也仿照北京的做法，相继向当地一些学校派出工作组。 
　　但局势还在继续恶化，挨批挨斗的人日益增多，自杀和打死人的事件也时有发生。 
　　6月18日，北京大学一些学生在狂热情绪的驱使下，背着工作组，揪斗了40多名党团干部、教师和学生。 
　　刘少奇认为对运动中这种过火行为及混乱现象必须加以约束和引导。6月20日，他将驻北京大学工作组关于制止乱打乱斗事件的简报转发全国。并在代表中共中央起草的批语中说：“中央认为北大工作组关于制止乱打乱斗现象的办法，是正确的，及时的。各单位如发生这种现象，都可参照北大的办法处理。” 
　　之后，刘少奇还几次接见驻北京师范大学附中工作组成员和学生代表，要求他们引导学生讲政策，“注意不要打人，不要骂人。” 
　　中共中央在刘少奇、邓小平主持下所采取的一系列稳定局势的措施，尽管代表了从中央到地方的大多数干部的意见，而且在有的具体问题上也征得了毛泽东的同意，但实际上与毛泽东的“天下大乱达到大下大治”的设想大相径庭。 
　　1966年7月，毛泽东从武汉回到北京。陈伯达、康生、江青一伙向毛泽东谎报情况，给工作组加上种种罪名。刘少奇知道后仍坚持己见，认为对工作组不能一概否定，7月19日，他在中央政治局常委扩大会议上说：工作组有好的，有坏的，多数是好的，他们在第一线，有他们的辛苦，要求不能过高，现在是如何帮助他们、教育他们。 
　　毛泽东在听取了有关工作组的几次汇报后，对刘少奇、邓小平指导运动的做法表示了极大不满。 
　　7月24日、25日，毛泽东在接见各中央局书记和“中央文革小组”成员时说：“最近一个月，工作组是阻碍群众运动。 
　　阻碍革命势力必帮助反革命，帮助黑帮。”“工作组捣了很多乱，要它干什么？”这样就否定了中央政治局常委的集体意见。 
　　刘少奇当时表示服从毛泽东的决定，但仍然提出，马上把全部工作组撤出会引起混乱。 
　　进退维谷左右为难的境地。 
刘少奇和毛泽东在政治上决裂
　　根据毛泽东的指示，中共北京市委于7月28日发出《关于撤销各大中学校工作组的决定》。次日，在人民大会堂召开的有上万人参加的“文化革命积极分子大会”上，宣布了此项决定。 
　　刘少奇、周恩来、邓小平先后在会上讲话，对派工作组承担责任，同时表示了对“文化大革命”的不理解。 
　　刘少奇说：“至于怎样进行无产阶级文化大革命，你们不大清楚，不大知道，你们问我们，我老实回答你们，我也不晓得。” 
　　8月1日至12日，中共八届十一中全会在北京召开。 
　　全会的第一天，刘少奇以中共中央政治局日常工作主持人的身份，向大会报告了中共八届十中全会以来中央在国际国内工作中所采取的一系列方针政策，并对“文化大革命”开始后派工作组的作法再次承担责任。 
　　他说：“最近主席不在家，中央常委的工作由我在家主持。 
　　主席回来，发现派工作组的方式不好，责任主要在我。” 
　　8月4日，毛泽东在小范围的中央政治局常委扩大会议上对工作组问题提出了更严厉的指责，不点名地批评了刘少奇，他说：“我是没有下去蹲点的。有人越蹲越站在资产阶级方面反对无产阶级。规定班与班、系与系、校与校之间一概不准往来，这是镇压，是恐怖，这个恐怖来自中央。”“讲客气一点是方向性错误，实际上是站在资产阶级立场，反对无产阶级革命。” 
　　就在第二天，毛泽东写了《炮打司令部——我的一张大字报》之后，十一中全会开始转入对刘少奇、邓小平的“揭发批判”。 
　　毛泽东的大字报，把党中央内部关于“文化大革命”指导思想的分歧，和1962、1964年工作指导方针上的分歧，都说成是两条路线、两个司令部的斗争。这不仅明显地针对以刘少奇为代表的中央第一线，而且明确指出党中央内部有所谓的“资产阶级司令部”。 
　　这张大字报标志着阶级斗争“左”倾理论、个人专断作风急剧发展，也标志着毛泽东与中央第一线在政治上的决裂。 
　　在小组会上康生、江青、张春桥等人不仅对《炮打司令部——我的一张大字报》作了尽情的发挥，而且猖狂攻击刘少奇。出席全会的多数人，对毛泽东的大字报没有表示拥护。 
　　这和许多人对这张大字报不理解有关。实际上很多人对它有意见，不敢表示罢了。 
　　全会通过了《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（即《十六条》）。 
　　《十六条》的基本内容是：高度评价“革命青少年”的“革命大方向”，充分肯定正在开展的“文化大革命”，确定了让群众“自己教育自己”、“自己解放自己”的方针，规定了“一斗二批”的任务，强调运动的重点是“整党内那些走资本主义道路的当权派”，要求“坚决依靠”没有订出差别标准的“左派”，规定采取“四大”的形式，区分干部和群众为左、中、右三派，还确定“文化革命小组”等为“文化大革命”的“权力机构”。《十六条》明确确定了“左”的指导思想。 
　　更出乎中央第一线和与会人员的意外，毛泽东在全会上突然提出改组中央领导机构的意见，并提出中央政治局常务委员会委员候选人名单。 
　　8月12日下午的大会通过了《关于撤销和补选书记处书记的决定》：“（一）十一中全会批准1966年5月23日政治局扩大会议关于停止彭真、陆定一、罗瑞卿的中央书记处书记的职务，停止杨尚昆的中央书记处候补书记的职务的决定。 
　　（二）从已揭发的大量事实证明，彭真、陆定一、罗瑞卿、杨尚昆的错误性质是极端严重的，是反党反社会主义反毛泽东思想的，因此，全会决定撤销彭真、陆定一、罗瑞卿的中央书记处书记的职务，撤销杨尚昆的中央书记处候补书记的职务。（三）批准1966年5月23日政治局扩大会议关于调陶铸担任中央书记处常务书记，调叶剑英担任书记处书记的决定。 
　　同时补选了中央政治局委员6人：陶铸、陈伯达、康生、徐向前、聂荣臻、叶剑英。补选了中央政治局候补委员三人： 
　　李雪峰、宋任穷、谢富治。选举了中央政治局常务委员会委员11人：毛泽东、林彪、周恩来、陶铸、陈伯达、邓小平、康生、刘少奇、朱德、李富春、陈云。补选了中央书记处书记二人：谢富治、刘宁一。 
　　改组实质，是毛泽东对中央第一线不满，从而取消了中央第一线。 
　　1966年10月25日，毛泽东在中央工作会议上说：“十一中全会以前，我处在第二线……处在第一线的同志处理得不那么好。现在一线、二线的制度已经改变了。” 
　　改组，使刘少奇从第二位下降到第八位，林彪名列第二，成为毛泽东的接班人。 
　　中共八届十一中全会组织上的调整，使林彪的权力上升了，刘少奇的权力削弱了。
林彪、江青都把陷害的目标对准了刘少奇
　　中共八届十一中全会后，中央第一线不再存在，刘少奇处在被批判的地位，虽然名义上还保留着中共中央政治局常委的职务，但已不参与领导工作。他的中共中央副主席、中华人民共和国主席等职务，实际上未经法定手续被免掉了。 
　　同时，林彪、江青一伙也开始了陷害、攻击刘少奇的阴谋。 
　　8月14日，林彪通过江青向毛泽东呈送了一份诬陷刘少奇的材料。 
　　22日，清华园内也出现了《刘少奇同志七月二十九日讲话是反毛泽东思想》的大字报，这是首次公开向刘少奇挑战。 
　　刘少奇则对毛泽东写的第一张大字报中所下的结论有“保留意见”，并表示，制定“资产阶级反动路线”是无意义的，是认识问题，他并没在“背后活动”。刘少奇已处于一种有分寸的退却状态。 
　　23日，《人民日报》发表《工农兵要坚决支持革命学生》的社论，再次批驳利用“反我即反党”，把群众打成“反党”、“反党中央”的“反革命分子”的做法。一些人纷纷成立组织，反对工作组。 
　　清华大学学生在中央“文革”的暗中支持下，于8月24日，针对工作组问题，贴出了一批矛头直指刘少奇、王光美的大字报。 
　　虽然，在当时由中央“文革”直接掌握的舆论工具斗争锋芒直指刘少奇，但是，由于长期形成的，认为刘少奇不可动摇的信念，加上刘少奇手中还有部分权力，于是大部分人处于观望态度。 
　　刘少奇、王光美则通过刘涛在清华园组织了保卫工作组的学生，大肆宣传“不许右派翻天”，同时将针对刘少奇、王光美的大字报全撕掉。群众沿袭大流，倒向了保卫工作组一边，少数派处境仍然十分困难。 
　　9月16日，康生给毛泽东写信，利用早已定论的“六十一人出狱”问题攻击刘少奇。江青、张春桥等人也纷纷向刘少奇施放明枪暗箭。 
“打倒刘少奇、邓小平”的目标向全世界公开
　　10月9日，毛泽东在北京亲自主持召开了中央工作会议，目的是集中解决“中间”（指各级干部）的问题，以便排除所谓来自党内各级干部的阻力。会议原定3天，后到28日才结束，前后共计20天。 
　　会上，毛泽东讲了话，10月12日林彪在小组会上发言，16日陈伯达在大会上讲话，攻击刘少奇、邓小平推行了“一条压制群众、反对革命的路线”，“这次文化大革命运动的错误路线主要是刘、邓发起的”，大肆批判所谓“资产阶级反动路线”。 
　　刘少奇被迫在会上作检讨，承认犯了路线错误和方向错误。 
　　邓小平在10月23日的检查中直言不讳地指出：“在十一中全会上，毛主席的一张大字报，就是炮轰刘少奇同志和我两人的司令部。” 
　　10月25日，林彪在大会上讲话，指明“刘少奇、邓小平，他们搞了另一条路线，同毛主席的路线相反。” 
　　11月1日，《红旗》杂志第十四期发表了《以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利》的社论，宣布“资产阶级反动路线宣告破产”。指出，“无论什么人，无论过去有多大功绩，如果坚持错误路线，他们同党同群众的矛盾的性质就会起变化，就会从非对抗性矛盾变成为对抗性矛盾，他们就会滑到反党反社会主义的道路上去。” 
　　11月2日，中央组织部贴出了一大批指责刘少奇、邓小平的大字报，同时，天安门前也出现了打倒刘、邓的大字报。 
　　“打倒刘少奇、邓小平”作为“文化大革命”的第一目标，向全世界公开了。 
　　中央文革指挥着打倒刘少奇、邓小平的具体部署。 
　　1966年12月，林彪、江青一伙加紧了篡夺党和国家最高领导权的步伐。 
　　1966年12月18日下午两点，一辆黑色的小轿车在中南海西门前嘎然而止，车上跳出一个壮汉，他就是造反“司令”蒯大富。他一下车，就被一个面瘦、肩披军大衣的人领进了传达室里，门关得严严实实。 
　　那人便是“中央文革副组长”张春桥，秘密接见蒯大富。 
　　蒯大富按张春桥的要求，汇报了他南下上海串连的见闻以及清华大学的运动情况。张春桥偶尔插插话，不时点点头。 
　　最后，他凑到蒯大富跟前诡秘地说： 
　　“你知道吗？中央那一两个提出资产阶级反动路线的人，至今仍不投降。”停了一下，又心怀叵测地说，“他们的能量还大得很呐，你读过《红楼梦》吗？里面有两句话：‘百足之虫，死而不僵。’何况这一两个还不是死虫，他们占着位置，还在顽抗！” 
　　“反动派不投降，就叫他灭亡！我们‘兵团’提出这个革命口号！”这时，蒯大富慷慨激昂地表白。 
　　张春桥截住了蒯大富的话说：“说得好！你们革命小将，应联合起来，发扬彻底革命精神，痛打落水狗，不要半途而废！” 
　　“请首长放心，我回去就布置，保证照办！……”蒯大富受宠若惊地说。 
　　“我和‘中央文革’的同志们，等着你们的好消息！” 
　　当蒯大富的汽车疾驶而去，张春桥的脸上露出一丝不易察觉的狞笑。 
　　19日，蒯大富按张春桥的旨意，将清华的另外两个群众组织吞并，主持了所谓“向资产阶级反动路线总攻击誓师大会”，叫嚣：“彻底砸烂以刘、邓为首的资产阶级反动司令部！” 
　　次日，在清华园航空馆，他又召集总部头头们开会，布置23日把“打倒刘邓”推向北京市的计划。这下，全场乱了营，一些人不同意这样匆忙上阵。蒯大富一下子从沙发上蹦起来，叉着腰，拍着桌子吼道：“谁敢反对我老蒯，就是反对中央文革。 
　　谁敢不去，哼！” 
共和国的耻辱日
　　12月25日，由张春桥指使蒯大富干的、耸人听闻的反革命大行动开始了。 
　　上午，蒯大富带着5000余人摇旗呐喊着由清华大学来到天安门广场，之后，分成五路，由广播车嘶喊着开道，分别在王府井、西单、菜市口等处演讲，散发传单，张贴大字报，进行反革命宣传，对刘少奇、邓小平进行诬陷、谩骂。“打倒刘少奇！”、“打倒邓小平！”、“和刘邓血战到底”的巨幅标语，贴上了天安门城楼，贴满了大街小巷。 
　　这一天是共和国的耻辱日。 
　　打倒国家主席刘少奇，如同晴天霹雳，震惊了北京，震惊了全国，震惊了全世界。 
　　序幕一拉开，迫害刘少奇的行动便一个接着一个地开始了。 
　　12月30日下午，得意忘形的江青与姚文元等窜到清华园，对蒯大富的行动表示坚决支持，并在西操场召开的群众大会上气势汹汹地说：“1967年要在各条战线发动全面进攻！” 
　　1967年1月4日，在人民大会堂小礼堂康生将一卷铅印的刘少奇的讲话材料单独交给蒯大富，说：“回去后要组织批判。” 
　　不久，陈伯达拍着蒯大富的肩膀，阴阳怪气地说：“行百里而半九十。”鼓励蒯大富拿出更大的勇气，充当他们的马前卒。 
“智擒”王光美
　　直到此时，刘少奇还保持着一种虚幻的平衡，造反派还不敢对他直接下手。然而他的儿女们却在不同的场合和地方被迫作检查、挨批斗，他的妻子也逃不了被批斗的命运。 
　　1967年1月6日黄昏，王光美在家里接到电话，说女儿平平在从学校回家的途中被车压断了腿，需要截肢，正在人民医院急诊室等待家长签字。 
　　刘少奇着急地说：“马上到医院去！”王光美想到周恩来总理一再嘱咐的不让离开中南海的忠告，十分犹豫。刘少奇不加思索地说：“你不去我去！这么小的孩子为了我挨批斗。” 
　　刘少奇和王光美驱车来到医院，没看到受伤的女儿，却看到了被作为人质扣留在医院的儿子和另一个女儿。这原来是江青怂恿蒯大富设下的圈套，目的是把王光美诱出中南海，演出“智擒王光美”的闹剧。 
　　当清华造反派意外地看到陪同王光美前来的刘少奇时，有点不知所措。因为，刘少奇毕竟还是国家主席啊！ 
　　就在对方惊愕的瞬间，刘少奇的儿子对母亲说：“他们是为了抓你。”已冷静下来的王光美对眼前的一帮对手说：“不是王光美的都走！” 
　　刘少奇带着子女及工作人员离开了医院，王光美则被带到清华园准备批斗，并在逼迫下写了四点保证。后在周恩来总理的亲自干预下，王光美才在次日凌晨返回中南海家中。 
　　第二天，北京各家红卫兵小报以醒目的标题刊登了所谓“智擒王光美”的经过。 
　　1967年1月10日，北京新华书店和运输公司联合行动，在天安门广场火烧刘少奇、邓小平画像，并向全国新华书店发出通告，销毁刘、邓的画像，各地纷纷响应。 
毛泽东建议刘少奇认真读几本书
　　“劫持王光美”而惊动刘少奇的事，传到了毛泽东耳中。 
　　1月13日深夜，毛泽东在人民大会堂让秘书将刘少奇接来谈话，劈头问的第一句话就是“平平的腿好了吗？” 
　　毛泽东认为，1月6日惊动刘少奇这件事必须由他亲自出面做安抚。 
　　会见中，毛泽东态度和蔼，似乎与刘少奇之间根本没有什么不愉快的事。而刘少奇却一再表示，自己犯了路线错误。 
　　他还郑重其事地提出辞去国家主席、中央常委和《毛泽东选集》编委会主任职务，愿带妻子儿女到延安或老家种地，作一个普普通通的老百姓。 
　　毛泽东沉默不语，不停地吸烟。 
　　他没有正面回答刘少奇的辞呈，也没有提到刘少奇犯错误的问题，只是建议刘少奇认真读几本书。临别，他亲自把刘少奇送到门口，客气地说：“好好学习，保重身体。” 
　　此时，毛泽东还没有下彻底打倒刘少奇的决心。 
　　在与毛泽东谈话后的第四天早晨，中南海某电话局的造反派闯进刘少奇的办公室要撤除专用电话，刘少奇说：“这是政治局的电话，没有毛主席、周恩来的亲自批示，你们无权撤！”可是，造反派还是不容分辩地将刘少奇家的电话线扯断。 
　　那时，在各种红卫兵小报上，都以最醒目的版面设计刊登“打倒刘少奇！”“打倒邓小平！”等口号；在《刘少奇十大罪状》、《中国赫鲁晓夫——刘少奇在出访中的丑恶嘴脸》等骇人听闻的标题下，尽是陈词滥调。 
　　1967年2月4日，刘少奇的儿子刘允若被逮捕了。 
　　1967年2月上旬，由于老一辈无产阶级革命家对“文化大革命”的异端发展十分不满而掀起了著名的怀仁堂正义抗争，从而又必然引起了中央文革一伙的更疯狂的反扑——反击所谓的“二月逆流”。 
　　从2月中旬至3月下旬的所谓反击“二月逆流”，标志着林彪、江青、康生一伙组织一场自上而下的对刘少奇进攻的时机终于成熟。 
　　在三月下旬召开的中央工作会议和中央军委扩大会议上，林彪、江青等对刘少奇、邓小平几十年来推行的所谓“资产阶级反动路线”进行了系统批判。 
　　毛泽东还对批判刘少奇的《论共产党员的修养》这一论著作了如下指示：刘少奇的《论共产党员的修养》是欺人之谈。这本书是唯心论，是反马列主义的。讲现实的阶级斗争，不讲夺取政权的斗争，只讲个人修养，蒋介石也可以接受。什么个人修养，每个人都是阶级的人，没有孤立的人，他讲的孔孟之道，从封建主义到资本主义都可以接受。 
　　于是，社会上出现了批判刘少奇《论共产党员的修养》的浪潮，并将它称之为“黑《修养》”。 
毛泽东向刘少奇发起了更大规模的精神攻势
　　毛泽东还通过对影片《清宫秘史》的评论，向刘少奇发动大规模的精神攻势。 
　　1967年，批判《清宫秘史》已被放在一个引人注目的位置上，并且是有领导、有组织、有目的的。 
　　1967年3月，北京出版的一份红卫兵小报首先说，刘少奇吹捧电影《清宫秘史》是爱国主义的，并说刘少奇自诩是“红色买办”。经历过多年党内斗争的刘少奇看到了这有意中伤的诽谤，油然生出一种悲凉。 
　　他记起了两个多月前毛泽东与自己的相会和对自己的安慰，于是，在1967年3月28日他给毛泽东写了一封信，陈述自己对《清宫秘史》问题的看法。但是，申述信如泥牛入海，没有任何回报。 
　　3月31日晚，中央人民广播电台播出了《红旗》杂志1967年第5期发表的、署名戚本禹的文章《爱国主义还是卖国主义？——评反动影片〈清宫秘史〉》。次日，《红旗》杂志大量发行，影片《清宫秘史》也开始在全国各地相当大的范围放映，说是“供批判用”。 
　　戚本禹的文章引述了毛泽东对《清宫秘史》影片的讲话： 
　　“《清宫秘史》是一部卖国主义的影片，应该进行批判《清宫秘史》有人说是爱国主义的，我看是卖国主义的，彻底的卖国主义。” 
　　此文回顾了解放初期的1950年在我国放映这部影片后，陆定一、周扬、胡乔木等人和江青之间发生的意见分歧的情况，暗示这种分歧分别代表毛泽东和刘少奇的不同思想见解。 
　　批判《清宫秘史》被戚本禹的文章一下子推到了顶颠。 
　　戚本禹的文章在结束之前，以“八个为什么”定了“党内最大的走资本主义道路的当权派”的“八大罪状”，并作出了“你是假革命，反革命，你就是睡在我们身边的赫鲁晓夫！” 
　　的结论。 
　　在戚本禹文章发表的当日，刘少奇看后把转载此文的报纸一摔，对家人说：“这篇文章有许多假话，我什么时候说过那个电影是爱国主义的？什么时候说过当‘红色买办’？不符合事实，是栽赃！党内斗争从来没有这么不严肃过。我不反革命，也不反毛主席，毛泽东思想是我第一个提出的，我宣传毛泽东思想不比别人少。” 
　　1967年4月6日晚，中南海的造反派喊着口号冲进刘少奇的办公室，强令他自己做饭，打扫卫生，洗衣服，改变作息时间。并呵斥他回答戚本禹文章中提出的八个问题。当问到“为什么你要在抗日战争爆发前夕，大肆宣扬活命哲学、投降哲学、叛徒哲学，指使别人自首叛节，要他们投降国民党，叛变共产党；公开发表‘反共启事’，宣誓‘坚持反共’”时，刘少奇被激怒了，但他仍据理申辩说，此事“是经党中央批准的。在日寇就要进攻华北时，必须保护这批干部不能再让日寇把他们杀了。”第二天，刘少奇就戚本禹文章中提出的“八个为什么”向造反派交出了一篇“答辩”材料，以澄清事实真象。当抄成大字报的刘少奇“答辩”贴出后，很多人争相读看。 
　　然而，几个小时后，刘少奇的“答辩”被撕成碎片。同时，传出“上面”的指示：“今后不要搞面对面的斗争。” 
　　在批斗会上，刘少奇连开口说话的起码权利也被剥夺了。
毛泽东决心打倒刘少奇的两个原因
　　促使毛泽东改变对刘少奇的态度的原因主要有两个。 
　　首先，是因为林彪、江青一伙的阴谋陷害。他们不愿意继续保留刘少奇的任何职位，从而对他们的政治地位和野心形成威胁。于是，他们借用群众揭发的专案工作等名义，竭力对毛泽东施加影响。 
　　早在中共八届十一中全会还未结束，叶群就在8月11日、12日两次找人口授诬陷刘少奇的材料，13日，林彪看了写出来的材料。14日，林彪在家里找这人谈话，要他把书面揭发材料改成向林彪、毛泽东写信的形式上报，并说“这样更政治化”。当日，林彪就把这封信及诬陷刘少奇的材料批送江青，要她“酌转”毛泽东。 
　　康生早在1966年8月13日，由妻子曹轶欧出面向中央领导写信，揭发王光美的“问题”，攻击刘少奇包庇王光美。 
　　9月16日，康生亲自写信给毛泽东，重提1936年薄一波等61人经组织决定出狱一事，并说什么“少奇的决定，就使这些人反共叛党合法化了。”这一招，使毛泽东把刘少奇和整个干部队伍的问题看得愈加严重。 
　　当时，许多造反派、红卫兵组织把一些道听途说、张冠李戴的事情整理上报，又被林彪、江青等人利用，有计划、有预谋地将这类材料择要呈送毛泽东，在相当长一段时间里，各种揭发材料，包括说刘少奇几次被捕叛变等假材料，不断地摆在毛泽东面前。 
　　其次，随着“文化大革命”局势的恶性发展，1967年后，在上海“一月风暴”的影响下，各地造反派纷纷夺权，派性斗争恶性膨胀，局势十分混乱。毛泽东虽采取了命令解放军“三支两军”、“号召大联合、停止大串连”等一系列措施，但未能奏效。 
　　1967年2月发生了谭震林、陈毅、叶剑英等老一辈革命家拍案而起，反对“文化大革命”的所谓“二月逆流”事件。 
　　毛泽东既在全局上坚持“文化大革命”，当然不能容忍这种行为。他认为刘少奇虽被批判了，但运动遇到了“刘少奇代理人”的抵抗，为了用釜底抽薪的办法击退所谓的复辟逆流，于是一错再错，把刘少奇作为靶子，彻底打倒。 
　　林彪、江青一伙在“倒刘”问题上起了推波助澜作用。他们除了不断向毛泽东递送诬陷材料外，还利用各种机会煽风点火，在社会上制造舆论，1967年1月9日，谢富治在接见全国公检法系统赴京代表时，号召“全国政治战线立即行动起来，向赫鲁晓夫式的人物刘少奇、邓小平开火”。 
　　1967年初，由于江青等人的策动，“倒刘”活动蔓延全国，并且愈演愈烈。全国已形成了“打倒刘少奇”的舆论环境。 
江青和王光美的恩怨
　　中共八届十一中全会后，虽然刘少奇受到批评，不再参与中央领导工作；1966年10月中央工作会议后，虽在全国开展了批判“刘、邓资产阶级的反动路线”浪潮，但毛泽东仍把他作为党内问题和人民内部矛盾对待，因此，没有对他立案审查。 
　　然而，林彪、江青、康生一伙一心要把刘少奇置于死地，为了促使毛泽东彻底改变对刘少奇的态度，他们用“株连”的手法，先对王光美立案，进而达到对刘少奇迫害的更加升级。 
　　在1966年冬，在林彪、江青一伙的煽动下，极左思潮泛滥，“倒刘”气氛日浓，社会上冒出了一些揭发刘少奇、王光美有“历史问题”的材料。在12月的一次中央碰头会上，讨论了这些情况并提议成立班子审查。但当时刘少奇还是中央政治局常委、国家主席，不便直接设立审查刘少奇的专案组，于是先设立了王光美专案组。12月15日至18日，拟了一个“王光美专案小组领导成员名单”。这是一份无头无尾的名单，全文如下： 
　　谢富治（组长） 
　　江青汪东兴萧华叶群伯达（顾问） 
　　据当事人回忆，名单中江青换成汪东兴，是江青自己提出来的；让陈伯达当顾问，是林彪提议的。在这份名单的上方，还写有“王光美专案小组领导成员名单1966．12．8。富治同志交来”字样，是专案组管理档案的工作人员标上去的。 
　　一位为江青作传的美国作家这样写道：50年代，江青和王光美曾有过真心诚意的交往。江青总是步行到刘少奇和王光美住的宽敞的院子去（刘少奇与第四个妻子离婚后于1948年同王光美结了婚）。一般情况下她们聊聊家庭、服装，以及作为政治领导人家庭中的主妇的问题。 
　　王光美的家庭富有且受过良好教育，家庭成员遍布世界各地。她能讲一口流利的英语——40年代她曾在军调处工作过，和许多美国人打过交道。王还获得过北京某教会学校的学位。王光美可能不像江青那样吸引人，但气质风度却要比江青更高雅。王无需着意修饰也姣好动人。尽管王光美比江青晚入党15年，但在北京政界名流中，她比江青人缘要好，而且在社交场合更大方得体。 
　　60年代，当两位妇女感到40多岁了，极想干一番大事时，政治气候发生了变化，两人的丈夫发生了分歧。中国的政治变得混乱了。以苏加诺夫人访华时的照片为导火索，江青开始向王光美发难，表明她要伸手夺取政治权力了。 
　　1963年，王光美与江青的关系比以前冷淡多了，但两个人见面时还是彬彬有礼。有一天，王光美给江青打了个电话，请她为自己的服饰出出主意。王和刘少奇将要到东南亚去访问，她不知道该穿什么衣服，戴什么首饰。她知道江青爱看小说，能记住小说中关于服饰描写的细节，或许能出些好主意。 
　　江青建议她穿一身朴素的天鹅绒套装，“就像《安娜·卡列尼娜》的女主角穿的那样。”这样看起来既“高雅”又“不同凡响”。江青从来没有访问过东南亚，也许她并不知道，在那些地方，王光美穿着天鹅绒套装会热得要命。“总的来说，我不主张戴首饰。”江青补充道。 
　　王光美很重视江青的意见，但是陪同刘少奇进行国事访问，是一件时间冗长而又引人关注的事，因此，自始至终，王光美总是不断更衣换装。在仰光，缅甸的奈温总统送给王光美一串珍珠项链。到雅加达后，有一天晚上，王光美便戴着它出席了苏加诺总统和夫人的庆祝宴会。到处是欢声笑语，整个宴会充满了中国和印度尼西亚友谊的气氛。在介绍庆典的电视片中，人们看到王光美凑上前为苏加诺总统点烟，然后挽着总统的手臂从宴会厅走到另一间屋子去欣赏音乐。 
　　在北京，江青收看了新闻片，发现王光美戴着一串项链。 
　　王光美和江青互相见面的机会更少了。不久，她们之间的关系便趋于恶化。王从事的农村改革与同一时期江青的戏剧改革是一个较量，或者简直就是对着干。王光美住在河北省一个公社的桃园生产队，在那儿搞“四清”运动。这场运动成了刘少奇和毛泽东之间进行的一场政治皮球战。 
　　王光美在上海作了一篇7万字的报告，讲述她在桃园取得的成就，她丈夫将这篇报告转呈中央委员会。与此同时，江青也就她戏剧改革的成就在北京戏曲观摩会上发表演说。当王光美告诉管农业的干部，什么是最适合河北贫瘠土地的肥料时，江青则正对演员讲如何挎枪才不至于伤了生殖器。 
　　毛泽东刚刚告诉江青，她将代表山东成为人大代表，江青就从国务院一份记录上看到王光美被指定为她的家乡河北省的人大代表（农村政策取得胜利的桃园就在河北省）。在此之前，王光美对人大并不像江青那么感兴趣。但作为人大代表，这同过去坐在中南海大院里谈论不争气的孩子、废寝忘食的丈夫以及清扫明代大瓷瓶总要出岔子的服务员，那就大不一样了。 
　　江青最不可告人的一个肮脏的想法就是认为在政治斗争中可以并且应该利用家庭关系网。如果她在想把某个领导人赶下台时遇到了麻烦，那么她会寻找机会，让这个人自己的孩子来反对他。当一个男人倒台时，她会让这个男人的妻子也跟着倒楣。 
　　“应该把王光美揪回清华大学做检讨！”（王光美领导工作组尽力使该校运动走上正轨）当1966年后期刘少奇被打成“走资派”、“中国的赫鲁晓夫”后，江青在一次群众大会上高喊。 
　　江青在红卫兵大会上说：“王光美不老实，她去印度尼西亚之前来看我。我当时正有病住在上海，她说她想戴项链，穿花衣服去访问。”当江青迎合年轻人反特权的思想情绪，第一次在讲话中提到王光美三年前的雅加达之行时，听众都急切地想知道下文。“我告诉她是应该准备几件衣服，还告诉她我主张穿黑颜色的。她是一个党员，不应该戴项链。” 
　　“她听了我的意见后，虽然几夜没睡好觉，但还是按我的意见办了，还说去东南亚不会戴项链。” 
　　她安排大家看王光美东南亚之行的电影片，这是她对王光美多次进行攻击的材料。她向大家宣布：“这部片子宣传了资产阶级宫廷般的生活。”她很希望大家除了对刘少奇和王光美不满外，也向文化部和她的死对头、剧作家夏衍开火（片子是在夏衍授意下拍摄的）。不用说，影片中出现的镜头正是中华人民共和国主席的夫人那天晚上戴项链的场面。 
　　“电影就这样上映了。”江青声音中充满痛惜之情，以期引起公愤，“千真万确，这女人戴着项链，她骗了我！”人群中顿时附和声四起。…… 
受辱的第一夫人
　　每隔一小时都有人向江青报告斗争王光美的情况。在清华大学主楼七层一间房子里，王光美和看押她的红卫兵用毛主席语录展开了辩论。王光美有时还在地板上静坐以示抗议。 
　　经过一番对峙之后，三个女红卫兵强迫第一夫人（刘少奇当时仍然是国家主席）去穿一件丝质旗袍，一双高跟鞋，戴上一顶英国贵族式的宽边草帽——这是她“和苏加诺调情”时的那身打扮。现在，王长胖了，旗袍显然太小，结果被一个红卫兵把两边撕开了。 
　　一帮子嘻嘻哈哈的红卫兵头目，像戏弄笼中雀一般对王光美进行嘲弄。由江青导演的压轴戏开场了，红卫兵拿出了最主要的道具来对付王光美。一串乒乓球串成的稀奇古怪、丑陋不堪的项链挂在王光美脖子上，每个球上都打了叉子。这是一串江青进行报复的套索。为了留作纪念，江青还让人拍下了当时的照片。一天一夜的人身侮辱就这样开始了。 
　　王光美措词激烈，不断说：“你们无权这么做。”似乎中国的权威还不如她那串被糟蹋的项链值钱。高台子上，王光美背后站了一群陪斗对象，在那儿听着，记着，想法指控最新出现的斗争对象，以便保自己过关。 
毛泽东批示“刀下留人”
　　1967年初，江青仍不放松对王光美的攻击。一次政治讨论会上，在谈到刘少奇家庭情况时，她说：“你们知道吧，王光美的父亲跟国民党有勾结。”江青开始策动刘少奇与王前（刘与王前在1947年离婚）所生的女儿刘涛造反。对她进行了一番威胁利诱之后，她在一次集会上说：“我认为我父亲就是党内头号走资派。” 
　　江青认为刘涛反对她父亲的讲话太软了。为了满足强烈的复仇心理，江青安排刘涛和她的母亲王前见了一面。刘涛第二次谴责她父亲的言词就比较合江青的口味了。王光美那令人毛骨悚然的漫画像上又被加上了一笔重彩，很快就在中国家喻户晓了。 
　　在很难得到真实新闻的当时的中国，一点点真理（或谬误）稍经加工、渲染和反复强调，便成了伟大的真理（或谬误）。有关王光美的大字报和漫画铺天盖地，她简直像是从婴儿时起就是一个“美国间谍”了。 
　　1967年9月，一天晚上，江青同康生在钓鱼台吃饭。在谈到王光美时，江青想知道，现在将王光美逮捕入狱是否条件成熟。康生打电话找到“刘少奇王光美专案组”的组长，命令他即刻赶到钓鱼台（这个专案组是在江青、康生支持下于1967年5月成立，以便为刘、王定罪的组织）。 
　　“今天晚上，你们必须拿到逮捕王光美的逮捕证。”江青一边从沙发椅上立起身来，一边对专案组长严厉地说道。“我明天一早就要。”主管公安工作的康生死死地盯着专案组长。 
　　康还用漫不经心的口吻说道：“王光美的间谍问题现已正式定性。” 
　　专案组长第二天一早拿着一份文件来找江青。文件上写着：“王光美曾为美国中央情报局派遣间谍，基本上可以定性了。”江青在文件上方批道：“非常不妥——退回专案组。”江青非常清楚，在中国共产党的专用政治术语中，“基本上”这个词可以被看作一种搪塞的用语。专案组长去见康生。康看了江的批示后说，他要亲自签发逮捕证。在康所拟定的起诉书草稿中，在毫无证据的情况下，王光美便不单成了“美国间谍”，而且还成了“日本间谍”、“国民党特务”。江青也在起诉书上签了名。 
　　据王光美的孩子们证实，要不是毛泽东在送呈他批阅的起诉书上写了“刀下留人”几个字，王光美恐怕早已命赴黄泉。她在狱中度过了12个春秋。 
　　一辆小车驶进王光美和刘少奇住处的后门。两名在“刘、王专案组”工作的公安人员从车中走出来。刘少奇家的大部分工作人员都已离去，只剩下戴白帽、穿围裙的郝苗还在那儿。一小时后他被捕了。当专案人员逼他详细说出王光美“为美国做间谍工作的情况”时，他说：“我不过是个做饭的。” 
　　“给我们讲讲你所记得的有关她解放前的活动情况。”他嗫嚅着说，那时他在上学，什么也不记得了。公安人员反驳说，他的烹调过于讲究。还说这些年他一直在腐蚀刘少奇和王光美，为他们走资本主义道路作准备。比如他掠夺人民的财富，为他们制作奢华的佳肴；虽然季节已过，可还是让他们吃上时鲜的上海螃蟹。 
　　由于专案组的努力，单在北京就抓了64个与刘少奇、王光美案有牵连的人。郝苗也被捕入狱，一呆就是6年。 
　　11月的一个傍晚，两派红卫兵在进行辩论，他们的观点并不明确，但个个慷慨激昂，就好像“9·15”、“9·16”两个组织的孰是孰非将决定中国的前途。江青当时也在场。她的军装褶皱，脸上却因为斗争的喜悦而放光。她听着双方的辩论，没有说话，而她的出现却又确确实实为这场辩论定了调子。最后，她站起来作出裁决。 
　　“你们两派都是革命组织。”她大声宣布，“你们应该联合起来，反对共同的敌人。不过，两个组织内部都有一些坏分子，特别是‘9·16’内还潜藏着一名外国间谍！” 
　　江青经常这样完全不考虑政治后果而进行无端指控。但是在1966年底这个寒气逼人的夜晚，江青却是胸有成竹，而且想要大获全胜。 
　　在航空学院，一位青年一言不发，心情紧张地坐在他的屋子里。他是“9·16”的一名成员。但他认为参加今晚的会不合适。青年长着白皙瘦长的脸，很像他的父亲，他叫刘允若，就是正在挨批斗的共和国主席的儿子，也是江青所说的“外国间谍”。 
　　刘允若被关押了8年之久才于1974年被释放。这时他已经得了精神病。他得知父亲已去世，后母也在狱中关了多年。 
　　1977年，44岁还依旧孑然一身的刘允若死于肺病。他的朋友说：“他最终还是会遇到政治上的麻烦的，但是真正决定了他命运的，是江青说他是‘外国间谍’。” 
　　1968年，王光美已经成了中国最不幸的人之一。江青还是接二连三在讲话中以忿忿然的口气讲到王光美。在1968年3月一次会议上提到刘少奇的名字时，江青说：“他那个了不得的老婆王光美，是个美国特务。”同月，在没有受到冲击的中国领导人的一次小范围的会议上，江青出语惊人，道出了她与刘少奇和王光美的宿怨。 
　　“刘少奇在延安的时候反对我。”她说。此时周恩来和康生就坐在她旁边，谈论着四川的危急局势。“他实际上是把矛头对着毛主席的。柯老（前上海市长）去世前把这个情况对我讲了。”凭什么说刘少奇在延安就反对她？在延安时，江青并未在政治上发挥作用。那么答案只有一个。 
　　除了项链事件，清华大学的工作组问题，王光美的桃园经验与江青的京剧改革之间的竞争，以及关于“资产阶级宫廷生活”的絮叨外，真正使江青耿耿于怀的，是刘少奇在同王光美结婚前10年，就反对江青同毛泽东结婚，而且在党中央作出决议以限制江青婚后的社会活动中起了重要作用。“这个大叛徒，真应该千刀万剐！”江青在1968年9月的一次讲话中说道。 
　　至于王光美，作为正式的第一夫人，则是江青个人的最大对手。不论江青有没有项链，她都不能作为第一夫人出台。 
“刘、王组”
　　1967年3月，刘少奇问题明显升级。3月9日、10日，陈伯达、康生在部队军以上干部会议上讲话，点名对刘少奇进行系统批判。3月21日下午7时半，毛泽东、林彪等政治局常委接见与会人员后，留下来议论一些问题。议论中对有人提到“刘耀祖案中涉及刘少奇在1929年叛党嫌疑问题”作了研究，决定把这方面的材料交丙组专案办公室即“王光美专案组”调查研究。 
　　这份手写件表明，当时只是决定把有关材料“交丙组专案办公室调查研究”，并没提出要成立刘少奇的专案组，然而康生、江青等人却设立了一个相当庞大的“刘少奇专案组”。 
　　此专案组的名称相当混乱。1966年12月成立“王光美专案小组”，对外叫“中央办公厅丙组”。1967年3月康生在那份“备忘录”中又把它叫作“丙组专案办公室”。1967年5月中旬，谢富治向“丙组”人员宣布，丙组改为“刘少奇、王光美专案组”，对外叫“五○四组”，组织上归中央专案审查小组第一办公室领导。有时单独用“王光美专案组”或“刘少奇专案组”，有时用“刘少奇、王光美专案组”或“刘、王组”。 
　　这个专案组在中共八届十二中全会对刘少奇定案后继续存在，大约到1973年6月后才结束。 
　　1966年刚组建“王光美专案组”时只有几名工作人员，后陆续增加到数10人，在专案组正式机构之外还建立了若干个“外围组”，担负次要工作。 
　　专案工作人员中有些人因不被信任而调离，有的甚至被关押坐牢。1967年11月，谢富治下令将公安部抽来的人全部撤出，岳从军队调入干部取代。曾担任专案负责人的肃孟，被江青点名批评，于1967年11月也被捕入狱。 
　　尽管专案组人员有很大变动，但此项工作一直在江青、康生的操纵之下，直接负责人主要是谢富治。 
　　1968年2月22日，谢富治在专案组的一份报告上批道： 
　　“大叛徒刘少奇一案，主要工作都是由江青同志亲自抓的。今后一切重要情况的报告和请示都要直接先报告江青同志。”当时专案组一个工作人员的笔记本上记录着谢富治的指示：“今后，应当原原本本的向江青同志报告，并要把犯人的原件供词送上。”“要有组织观念，脑子里要有江青同志，大事要请示江青同志，有利于把案子搞好，有利于把叛徒抓完，有利于把文化大革命搞好。”据戚本禹回忆，中央常委分工由康生负责刘少奇一案，说：“主席把这样重要的工作委之于康生，康生很高兴。那时陈伯达与康生闹矛盾，把康生的夫人从中央文革办公室挤走了，康的情绪一度不大好。主席委托他这项重要业务以后，他的情绪又好起来。” 
糊涂作证
　　关于诬陷刘少奇是“叛徒”、“特务”、“反革命”的伪证，1980年特别法庭第一审判庭对林彪、江青反革命集团案主犯江青的审讯，才揭露出真相——这是江青一伙用法西斯手段逼供诱供而编造出来的。 
　　特别法庭出示了被告人江青批准的审讯计划报告，播放了在江青指挥下“突击审讯”张重一教授的录音，宣读了证人的证词。 
　　1967年时张重一已67岁，解放前曾任辅仁大学代理秘书长，解放后任北京师范学院外语系教授。既不认识刘少奇，也不熟悉王光美。但他认识杨承祚教授和杨的夫人袁绍英，杨、袁认识王光美，于是，张就成了“证明”刘少奇、王光美是“特务”的“关键人物”而被拘禁起来。 
　　当时，张重一已是肝癌晚期，但江青竟亲笔批准了专案组对张重一进行突击审讯的报告。 
　　1967年10月24日专案组报告：“案犯张重一肝癌恶化，据医生诊断，随时有死亡的危险，即使送医院治疗也活不了多久，我们同意北京市公安局军管会意见，仍在狱内一面治疗延长其生命，一面突击审讯。当否，请批示。”谢富治批： 
　　“送江青同志一阅。”江青批阅同意。 
　　1967年11月9日江青圈阅的专案组的报告，记述了审讯张重一这一骇人听闻暴行的全部过程： 
　　“因张犯患肝硬化癌变、腹水，为争取时间获取口供，经领导批准，请解放军总医院在监内采取了医疗监护和急救措施。10月26日张犯病情急剧恶化，28日移入解放军总医院，经大力抢救，给我们创造了多审7天的条件。至11月1日死亡。张犯是个十足的带着花岗岩脑袋进棺材的家伙。……对于这样一个死顽固，我们组织了一个强有力的审讯小组，持续地发动政治攻势，在拘留27天中，突审了21次，穷追紧逼，终于迫使他断断续续地交代了有关王光美特务问题的几个情况。” 
　　审讯张重一的录音共80多盘。但是，后来只剩下20盘。 
　　其中一盘里可听到如下问答： 
　　问：张重一，你把你知道的王光美的情况交代一下！ 
　　张：哎……哟……这，这是完全应该的。得让我好好想…… 
　　问：你想了好几天了！ 
　　张：我应该说，我是想王光美这个人，现在还没想得清楚。 
　　问：王光美是特务不是？ 
　　张：（含糊不清的低语） 
　　问：你了解什么情况！ 
　　张：跟她父亲的关系…… 
　　问：她父亲是怎么个关系？ 
　　张：嗯，哎……我怎么这么糊涂呀，现在又搞不清楚了。 
　　问：你现在一点也不糊涂！你今天把问题交代清楚，好住院去。 
　　张：（含糊不清的嘟囔声）……我愿意。 
　　问：她父亲叫什么？ 
　　张：唉，唉，我忘了……嗯，我感觉这里面有错了，哎，我说的可能是刘少奇，我说乱了。 
　　（挣扎的声音，几个人叫“不要动”、“不能动”、“你一动就危险”的声音。一个长时间的混乱。） 
　　问：“你什么时候知道王光美是特务的？ 
　　张：嗯……我昨天……好像说过。 
　　问：王光美是特务与刘少奇是什么关系？ 
　　张：与刘少奇……关系，我不知道。 
　　问：你要端正态度，否则对你没好处！ 
　　问：你认识袁绍英是谁吗？ 
　　张：认识，是杨承祚的小舅子。 
　　问：你认识杨承祚的老婆吗？ 
　　张：认识，她叫袁振新。 
　　问：这人是男是女？ 
　　张：男的。 
　　问：这人在哪？ 
　　张：哎……我闹不清楚。 
　　问：你说说王光美是什么人？ 
　　张：王光美我说不清楚。 
　　问：你知道多少说多少，说说她过去的情况！ 
　　张：说说，叫我慢慢说…… 
　　问：你现在说说！ 
　　张：哎，……玄啊，有这个人国家很传染呐，很危险呐，哎……这个人不是那么简单的人，王光美这人，这人实在是个特务。这个人虽然本身是个特务，这个人还不是一般特务，是个很具体特务。…… 
　　这个人很显然的是个特务，这个家伙是很严重的很厉害的特务。 
　　问：你听谁说的王光美是特务？ 
　　张：我……有个具体印象。 
　　问：你怎么知道王光美是特务呢？ 
　　张：嗯，我是从那封信知道的。 
　　问：谁的信？ 
　　答：还不是信，就是从咱们政府的公报上我知道的。 
　　…… 
　　江青、康生、谢富治就凭张重一，以及另一个垂危病人杨承祚的一些“口供”，定下了王光美是“美国特务”。 
　　诬陷王光美，目的是陷害刘少奇。江青、康生、谢富治多次交代专案组：刘、王是一案，“不可分割”。他们把王光美定成“美国特务”，刘少奇自然成了“美国特务”。江青又凭空制造出刘少奇是“美国远东情报代表”的神话。 
　　张重一临死前的回答，粉碎了诬陷者罗织编造的一切谎言。 
　　问：你交代王光美搞过什么特务活动。 
　　张：我希望把这问题给我一个机会。 
　　问：现在就是一个机会。你想把问题带到棺材里去吗！ 
　　张：不能。这问题我真是搞不清楚，我也不造谣言。 
　　问：你在捣乱，失败，直到灭亡啊！ 
　　张：我没想这个问题。 
　　问：你为什么不交代？你与人民顽抗到底吗！——王光美是什么人？ 
　　张：她是个共产党员。 
　　问：你又在向党进攻是不是？…… 
　　王世英，1924年参加革命，1925年加入中国共产党，原中共中央监委专职委员。江青胁迫这位老同志说刘少奇是“叛徒”。但是，王世英的回答是：你们要的东西，“枪毙了我也写不出来”。“我没有什么可写的。从今天起，一点也不给你们写了。”“让你们把我拖死算了。” 
　　1968年3月26日3时，王世英“因肺癌皮下及肺脏腹腔转移死亡”。 
　　1967年9月3日丁觉群写的材料中说：“刘少奇和我究竟有什么关系？我为什么找不出这种关系？他搞了什么黑组织？有哪些人？进行什么活动？……如果是这样一个问题，我就无法回答！我不能欺骗党，乱谈一气。” 
　　他被迫说了违心的话后的第二天他写了声明：“这些都是假的，昨天你们追了，所以我才说。”9月25日，他又专门给审讯他的人写信：“老杨：为了批倒批臭刘少奇，我这个文件是打破事实的框框写的……” 
　　原“刘少奇、王光美专案组”组长肖孟的证词说：“康生指示说，专案组斗不过被审查对象，要用小型批斗会整徐冰的办法来制服他们。要专案组全体出动参加小型批斗。从7月5日至13日连续进行审问，白天问，有时晚上也问，参加批斗的专案人员有十余人，围上一圈，七嘴八舌，恐吓威吓……” 
　　原专案组副组长巫中在证词中叙述了当时审讯的情景： 
　　“一到现场摆好阵势，气氛紧张，我就按事先拟好的提纲一一提问。孟用潜同志有的讲不出来，或者讲的不合专案组的需要，大家就打他的态度，说他不老实，威吓他不交代就要升级（逮捕），谩骂他老顽固，还拍桌子，总之采用了各种手段，对他施加压力，逼他交代问题。这个会整整搞了一天，中午也未休息。但孟用潜同志还是不承认有自首叛变的问题。后来，一连搞了7天……在这种情况下，孟用潜同志违心地讲了被捕叛变的话，但过后就写申诉翻案了。” 
荒唐审问
　　北京市副市长崔月犁，1946年国共谈判期间曾在北平作党的地下工作，介绍王光美任军调部我方翻译工作，江青、康生为诬陷刘少奇、王光美，便审问崔月犁，美国在北平的特务机关所在地，他不知道；审问他东四六条门牌多少号，他也不知道。于是，审问者逼他数数字，从1、2、3、4数到48，这群人上来就打：“你早知道，为什么不说？”崔月犁根本不认识杨承祚，审问人拿来杨承祚的像片，背面写着“杨承祚”，给他看，让他念。就这样，崔月犁成了杨承祚介绍王光美作“特务”的“证人”；也成了自己介绍王光美“打入”我方代表团的“证据”。 
　　刘少奇被定为“叛徒”、“特务”的伪证，就是江青、康生等人这样荒唐地制造出来的；许多人被定为“叛徒”、“特务”的伪证，也是江青一伙这样制造出来的！ 
　　江青直接控制、指挥专案组迫害无辜，制造伪证，诬陷刘少奇。谢富治在一个报告上的批语中说： 
　　“大叛徒刘少奇一案，主要工作都是由江青同志亲自抓的。今后一切重要情况的报告和请示都要直接先报告江青同志。” 
　　江青在一次接见中国京剧团等单位的代表时也明明白白地说，她“现在担负着每一个大专案”。她还说：“我现在担负着第一个大专案，有一天，我搞了五六个小时，虽然那些材料，我都重复看，但是，因为我还得重批。……我现在可以告诉你们，刘少奇是一个五毒俱全的大反革命、大内奸、大叛徒、大特务。”1968年9月16日，江青在诬陷刘少奇的一本厚厚的“罪证”上批：“我愤怒！我憎恨！一定要把无产阶级文化大革命进行到底！刘少奇是大叛徒、大内奸、大工贼、大特务、大反革命，可说是五毒俱全的最阴险，最凶狠，最狡猾，最歹毒的阶级敌人。” 
　　9月29日，林彪看了这个“罪证”材料，写信表示同意，还特地“向出色地指导专案工作并取得巨大成就的江青同志致敬！”反革命集团的另一主犯张春桥也说：“你不要看这么一本啊！这个工作是江青同志抓的。这一本搞了一年多啦！ 
　　……这样一本东西就要叫刘少奇永世不得翻身！” 
间接的手段
　　打倒刘少奇的伪证，直接的手段主要是弄虚作假、逼供信。间接手段主要有以下三个方面。 
　　一是先定性，后罗织罪名。1966年12月下旬，江青一伙就宣称刘少奇是打倒对象，鼓动造反派采取“倒刘”行动。12月31日，江青对刘少奇女儿说：“刘少奇的问题早就定了，现在不解决，是因为怕全国人民转不过弯来。”1967年，刘少奇专案组成立，但还没进行调查取证，但江青等人却在不同场合的讲话中，提到刘少奇时总要冠以“反革命”、“大叛徒”等帽子。 
　　二是对办案人员威逼利诱。江青、康生等人对抽来参加专案工作的人员不断施加压力，严密控制。康生还假惺惺地对办案人员说：“你们的前途很远大，不要骄傲；你们是中央信任的干部。一个同志为党中央所信任、所依靠，比什么级别都重要。”江青也多次吹嘘“搞专案的同志是无名英雄”，“是毛主席的好战士。”1967年10月23日谢富治在中央专案小组办公会议上说：“所有列入专案的，都是反对以毛主席为首的无产阶级司令部的人，要同这些人作坚决的不可调和的斗争，绝不能施仁政，不能妥协。”康生说：“现在打的是尖锐的隐蔽的国共战争，没有坚强的阶级立场，专案是搞不好的。”当办案人员稍有不慎，或有丝毫不同意见，就被他们斥为“右倾”，有的逮捕入狱，有的受到处分或送原单位挨批。 
　　萧孟是专案组的负责人之一，后来被关进秦城监狱5年，1979年12月他在回忆中说：“他们不断给专案组施加压力，反右倾。在调查、看材料中如实反映某些情况时，就以客观主义、扩散专案材料等罪名，停止专案人员工作，查封档案材料，有的被赶出专案组，甚至被关起来。搞专案的人思想负担很重，精神压力很大。在我被关进秦城监狱后，甚至有这种想法，宁肯坐牢，也比按那些人的旨意昧着良心办事为好，倒感觉自慰一些。” 
　　三是剥夺审查人申辩、申诉的权利。无论是刘少奇、王光美，还是那些牵连进来的审查对象，都无机会也不准许为自己辩护。据萧孟说：“专案组曾向江青、康生、谢富治等提出这个问题，但他们拒不同意专案组和刘少奇见面和接触。这一方面说明对专案组的人不信任，另外，怕露出破绽，甚至怕专案组受影响而不能按着他们的指令办事。” 
　　对其他受到牵连的人和“嫌疑人员”，一旦被列为审查对象，就只能交代问题，不能申辩。审讯时对为自己辩护的辩词，不写入审讯记录，不准写书面材料，写出了也不让办案人员上报和转送。有时办案人员反映这方面的情况，就被指责为“右倾”、“为某某人翻案”。 
　　为获取口供，江青等人先后以莫须有的罪名关押了64人。至于因专案需要或稍有嫌疑而由有关部门、单位收审的，就更多了。 
刘少奇“坐喷气式飞机”
　　1967年8月5日，是毛泽东《炮打司令部》的大字报张贴一周年。《人民日报》特别登载这张大字报全文，并发表了《炮打资产阶级司令部》的社论，指出，“党中央号召，全国无产阶级革命派动员起来，集中火力，集中目标，进一步深入地、广泛地从政治上、思想上、理论上、对党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，开展革命的大批判。” 
　　为纪念毛泽东的大字报，在北京天安门广场召开了300万人的誓师大会。与此同时，中南海里，在刘少奇、邓小平、陶铸各自的院宅内，同时召开了所谓“批斗刘、邓、陶大会”，江青的小女儿李纳也来了。江青一伙还特意安排了录音、照相、拍电影，说准备在全国放映。 
　　这天，北京酷热沉闷。可刘少奇和王光美却被几个彪形大汉架上批斗台，用暴力使他们弯腰低头，双臂后伸，即所谓“坐喷气式飞机”，长达两个小时20分之久。 
　　在斗争会上，刘少奇的答辩不但被不停的口号声打断，而他本人还要遭受语录本的不断拍打。 
　　一个造反派高声喊道：“刘少奇，我问你，你是不是说过‘三自一包’？” 
　　刘少奇低着头，弯着腰，镇静地回答：“我没说过，但那在文献里有记载。” 
　　“文献是谁写的？” 
　　刘少奇没说话。此时此刻，说话一不小心都会给人带来难以想象的灾难。 
　　造反派于是又问有关“黑修养”的问题。 
　　“你为什么在1962年再‘版黑修养’？” 
　　“因为有人提议出版。” 
　　“谁提议的？” 
　　刘少奇犹豫了一下说：“康生。” 
　　造反派们立刻哗然，他们乱吼乱叫，并对刘少奇拳打脚踢。因为康生是“文革”小组的顾问，刘少奇竟把责任推到他头上！ 
　　造反派们又问彭真的问题： 
　　“你为什么听信彭真的？” 
　　刘少奇说：“因为他从不说谎。” 
　　最后，造反派们问：“刘少奇，你相信毛主席吗？” 
　　刘少奇答：“我当然相信毛主席，如果不相信毛主席，我绝不可能活到今天。” 
　　会场上，频频响着“打倒刘少奇！”的口号，一片杀气腾腾。 
　　会后，刘少奇、王光美被押到会场一角，被迫向两幅画上的红卫兵鞠躬。这时的刘少奇已鼻青眼肿，腿也被打伤，鞋被踩掉，只穿着袜子，一跛一跛地走路。 
　　当他被押回办公室时，立即叫来机要秘书并拿着《中华人民共和国宪法》抗议道：“我是中华人民共和国主席，你们怎样对待我个人，无关紧要，但我要捍卫国家主席的尊严。你们这样做，是在侮辱我们的国家。我个人也是一个公民，为什么不让我讲话？宪法保障每一个公民的人身权利不受侵犯，破坏宪法的是要受到法律的严厉制裁的。” 
刘少奇妻离子散
　　随着对刘少奇迫害的升级，对妻室儿女的“株连”与摧残也升级了。 
　　在8月初的中南海批斗大会上，年仅6岁的幼女小小吓得大哭不止。 
　　9月13日，王光美被捕，“罪名”是美特、日特和国民党特务。从此，王光美在狱中度过了12个春秋，被关到了秦城监狱（林彪、江青一伙还在内部给她签了一张死刑判决书）。 
　　1968年3月，林彪突然宣布打倒杨成武、余立金、傅崇碧等人。在他们被捕的次日，刘少奇和王光美的大女儿平平也被抓了起来。罪名是说他们要把刘少奇和贺龙救出来，送往外国使馆。他们的二儿子刘源源也曾两次被捕…… 
　　自从王光美被捕后，刘少奇整日盼望着能看见被隔离开的妻儿。他总是佝偻着身体，有时蹭到孩子们的住所，有时又蹭到他认为关押王光美的后院墙根。不久后的一天，在刘少奇的住处筑起一堵高墙，把刘少奇去后院墙根的路也堵死了。 
　　几天后，有人按江青、康生一伙的旨意，搜查刘少奇的居室，并要他把皮带解下来。刘少奇表示强烈抗议，但被来人强行按在地上，抽走皮带。 
　　1968年夏，一天夜晚，刘少奇突然发高烧，因没及时治疗，转成肺炎，生命垂危。江青狠毒地说：“现在快要开刘少奇的会了，不能让他死，要让他活着看到被开除出党，给‘九大’留活靶子！”于是派医护人员抢救。然而，当医生提出要刘少奇住院治疗，却又被拒绝了。为了减少对病人的精神刺激，医生提出摘除刘少奇房里的大字报、大标语，也被拒绝了。 
　　刘少奇的肺炎被治愈后，人虚弱得无力起床活动。他面容憔悴，身体消瘦，头发、胡子又长又脏，没人帮他换洗衣服，没人扶他上厕所大小便，以至把屎尿拉在衣服上，身上也长满了褥疮。 
　　1968年10月5日，刘少奇突然两次悲愤交加，失声痛哭。此后，因脑软化的症状恶性发展，刘少奇失去了吞咽功能，只能靠鼻饲维持生命。他时而紧握拳头，时而张开十指乱抓，当他痛苦地在空中划动双手不止不休的时候，有人把两个硬塑料瓶子放在他手里，他紧捏着，才稍微安静一些。时间一长，两个塑料瓶被捏成了“葫芦”形。 
刘少奇被“永远开除出党”
　　1968年10月13日至31日，中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全体会议在北京举行。由毛泽东亲自主持会议。 
　　全会应出席中央委员87人，候补中央委员98人。实到中央委员40人，候补中央委员19人，不到半数。 
　　会议期间，毛泽东就1966年8月党的八届十一中全会以来“文化大革命”问题作了讲话。大会认为，毛泽东在“文化大革命”中各个时期的指示都是正确的。两年来“文化大革命”的成果在于“在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下”，“深入地发动了亿万人民群众，在中国人民解放军支持下”，“终于摧毁了以刘少奇为代表的妄图篡党、篡政、篡军的资产阶级司令部及其在各地的代理人，夺回了被他们篡夺的那一部分权力。” 
　　中央专案组即“刘少奇、王光美专案组”，在江青、康生、谢富治等人把持下，用逼、供、信得来的伪证、假证写成《关于叛徒、内奸、工贼刘少奇罪行的审查报告》。其中写道： 
　　“在无产阶级文化大革命运动中，经过广大革命群众和红卫兵小将的广泛揭发，专案组的深入调查，大量的物证、人证、旁证，充分证实党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇，是一个埋藏在党内的叛徒、内奸、工贼，是罪恶累累的帝国主义、修正主义和国民党反动派的走狗。”“刘少奇1925年在长沙被捕叛变”，“1927年在武汉充当帝国主义和国民党反动派汪精卫、陈公博的走狗，进行了一系列出卖工人阶级、破坏革命的内奸活动”，“1929年窃据满州省委书记时的大叛变。 
　　刘少奇罪大恶极，死有余辜”。 
　　专案审查小组还“建议党中央根据党内外广大革命群众的强烈要求，撤销刘少奇党内外一切职务，永远开除党籍，并继续清算刘少奇和同伙叛国叛党的罪行”。 
　　全会错误批准了《关于叛徒、内奸、工贼刘少奇罪行的审查报告》，作出了把刘少奇“永远开除出党，撤销其党内外一切职务”的错误决议。 
　　对刘少奇个人的处理，不仅是他一个人的问题，而且牵涉到对建国至“文革”前17年全党工作的估价问题。同时还牵涉到一大批党政军负责干部问题。全国仅因为为刘少奇冤案鸣不平而被定为反革命判刑的，多达2．8万人，至于受到株连的干部和群众则更多。这不仅是中华人民共和国史上的最大冤案，而且也是中共党史上的最大冤案。 
　　1968年11月24日是刘少奇70寿辰。江青、康生一伙有意在这天破例让他听广播，专放八届十二中全会公报，以此折磨这位70岁的病危老人。 
　　刘少奇听着公报，脑子里不时掠过自己所走过的道路，他浑身颤抖，大汗淋漓，呼吸急迫，不断呕吐，血压陡然高到260B130毫米汞柱，体温骤然升至40℃。 
刘少奇孤独地离开人世
　　中共八届十二中全会后，由于身体和精神的双重被摧残，刘少奇患了多种疾病——肺炎、糖尿病、高血压、植物神经紊乱等。他的身体一天天垮了。 
　　到了1969年10月，林彪策划以战备为名，把所有妨碍他全面夺权的障碍清除出北京。 
　　10月18日，林彪的亲信黄永胜等人向全军发布了《林副主席第一号令》称，为了“加强战备，防止敌人突然袭击，调动全军进入紧急战备状态，要求部队迅速抓紧布置反坦克武器的生产；立即组织精干的指挥班子，进入战时指挥位置，各级要加强首长值班，及时掌握情况，并迅速报告。” 
　　10月19日，林彪用电话记录形式报告了毛泽东。毛泽东看后，指示：烧掉。林彪、黄永胜却以毛泽东说得好，烧掉为指示，继续通知疏散。刘少奇成为“第一个号令”的最早受害人之一。 
　　10月17日，刘少奇病情更重。他输着液，鼻孔插着长期放置的鼻饲管，吸痰器不时伸进他的喉头，吮吸着涌上来的脓痰。医护人员说过：他“随时都可能突然死亡”。可是，催促他立即离京的指令越逼越紧。为了通知刘少奇，护士用棉签蘸上紫药水在一张纸上写了几个大字：“中央决定把你转移到另一个地方”，刘少奇默默无言。理解这“转移”二字所包含的内容。他把脸转了过去。护士又把那张纸拿在他眼前，刘少奇再次把脸转开。无奈，刘少奇原卫士长只得俯在他耳边，把写在纸上的字念了一遍。刘少奇紧闭双眼，一言不发。 
　　不久，他便被转移了。 
　　患有糖尿病的刘少奇，已失去了生活自理能力，因长期卧床，无人清洗，身上又脏又臭。离开北京时，看护人员索性把他的衣服剥去，包裹在一床粉红色的缎面被里，被子上又蒙了一条白色床单。晚上7点，刘少奇被抬上担架，在专案组人员监护下，由护士及刘少奇原卫士长陪同，乘飞机向河南开封飞去。 
　　晚上9时过，载着刘少奇的飞机降落在开封机场。刘少奇被拖出舷梯，由救护车送到原开封市人委大院内的一座天井小院，小院四周是四座三层高的楼房，前后左右均不临街，电网密布，院外有重兵看守。刘少奇被安排在西楼一层南头的里屋内。 
　　这里的气候已开始寒凉，刘少奇身受风寒，肺炎再度发作。到开封时，体温升到39度，呕吐不止，当时河南省的负责人却向上报告：“一切均好，病情无异常变化。”在开封，医护人员除了定时给鼻饲、帮助翻身外，仅进行很有限的治疗。 
　　11月5日，刘少奇再发高烧，经抢救，两天后体温降至37．2℃。 
　　11月10日晚，刘少奇体温再次突然升高达39．7℃。因受检查条件限制，“当时不能确认是肺炎”，但按肺炎治疗，不准送医院。 
　　11日深夜，刘少奇病情突然恶化，喘着粗气，瞳孔对光反射消失，体温达到40．1℃。在治疗无成效的情况下，于12日清晨6时40分才发出了病危通知。 
　　5分钟后，刘少奇的心脏停止了跳动。 
　　刘少奇去世两小时后，“抢救”人员才赶到了现场。在刘少奇病情日益恶化时，守护在他身边的医护人员，曾提出是否能让他的亲属来见最后一面，但谁也不敢作主。在刘少奇溘然与世长辞时，身边没有一个亲人。他孤独地度过了生命的最后一刻之后，他的遗体被抬到西楼一层的廊檐下进行拍照。 
　　11月13日凌晨，当刘少奇的原卫士长再次赶到他的身边时，只见刘少奇遗体被放在地下室的过道上，身上盖着白床单，蓬乱的白发有一尺多长，嘴和鼻子都变形了，下巴一片血迹。卫士长细心地为昔日的共和国元首、自己跟随的首长剪去过长的白发，刮去长长的胡须，穿上一套普通的衣服和鞋子。 
一份奇特的骨灰寄存证
　　1969年11月14日深夜12点，头部和面部全用白布裹得严严实实的刘少奇遗体，被六七个人抬上一辆“六九”型吉普车。因吉普车太小，刘少奇的双脚还露在车厢外面。 
　　15日零点刚过，载着刘少奇遗体的“灵车”在细雨中驶向火化场。 
　　火化场早已得到通知，说是有一名“烈性传染病人”要在半夜火化。当时，20多名军人把火化场全部戒严，只留下两个工人操作火化，当“灵车”开进火化场时，有人还喷洒了消毒药水。 
　　没有党旗，没有花圈，没有白花，没有黑纱，也没有任何形式的悼念仪式，刘少奇的遗体被匆匆推进了火化炉。当刘少奇的遗体化为灰烬，他生前在开封本来就少得可怜的遗物也被付之一炬。 
　　刘少奇不仅无声地走了，而且留下了一份奇特的骨灰寄存证： 
　　骨灰编号：123申请寄存人姓名：刘源现住址：××××部队与亡人关系：父子死亡人姓名：刘卫黄年龄：71性别：男职业：无业堂堂的人民共和国主席，在他曾亲手参与缔造的共和国里，死后连使用真实姓名的权利也被剥夺了。 
大海的儿子
　　1979年2月，中共中央决定由中央纪律检查委员会和中央组织部对刘少奇一案进行复查。 
　　1980年2月，中共十一届五中全会作出了《关于为刘少奇同志平反的决议》，撤销了中共八届十二中全会公报中加给刘少奇的罪名和对他的处理决议，并相应撤销当时专案组提出的《审查报告》，恢复刘少奇为伟大的马克思主义者和无产阶级革命家、党和国家主要领导人之一的名誉。 
　　5月13日，按中央指示，王光美同子女前往开封，迎接刘少奇的骨灰。 
　　5月17日下午3点，刘少奇的追悼大会在人民大会堂隆重举行，万人礼堂座无虚席，但除了悼词，雄壮的国际歌，再无别的声息。 
　　刘少奇生前曾多次表示，在他死后，一定要把他的骨灰撒到海里，不要留存人世。 
　　5月18日，当刘伯承得知刘少奇的骨灰还未如愿撒向死者生前渴望的海洋时，主动向中央请求：将此任务交给海军执行。之后，海军方面派来三名军官，就海葬事宜和王光美商谈，提出派专机将骨灰及随行亲属送到海军安排的地点，出动军舰，海空护航，执行这项任务。 
　　5月19日8时许，由七八辆汽车组成的一列灵车队，从人民大会堂西北门开出，向北京西郊机场驶去。原定由海军派出的专机，已改换为中央派出的一架三叉戟飞机，正等候在候机楼旁。到处是赶来送灵的人，到处都是阵阵低语和哀泣声。在和送别的人们一一握手后，王光美等几人捧着骨灰盒登上了飞机。 
　　10点，飞机平稳地降落在青岛附近的一座海军机场上。 
　　打开舱门，只见两列持枪脱帽、垂手肃立的水兵，组成接灵仪仗队。当灵车经过青岛市区时，5万多人出来迎接。有的插着白花，有的挽着黑纱，他们流着泪，哭泣着。 
　　当灵车驶入军港时，在停靠着受命载运灵柩的军舰的码头上，肃立着一列左手托帽、右手行军礼的海军军官。港内的所有船舶，不论大小，也不论国别，都下半旗致哀。 
　　军舰，驶向预定海域。此时天空由晴转阴，一会儿，下起雨来，仿佛苍天也在为刘少奇致哀送行。 
　　伴随着给予国家元首的最高等级的21响礼炮轰鸣，亲属们每人轮流捧起一把骨灰撒向大海。刘少奇终于按自己的心愿深深地投入了一望无际的大海之中……
第九章　最大的叛徒集团      “六十一人叛徒集团”案
　　“六十一人叛徒集团”案是仅次于刘少奇冤案的共和国第二大冤案，它曾经轰动国内并震动世界，曾使许多无辜而对革命有功的共产党人蒙受了令人难以置信的灾难与耻辱。
反省院的斗争
　　所谓“61人叛徒”，其实是一批大革命时期和十年土地革命战争时期入党入团的老干部。其中，在“文化大革命”前担任省委书记、副省长、副部长以上职务的就有22人，如薄一波、刘澜涛、安子文、杨献珍等。 
　　1931年前后，这批党员大部分因河北省委遭破坏而被捕，被国民党长期关押在北平军人反省院。薄一波等在反省院的四五年中，秘密建立了狱中党支部，同外面党组织取得了联系。 
　　他们同敌人作了坚决的斗争，坚持反对敌人的反省政策，拒不在敌人事先拟好的“反共启事”上按手印出狱。其中有的人早已坐满刑期，因拒绝在“反共启事”上按手印，一直坐到了1936年。 
　　他们在反省院期间，还坚持秘密学习马列主义，在生活上团结互助。为了反对敌人的虐待和迫害，他们进行了多种形式的斗争。 
　　到了1934年底，“紧急行动起来，同敌人残酷的迫害和折磨作殊死斗争”，成为被关押的60余名共产党员最强烈的要求和呼声。 
　　斗争方式呢？是越狱、绝食？还是呈文抗议，面对面地说理斗争……？ 
　　越狱，冲出敌人的牢笼，在广阔的天地里，拿起武器，像红军战士一样，长缨在手缚苍龙，但连百分之一的成功希望都不存在，不可采用。 
　　呈文抗议，敌人装聋作哑不予理睬，面对面地说理，尽管敌人理屈词穷，但不足以打退敌人的进攻。 
　　绝食，向敌人绝食。这是落进敌人囚笼失去自由的政治犯，反抗敌人的一个强有力的武器。 
　　决心已定，意志如钢。为了争取绝食斗争的胜利，薄一波领导党支部又作了多次认真的讨论和秘密的准备工作。首先，向全体党员反复动员和说明，绝食斗争是政治犯除越狱外最高的斗争形式，不能轻易采用。但是一旦开始就必须坚持到底，敌人不答应我们的条件，绝不复食。 
　　其次，党支部向河北省委和北平市委写报告，要求反省院内外斗争互相配合，组织新闻记者采访，发动家属亲朋探监，扩大影响，对监狱当局施加压力。再次，为了争取绝食斗争的胜利，要求大家绝食开始后，不要多走动，饿得受不了时，可以喝点盐水。 
　　监狱当局无视政治犯的合理要求，一味压制，促使狱中斗争的急剧发展。狱中党支部决定从1934年12月19日开始绝食。当夜各党小组都进行了讨论，纷纷表态，庄严宣誓： 
　　“保证服从指挥，严守纪律，誓死战斗，在任何情况下，没有支部的命令，绝不动摇复食！”“宁死不屈，坚决独立战斗到底！”那个夜里，各个号子里都充满了紧张炽热的战斗气氛。 
　　1934年12月19日上午9时，反省院的南监40多名政治犯个个迎着寒风精神抖擞地带着铁镣走进饭堂，在饭桌旁坐了下来，但是谁也没去拿碗筷，更没有人去盛饭菜。肃静坐好后，狱中党支部成员李楚离对监管人员说： 
　　“牛班长，请你去把管理员请下来，我们有重大的事情，要找他来回答。” 
　　“你们不是找过他两次了吗？上面不答复，找他管什么用？” 
　　“上面不答复是上面的事，但他是这里的管理员，事关重大，也必须向他说清楚，不然，他可负不起责任。” 
　　在狱中难友的逼迫下，栾管理终于来了。他惊惶不安地走上饭厅的讲台。头发花白的刘澜涛首先朝他开了一炮： 
　　“管理员，我们提出的4条要求，到现在10多天了，还不给答复，令人难以容忍。今天你一定要给我们个答复，你不能答复，就请上面来人答复，再拖是不行的。” 
　　管理员摊开双手，显得为难：“上面不答复，我也没办法。” 
　　他还威胁说：“谁要继续闹事，就要从严惩办！” 
　　冯基平激昂地站起来，对栾管理进行了愤怒的谴责。 
　　管理员又要开口威胁，薄一波接着站起来字字千斤地说： 
　　“我们提出的要求，是保证我们政治犯活下去的最起码的条件，当局不准，还说我们闹事，要加重惩办，是决定不让我们活下去了。这种对政治犯的非人道残酷迫害和慢性屠杀，我们坚决反对！……我们是不怕死的。我们的忍耐已经到了极点。” 
　　薄一波的话音刚落，坐在饭堂的政治犯们都已愤怒得涨红了脸，同声发出：“必须立即答复我们的要求！”“不答复，我们绝食！” 
　　“我们绝食！”愤怒的呐喊，震动得饭堂屋瓦欲飞。 
　　安子文最后站起来说：“我们提出的四项要求：全体下镣； 
　　改善伙食；自由阅读公开书报；增加火炉。……是我们现在活命的最低条件。你们现在不答复，就是不把我们当人，就是不让我们活下去。我们连最起码的人权和生存权都没有了，是你们把我们逼上了绝路。我们赤手空拳，戴着铁镣，万般无耐，只有绝食。现在我们宣布绝食，不答应我们的要求，决不复食！” 
　　安子文讲完话，转身走出饭堂。南北监60多位参加绝食斗争的难友，个个像奔赴战场冲锋陷阵的勇士冲出了饭堂。找牛班长要信纸信封，向亲友们写绝命书。大家把喝水缸子放在枕边，静静地躺下来绝食了。 
　　敌人欲置革命战士于死地，但当你蔑视死亡时，又使敌人恐惧不已。管理员和看守们都殷勤劝食。这些共产党人都躺在床上，闭着眼睛，一声不应，不予理会。看守给南北号各增加一个火炉。监房走道中间的小火炉也换成了大红炉。当天晚上就生了火，号子里开始有点暖人的气息了。 
　　第二天早饭时，狱方又来劝食，同样遭拒绝。中午放茅，上厕所的人明显减少了，难友们只舀了点开水。 
　　两天后，人们不去大便了，小便也少了。为了减少走动时体力的消耗，大家都不再出去放茅了，把洗脸盆放在炕前，急需时便在脸盆里小便。 
　　敌人耍尽花样，对这60余名政治犯进行引诱、劝食，但得到的总是“滚开”两个字。 
　　绝食进行到第4天，敌人当真惶恐不安了，要求和政治犯谈判。晚上，各监号传来狱中党支部的通报：“我们的绝食消息，《东方日报》已经登出。今天下午训育员和管理员来劝食，都被拒绝，敌人调来一个排的兵力，加强警戒。不论出现任何情况，都要坚决绝食，坚持就是胜利。” 
　　支部的通报，给难友们一巨大鼓舞，顿时感到比饱餐了一顿宴席还有精神。 
　　4天以后，人们已经不感到饥饿了。只觉空腹收缩难耐，胸部像有东西压得发慌，全身虚弱不堪，翻身都很困难。刘锡五、王玉堂发生了昏迷。 
　　第5天，监狱当局把饿得走不动的薄一波刘子久等背到病号房去谈。 
　　狱方用死亡来威胁，薄一波坚决回答：“我们绝食不怕死，不要拿死来吓唬我们。全体下镣办不到，就没有什么可谈的。” 
　　对方碰了钉子走了。 
　　绝食进行到第6天，局面极为严峻，周仲英、张友清已经饿得昏迷不醒了。魏文伯、李力果、董天知病情急剧加重。 
　　更多的人健康状况严重恶化。几乎没有人能起床走动了。死亡威胁着每个人。狱中的气氛越来越紧张。政治犯每坚持一分钟都要付出巨大的毅力，忍受着巨大的痛苦，都在和死亡搏斗。 
　　然而，绝食到第6天，敌人惊恐万状。急忙派三处处长高胜岳来到狱中谈判。每个监房派一名代表参加。谈判结果，高胜岳答应了几条：改善伙食，延长放风时间，可以打开监房门流通空气，可以看外面公开发行的书报，可以增加火炉御寒。唯独下镣这件事，他再三说：“这是狱中最忌讳的事，不能答应。”但绝食代表们坚持不给政治犯下镣，便不复食。 
　　高胜岳最后被迫同意，病号和身体不好的可以下镣，一般政治犯可减为3斤重的小镣。 
　　至此，狱中党支部认为，绝食斗争的目的已基本达到，斗争应适可而止。如果再继续下去，便会死人，损害革命力量。 
　　为了保存实力，坚持斗争，现在可以复食了。这场历时7天的绝食斗争胜利结束了。 
　　复食后，政治犯们咀嚼着那得之不易的胜利果实，思考着如何进一步进行对敌斗争的计划。反省院的头头们却恼怒异常。这次闹得那么凶，那么齐心，有纲有领，有进有退，准是有谁在里面指挥？啊！反省院的头头把牙齿咬得咯吱咯吱的响，恶狠狠地说：查，我一定要查出谁是首领，一定要他们付出10倍的代价！ 
　　敌人实在拿这批共产党人没办法。 
经中央批准，反省院的一批党员履行敌人规定的手续后出狱
　　这批共产党人继续同敌人进行各种政治斗争。 
　　1936年春，刘少奇到天津主持中央北方局工作。当时北方局的负责干部还有柯庆施、林枫、李大章等。在日寇侵占华北、全国抗日救亡运动高涨的形势下，北方局为了开展工作，解决干部缺乏问题，作出了迎接关押在北平军人反省院的一批党员履行敌人规定的手续出狱的决定，并报告了党中央。 
　　党中央批准了这个决定。 
　　于是，由柯庆施通过关系将这一决定通知狱中党支部，要求履行敌人规定的手续出狱，在政治上、组织上中央完全负责，要相信中央，如果你们不执行，就要犯更大的错误。于是，从1936年8月到1937年3月，他们分批履行手续出了反省院。当时按党中央指示出狱的是52人，另9人出狱情况各有不同，“文化大革命”中康生一伙把他们放在一起混为一谈是有意把水搅浑，以便于进行政治陷害。 
　　这批共产党员出了反省院后，立即同党组织接上了关系，党组织及时分配了他们的工作，有许多人担任了领导职务。 
　　以后，这批共产党员又为党和人民做了许多工作，作出了自己的贡献，有10位同志在对敌斗争中英勇牺牲。几十年的历史事实证明，这些同志经受住了长期艰苦的革命斗争的考验，在斗争中逐步成长为党的一部分骨干力量。 
　　在“文化大革命”前的30年中，也就是从1936年到1966年，对薄一波、刘澜涛、安子文等共产党员出反省院的问题，由于已有结论，没有当作问题。 
康生给红卫兵写条子
　　从北平军人反省院出来的这批共产党员蒙受了极大的污辱。为了陷害这批同志，林彪、江青、康生一伙刮起了一股“抓叛徒”的妖风。康生、江青一伙在各种场合一再说：“南开大学有个抓叛徒战斗队，发现了一个61人的‘叛徒集团’。” 
　　1967年4月12日，江青在军委扩大会议上讲话说：“红卫兵小将的功劳可大啦”，“要是没有他们，怎么能搞出那个叛徒集团啊！” 
　　他们装模作样地把“发现”的奖杯，发给了红卫兵小将，想以此遮掩他们策划的那见不得天日的罪恶阴谋。然而，不管怎样也掩盖不了江青、康生一伙精心炮制和策划这桩大冤案的罪恶。 
　　1966年8月初，捣鬼有术的康生，背着党中央，诡密地指示“彭真专案组”，要他们对薄一波等几十名共产党员在1936年出狱的问题进行调查。 
　　这个专案组在1967年3月7日的调查报告中写道： 
　　“1966年8月初，我们根据康生的指示，自8月间就开始对薄一波、刘澜涛、安子文、杨献珍等一批人履行所谓简单手续出狱的问题，进行调查。查阅了当时北平出版的各种报纸，审查了这批人的档案。” 
　　8月18日，百万红卫兵第一次在天安门广场接受毛泽东检阅那天，戴着“中央文革”顾问头衔的康生，也跻身在天安门城楼上，站在毛泽东主席左边不远的地方。他看到站在自己上首，一心想要“露峥嵘”、“作女皇”的江青，一会儿得意忘形，眉飞色舞；一会儿对仍然沉静地站在毛泽东右边的刘少奇和邓小平，不断地翻白眼，露出嫉恨的神色。嘴里像念咒儿似地嘟嚷着：犯了路线错误，不靠边站，还等什么？ 
　　善于投机钻营的康生，见此情景，蓦地想起不久前，他布置“彭真专案组”调查刘少奇让薄一波等人登报出狱的事。那时，他是背着人悄悄布置的。他为此心里总有点不踏实。正好有一个观礼的红卫兵站在他的后面，一问方知是南开大学的学生。康生随即向那个红卫兵说道：“你们红卫兵要紧跟伟大统帅毛主席的战略部署呀！” 
　　那个红卫兵受宠若惊，立即趋前说：“是的，红卫兵将永远紧跟。康老，下步该如何搞法呀？” 
　　“深入！深入！”康生托阴险的目光投向刘少奇说：“‘文化大革命’要深入下去！” 
　　“怎么深入呀？” 
　　“查走资本主义道路当权派的历史。定个走资派，还是人民内部矛盾；定个叛徒特务，就永世休想翻身！” 
　　“如何查呢？” 
　　“到图书馆、档案馆，去查解放前的报纸，查档案！” 
　　“人家让我们查吗？” 
　　“我给你们写个条子，谁敢不让！”康生说着，当场写道： 
　　“为把文化大革命进行到底，现有红卫兵小将前来查阅有关历史档案资料，望予支持。康生8月18日。” 
　　根据康生指示，南开大学红卫兵迅速组织了“抓叛徒战斗队”，并把康生写的条子印发给各个战斗队的成员，作为横冲直闯出入各单位的特别通行证，任意查阅抄录各种档案材料的特种证件。从此，党和国家的许多机密以至绝密的人事档案，便被人们任意查阅传抄，写在大字报上，印成传单、红卫兵小报，到处张贴散发。大量地泄密失密，造成了无法弥补的后果。 
　　南开大学红卫兵，回到学校，立即去揪正在天津治病的前任南开大学党委书记高仰云，要他交代被捕叛变问题。又拿出康生开的“特许证”，冲进河北省委查阅高的人事档案。 
　　一天凌晨，出动了大队红卫兵进行突然袭击，抄家洗劫，勒令高仰云全家人立即扫地出门。 
　　与此同时，南大红卫兵驻北京小分队，一面到北京图书馆查阅报纸，一面开始了狂暴的恶作剧：什么“首战杨献珍”，“三审张闻天”，“怒斥徐冰”，“激战朱则民”。到国家经委副主任周仲英、交通部副部长马辉之、内燃机厂副厂长刘尚之等人家里，进行抄家活动。 
三审张闻天
　　对于“三审张闻天”的恶作剧，南大红卫兵小报是这样报道的：冲进张闻天家里的红卫兵、团团围住了张闻天，你一言我一语，怒揭张闻天反毛泽东思想的罪行。张闻天申辩说；“我是一贯紧跟毛主席的。” 
　　“1959年庐山会议，你同彭德怀恶毒攻击三面红旗，这就是所谓的一贯紧跟吗？！” 
　　“就反了这一次。” 
　　“住口，你历史上一贯反对毛主席的革命路线。1936年，你勾结刘少奇，指示别人自首出狱，……” 
　　张闻天被突然袭击，半晌说不出话来。红卫兵又怒喝道： 
　　“你放老实一点！” 
　　“也许刘少奇给你打过个电报……” 
　　“什么内容？！” 
　　“我不能说。” 
　　“为什么不能说？！” 
　　张闻天在给红卫兵索要的材料中写道：“刘少奇初去北方局不久（1936年春），就给我写了一封关于如何解决白区工作干部问题的信。……我现在记得，当时没有把此事报告毛主席或提到中央讨论，轻率地以我个人的名义同意了刘少奇的建议，并在报告上签了字。”张闻天就是这样，由他一个人承担了一切。（实际上，这件事是经过中央讨论批准，毛泽东也知道并同意的。） 
　　在康生煽动下的“抓叛徒战斗队”在疯狂揪斗逼供的同时，还随心所欲地采取什么“死人活对”、“死材料活查”等卑劣手段，无中生有地炮制抓叛徒的材料。 
目的是整倒刘少奇
　　11月1日深夜，受领了特殊任务的南开大学红卫兵，秘密地起草上书。说他们已“查明”了薄一波等61人“叛徒集团”。 
　　11月9日，他们又提出了“四项战略布署”，向中央文革和中央请示批准。第一，南开大学的红卫兵“与首都三司的‘政法公社’、‘财院八八战斗队’联合起来，建立抓叛徒的专门班子”；第二，“继续扫清北京毛主席身边的大叛徒，同时去全国各地，和革命造反派一起，深挖刘少奇大叛徒集团”； 
　　第三，随时“提审刘少奇、邓小平、薄一波、安子文”；第四，“把确实已查实的叛徒名单打出去，点全国之火，围剿刘少奇大叛徒集团”。这些报告和布署原来自康生的唆使，自然得到康生的赏识、批准和鼓励。 
　　“四项战略布署”是为了彻底打倒刘少奇。 
周恩来起草的电报
　　南开大学红卫兵的部署既定，并在康生的支持下立即投入了行动。 
　　1966年11月12日，他们发表了一份号召揪斗叛徒集团的《告全国人民书》，组织了“抓叛徒战斗队”，进驻北京、石家庄、太原、西安、南京、苏州、广州、郑州、长春、乌鲁木齐等地。这些战斗队用他们自己的话说，就像“弹出膛”、“刀出鞘”般地“杀向了全国各地”。各地也跟着纷纷成立起“抓叛徒”的战斗队伍，把人事档案机密统统翻腾出来，故意歪曲事实，掩盖真相，无中生有，栽赃诬陷；把原来只当作走资派揪斗的党政干部，强加上叛徒的罪名，进行更野蛮的迫害和摧残。 
　　11月23日，抓叛徒战斗队要在西安召开大会，批斗中共西北局第一书记刘澜涛和书记胡锡奎。西北局电话向中央请示，周恩来总理办公室立即回答说：总理正在起草回电，待送主席看后即发你们。 
　　第二天，周恩来总理亲笔起草并由中央署名的电报发到了西北局。电报说：“西北局，23日电悉。请向南开大学卫东红卫兵和西安炮打司令部战斗队同学说明，他们揭出的刘澜涛同志出狱的问题，中央是知道的。如果他们有新材料，可派代表送来中央查处，不要在大会上公布和追查。” 
　　周恩来刚给西北局回完电，又接到东北局第一书记宋任穷关于吉林省委代理第一书记赵林被揪斗的紧急电话请示。 
　　总理电话上明确回答后，又立即以中央的署名，于11月26日给东北局发电报说：“东北局并吉林省委：请向南开大学八一八红卫兵和其他革命同学说明，他们揭发的赵林同志出狱的问题，中央是知道的，如果他们有新的材料，可派代表送来中央查处，不要在大会上公布和追查。” 
　　康生一伙对周恩来代表党中央的所发指示，置若罔闻，蓄意对抗。把反对的主要矛头指向刘少奇，硬是诬陷61人“叛徒集团”是刘少奇“背着党中央”、“背着毛主席”策划的。 
　　1966年初冬的一天，毛泽东、周恩来在人民大会堂湖南厅接见红卫兵，刘宁一和“中央文革”的成员们也都在场。康生说：“薄一波等61人自首叛党问题十分严重。” 
　　周恩来立即站出来说：“薄一波等同志办理出狱手续，是中毛泽东也接着说：“是啊！我记得是中央政治局批准的。” 
　　康生却阴险地煽动说：“那时北平是刘少奇，中央是张闻天作总书记，是他们搞的。中央仅仅知道他们办了个简单的手续，他们写的东西十分严重。” 
伪证、诬陷
　　为了栽赃陷害，康生还指使专案组采用各种威胁利诱、制造伪证的的手段，加害刘少奇。 
　　1968年4、5月间，有两名穿军服的人来到经济研究所，他们自称是康生派来的，怒气冲冲地对张闻天说：“1936年薄一波等人出狱的案件，被你从中搅混了。这个案件是刘少奇背着中央干的，你张闻天为什么要承认是你批准的？！以后你再瞎说，后果由你自己负责”。张闻天回家后对夫人刘英说： 
　　“我可能会被捕。”果然，5月16日下午，北京卫戍区派来一个排的武装，把他逮捕了。 
　　专案组胁迫这些人讲假话写假材料，被薄一波、刘澜涛严正地拒绝了。他们又无中生有地诬陷刘少奇指示安子文把“叛徒集团”的“罪证”销毁了。“早在1949年，北京刚刚解放，刘少奇就秘密指示安子文，要把他们这伙叛徒的敌伪档案搞到手。”“北京解放不久，刘少奇怕暴露他1936年策划叛党的一伙的罪证，就提示安子文、薄一波、刘澜涛，秘密布置同案叛徒冯基平，利用职权，将薄一波、安子文等61人的叛党罪证搜集起来，交安子文亲自保管。1970年1月24日，康生在接见文化、教育、宣传部门军管的负责人时又说：“全国刚一解放，刘少奇派罗瑞卿、安子文到全国各地抓敌伪档案，销毁档案。”他们把北京图书馆报纸中有关叛徒罪行，统统挖掉。到各地方销毁这方面的档案。”“他们为了逃避革命群众的惩罚，使叛徒的面目不被暴露，千方百计地销毁罪证。” 
　　康生还亲自向安子文专案组布置，限期要安子文交代出有关销毁敌伪档案的具体情况和罪证。为此，又抓捕了许多无辜的人，对他们严刑逼供。 
　　冯基平戴着手铐，被专案组揪去批斗审讯了半个月。冯基平气愤地说，这纯是诬陷和强加之罪，自己从未见过有关61人的档案，安子文也从未向自己索要任何材料。 
　　北京市公安局副局长刘拥也被揪到中组部。刘拥在被严刑逼供的半个月中，他不仅痛斥专案组强加给他的莫须有的罪名，还对那些被迫对质，不敢面对真实的人，沉痛而嘲讽地说：“我们应该接受1942年延安整风时，康生搞‘抢救’运动的教训。”刘拥始终顶住专案组的胁迫，表示自己“永远都要实事求是，绝不胡编乱造，害人害己”。专案组咬定他是“顽固不化的走资派”，不时进行拳打脚踢。 
　　在刘拥身上未捞到“稻草”，“安子文专案组”又到狱中去围攻杨献珍，逼迫他揭发交代刘少奇和安子文销毁敌伪档案的“罪行”，并向杨献珍指供说：安子文曾亲自打电话给你，让你到安子文家里去看敌伪档案中有关敌伪档案的材料。看了一个下午未看完，安子文还让你带回家去看。 
　　杨献珍越听越觉得好笑。他清楚地知道自己1931年被捕后，敌人的审讯总共不过5分钟，哪有那么多的口供材料，竟然一个下午都未看完。杨献珍看穿了审讯者的破绽和险恶用心，轻蔑地摇摇头说：“绝无此事。” 
安子文正气昂然
　　为了把“策划”叛党的罪名强加给刘少奇，江青、康生一伙又指使专案组去折磨安子文。专案组采取胁迫的手段，不仅要他证明刘少奇如何“策划”叛党、如何要他销毁敌伪档案，还要他伪造刘少奇是“叛徒”的材料。 
　　1967年4月，“安子文专案组”的头头，亲自到监狱找安子文谈话：“现在有件事等着你，只要你能证明刘少奇是叛徒，马上就可以去钓鱼台和中央首长谈话，现在汽车就在门口等着。” 
　　安子文轻蔑地问：“这位中央首长是否就是康生？” 
　　“是的。” 
　　“我在中央组织部工作了21年，从来没有听到任何人说过刘少奇是叛徒，也没有看到过有关这方面的材料。”安子文断然拒绝制造伪证。 
　　1968年1月，专案组负责人再次来到监狱诱劝道：“头功已经有人立了。你若能补充证明刘少奇是叛徒，二等功也有很大的好处嘛。你难道不愿和自己的老婆孩子见面吗？” 
　　安子文愤慨地说：“我不仅想同家人见面团聚，更想为党工作。可是我不知道刘少奇是叛徒，有什么法子呢？”专案组负责人立即“诱导”他，扳着手指历数刘少奇四次“叛变”的经过。安子文听后鄙夷地说：“你既然自己都知道，就自己写吧。” 
　　劝诱不成，专案组又用手铐脚镣相威胁，安子文从容镇静地说：“手铐脚镣对我不起作用。不戴，我是这样讲；给我带上，我还是这样讲。” 
　　为了强迫安子文提供伪证和承认自己是“叛徒”，他在被野蛮残暴的折磨揪斗之外，又被关进了秦城监狱，遭受了无休无止的刑讯逼供。在提审目录上记载着：1968年8个月中，安子文被“提审了108次；从1969年到1970年9月中旬，又提审了216次”。不管审讯揪斗如何频繁残忍，安子文坚强不屈，始个共产党员的浩然正气。 
“中央文革小组”定案
　　为了彻底打倒刘少奇，康生在把虚构的一条反动的政治路线强加给刘少奇的同时，又把一条反动的招降纳叛的组织路线，也栽赃在刘少奇的头上。 
　　康生心怀叵测地说：“北京这60几个人，只是刘少奇叛党和招降纳叛组织路线的一个例子。”因此，他在煽动南开大学红卫兵抓叛徒的同时，还策划各机关、学校的造反派，都卷入“抓叛徒”的漩涡。 
　　1967年5月6日，康生接见中央组织部全体人员时讲话说：“南开八一八，北航红旗，他们组织了三六专案抓叛徒联合调查团，应该向他们学习。”从此，各种名称的抓叛徒组织，风靡全国。在康生的策划下，不仅揪出了北平军人反省院（草岚子监狱）关押过的“北方叛徒集团”，而且还揪出了“南方叛徒集团”、“开封监狱叛徒集团”、“太原监狱叛徒集团”、“新疆监狱叛徒集团”。通过各种舆论工具，公然凭空捏造，说什么：“刘少奇叛徒集团以原北方局叛徒集团为基础，……拼成了一个全国性的大叛徒网，遍布于京津、西北、东北、华北、西南、中南各地。其中以京津、西北、中南为中心。京津地区是他们准备搞篡党篡军篡政，实行宫廷政变的据点，西北是他们纠集储备训练反革命势力的后方，中南是他们里通外国勾结美帝的前哨。” 
　　1936年，已经侵占了东北的日本侵略者，正在伸手华北、平津，民族危亡迫在眉睫，地平线上还看不到新中国的曙光。 
　　而刘少奇竟然周密地“策划”了一个在新中国成立之后，遍布全国各地，准备实行宫廷政变的“大叛徒网”。既然在1936年就作好了周密的“策划”，为何在30年的长时间里不声不响，而要等待着在“文化大革命”中被推进死亡的漩涡呢！多么矛盾的神话！ 
　　正是通过大量的逼、供、信，在党的正常生活和党中央正常领导遭到破坏、“中央文革小组”权力无限膨胀的情况下，1967年3月16日，以中共中央名义向全党发的（67）96号文件，转发和肯定了彭真专案组办公室3月7日写的《关于薄一波、刘澜涛、安子文、杨献珍等人自首叛党问题的初步调查》。这个所谓《调查》，完全违背历史事实地诬陷61人“本来就企图叛党保命”，而“叛党出狱”又是刘少奇“背着党中央”、“背着毛主席”“策划和组织的”。康生一伙还采用偷梁换柱的手法，把毛泽东于1967年1月31日在谭震林1月28日《关于农民运动情况报告》上的一段批示“党政军民学，工厂、农村、商业内部都混入了少数反革命分子、右派分子、变节分子。这次运动中，这些人大部分自己跳出来是大好事。应由革命群众认真查明，彻底批判”，斩头去尾，塞进了这份调查报告中，冒充是毛泽东专门对61人问题的批示，借以混淆视听，盅惑和愚弄群众。 
　　从此，由康生一伙制造的大假案，便成了经过毛泽东确认、党中央规定、红头文件载过、如钉钉木，永远不能改变的铁案。 
　　“61人叛徒集团案”就这样铸成了。 
　　也正是以此为契机，毛泽东改变了原来还把刘少奇当人民内部矛盾看待的态度，下定了彻底打倒刘少奇的决心，林彪、江青、康生一伙的阴谋得以实现。 
薄一波后来写了《关于若干历史问题的回顾》
　　按照江青、康生一伙的逻辑，薄一波是“61人叛徒集团”的首犯。因此在“抓叛徒”的恶浪中，他自然首当其冲。 
　　事实上，从1931年到1936年，5年多的监狱斗争中，有4年半时间薄一波担任着狱中党支部书记。他冒着极大的风险，领导大家同敌人进行生死搏斗。这就是说当年对敌斗争最勇敢和最有成效者，康生一伙也和国民党一样把他们整得最惨。 
　　1966年9月，患有美尼尔氏综合症和脊椎肥大症的薄一波，在家里的盥洗室跌倒了，摔得尾椎骨移位，不得不卧病在床，周恩来总理在他需要病休的报告上批示：“同意薄休养6个月。”在总理的亲切关怀和安排下，10月13日，薄一波到广州一处疗养所去疗养。 
　　1967年元旦清晨，中央文革批准北京地质学院的几十名红卫兵组成的“抓叛徒战斗队”，从北京直奔广州，团团包围住疗养院，冲进薄一波的房间。薄一波正在整理文件，看到红卫兵突然冲进屋里，不免吃惊。但仍然以礼相待。 
　　“把薄一波揪回北京去！”红卫兵一声狂喊，蜂拥而上，又是扭胳膊，又是揪衣领。年近六旬的薄一波被他们推推搡搡，站立不住，他要求向家人交代一下。但红卫兵蛮横地说：“有什么好交代的？！你们还想搞反革命串连！！！” 
　　辱骂催逼，气焰嚣张，不容薄一波有多说的余地。他手中拿着许多中央的绝密文件，既不能交给红卫兵，也不能丢失，便急中生智，冲向隔壁董必武居住的小院，连忙急声呼唤：“董老！董老！” 
　　年过八旬的董老正在院中散步，应声赶来。红卫兵已将薄一波推倒在地。董老不顾红卫兵凶狠地拦阻，拄着拐杖，匆匆赶到薄一波跟前，俯身接过薄一波递来的文件，禁不住老泪纵横。 
　　架着薄一波的胳膊，把他推上汽车，开往火车站，押上了开往北京的火车，以后，薄一波再也没有见到和他朝夕相处数十年的妻子胡明。 
　　诡计多端的康生坐阵北京，自从派出红卫兵后，坐卧不安，担心火车进北京站后，薄一波被劫走。于是，急忙下令，派200多名红卫兵乘了几辆大轿车，赶往保定火车站守候。顿时，保定车站，手拿各种武器的红卫兵，密布岗哨，戒严禁行，如临大敌。列车一到，红卫兵粗暴地将薄一波从火车上拽下来，推上大汽车，直接开往北京，关进了他们早已谋划好的监狱里。 
　　1967年2月9日，在康生的操纵下，在北京工人体育场召开了批斗大会。会上，薄一波又猛然昂起头，冲到麦克风前，高声声明：“我不是叛徒！我是共产党员！” 
　　“胡说！”红卫兵又冲过去，狠狠地抓住薄一波的头发，把他拽开，对着话筒狂喊：“他是从国民党狗洞里爬出来的！” 
　　薄一波不顾疼痛与安危，昂首高声说：“离开国民党监狱的每个步骤，都是遵照党中央指示进行的。毛主席都知道。” 
　　会场一片呼喊、混乱。会议无法继续进行。批斗会进行了三分钟，在一片混乱中散了。 
　　会后不久，1967年3月初，薄一波被转押到德胜门外的一座监狱里，又给强加上“刘邓黑司令部的干将”、“刘少奇叛徒集团的主要分子”、“大叛徒”、“反革命修正主义分子”、“三反分子”等罪名。30年代，他在敌人狱中领导党员进行的英勇斗争，变成了罪状；抗日战争时期，他和战友们同阎锡山建立抗日民族统一战线，发展壮大革命力量的卓越贡献，也变成了罪状；全国解放后，他任国务院副总理，直接协助周恩来总理领导社会主义经济建设的巨大成就，全成了弥天大罪。 
　　1967年初夏，薄一波和彭真、刘仁被拉到长辛店二七机车车辆厂去批斗。他们被关押在一幢铁皮房子里，在烈日的暴晒下，室内如同一只高温烤箱。一整天，不给他们饭吃，甚至连一口水也不给喝，只有外面裹着橡皮的铁条和木棍向他们无情地抽打。薄一波的上脊椎骨被打坏了，痛得直不起腰来。晚上，他被拖回监狱，疼痛难忍，要求医治一下创伤。但看守人员讥讽地拒绝道：“你们这号人还想治病，死不了就是走大运！” 
　　那时，“薄一波专案组”每天都要把批斗审讯的情况，写一份《动态情况反映》，报送给康生及专案组，然后采取新的迫害行动。 
　　为了实事求是地说明情况，他拖着浑身伤痛的躯体，用两天多时间，写出了第一份长达两万多字的材料，详细地叙述了几十个共产党员在草岗子监狱里坚持斗争的英勇事迹； 
　　叙述他们按照党中央指示出狱的经过；也叙述了他1943年在延安窑洞中向毛主席汇报这个问题的情景。他在文中明确写道：“我不是叛徒，我们这几十个同志都不是叛徒。党中央和毛主席肯定了我们对党的忠诚。” 
　　当康生看到揪斗薄一波毫无进展时，立即派了3名穿军装的人，带了20个打手，把薄一波揪到审讯桌前，严厉地宣布道：“第一，你们出狱是执行了刘少奇的黑指示，当然也就是叛徒。第二，刘少奇、邓小平和你们是怎样勾结的？你个人为他们卖过什么力？第三，你们从国民党狗洞爬出来的时候，曾经感谢过监狱长对你们的教诲。……” 
　　薄一波愤慨不已，对审讯人员的三条逐一进行了严正的驳斥。 
　　审讯者被薄一波质问得恼羞成怒，咆哮如雷地吼道：“你算个啥？！”猛地一把揪拽着薄一波的头发。薄一波愤怒地抗争说：“你们用这种方法是压人，正说明你们毫无道理，我坚决反对！” 
　　审讯人限他3天之内，写好审讯时指明的三条罪行的材料，不写好不许睡觉。 
　　薄一波打定主意，决意坚持真理，实事求是，决不违心而言。他一个字也不写，蹬在桌子上打盹，桌子被搬走。他坐在长凳上，长凳被拿开。他躺在床上，四个大汉闯进来，两个人分别抓住他一抛。他被甩在坚硬的水泥地上，脊背肿了，五脏六腑乱颤了，眼睛直冒金花。抬来两大桶水，冲着薄一波的头和脸，无情地泼了下去。处在昏迷中的薄一波，躺在这一寸多深的冷水中泡了一天一夜。当年在国民党监狱中得的关节炎症，30年后在造反派私设的公堂再次发作了。薄一波全身的每个关节，都像刀割箭穿般的剧痛，但他仍然只字不写。 
　　酷刑、逼供、凌辱、饥饿都强加在薄一波的身上。但他仍以无比坚强的毅力，忍受着这无尽无休的苦难。他决心活下去，要为61人的冤案申诉，为真理申诉。 
　　为了实事求是，坚持真理，薄一波对迫害进行顽强的抗争，使得打手们无可奈何。1967年9月11日，“薄一波专案组”向康生写的报告说：“自今年1月以后，工交系统各革命群众组织，先后对大叛徒、反革命修正主义分子薄一波批斗100余次。……专案组也重点审查了其历史上被捕的问题。截止目前，薄一波仍负隅顽抗，态度极为恶劣，拒不认罪。 
　　……” 
　　迫害狂们不仅对薄一波进行残酷的迫害，而且又把罪恶的手伸向了薄一波的夫人胡明和孩子们。 
　　一天，在残暴的审讯之后，专案组突然用尖刻的语言对薄一波说：“你大概很想知道你老婆和孩子的情况吧？可以告诉你，她畏罪自杀了。你的4个孩子，有3个已经抓起来了。 
　　你就是不为自己想，也该替孩子们想想吧，他们已经失去了母亲。”专案组幸灾乐祸，企图以此来软化薄一波，逼他低头，承认自己是叛徒。 
　　像漫天的冰雪浇在薄一波的头上，他被冻僵了；像千百把刀子戳在了心窝，心肠痛碎了。他痛切地想念妻子、想念孩子。她是怎么死去的呢？望着黑沉沉的监狱，薄一波苦苦地思索着……直到8年之后，他才从孩子们的口中，知道了一点情况。 
　　胡明生前是第二轻工业部党组成员、工艺美术局局长。 
　　1967年10月14日，二轻部的造反派从广州胜利宾馆女服务员的宿舍揪往了她。经过野蛮地搜身后，第二天就被押上火车，上车后受着严密的监视看管。从广州到长沙仅仅14个小时，胡明竟然在途中自杀了，尸体又被送往长沙的火化场火化了。她为什么要自杀？她又是怎么自杀的？自杀前有什么表现？有没有留下片言只语？是谁押解她的？是谁决定又为什么要那么匆忙在途中火化她的尸体呢？……有多少使人迷惘不解的问题啊！ 
　　薄一波北京的家，早被洗劫一空。工资取消了，尚未成年参加工作的孩子无家可归，没有了生活来源，陷于饥寒交迫之中。1967年12月下旬，20岁的薄熙永，18岁的薄熙来，16岁的薄熙成，都被投入了监狱。他们都是正在读书的学生，没有触犯任何刑律，没有任何越轨行为，薄熙成还是未成年的孩子。抓捕他们也没有任何法律手续，只有谢富治签字批给北京市公安局局长刘传新的一张字条：“把他们先关起来再说！”直到1972年8月，在周总理的过问下，才被释放出来，关了整整4年8个月。同样是由于周总理的关切批示：薄一波这样的人有了病，还是应该给治的嘛！薄一波亦因此才得以住进了医院。1972年10月26日，被囚禁了5年零10个月的薄一波，在304医院里才见到了他的孩子们。但病房门口仍然站着荷枪监押的人，专案组的人形影不离。 
　　这时，康生还指示专案组：“不放松对薄一波的监护，审讯仍然照常进行。” 
　　1975年1月，邓小平担任中央副主席并主持中央日常工作。由于他的努力，许多老同志从监狱释放出来。2月9日，中央专案组向薄一波宣布说：经毛主席批准，解除对你的监护。现在你自由了，今天就可以出去。 
　　薄一波被送到了西直门外国务院第二招待所，孩子们获准和父亲住在一起。当他们看到被折磨得步履艰难、眉须皆白的父亲，想到妈妈的惨死和各自屈辱的遭遇，相互抱头痛哭。在史无前例的“文革”中，横遭惨祸和冤狱的并不止薄一波一家人啊！薄一波是十分坚强的老共产党人，他含着泪花，听着孩子们的叙述，这才知道了胡明被害的经过。 
　　5月9日，中央专案组的人又跑到招待所向薄一波宣布： 
　　“你不能在北京久住，立刻到河南安阳去。河南的同志已来京接你，限期三天。” 
　　薄一波坚定地回答：“我不走！我是公民嘛，我有自己的自由。”此后，每隔三天，专案组就来人催赶一次。并且扬言要采取强制措施。但薄一波坚决顶住，绝不受他们任意摆弄和虐待。他给毛泽东写了一封申诉信，又写信给邓小平副主席，请他呈转毛泽东主席。 
　　受毛泽东委托，主持中央日常工作的邓小平同志，把薄一波的信拿到中央会议上讨论。他说：“那次出狱的整个经过，都是中央决定的。”“硬说他是叛徒，我不能同意。……” 
　　7月17日，“中央专案组”背着小平同志向薄一波宣布“审查结论”，仍然说“薄一波是叛徒，根据党章规定清除出党。”又说：遵照毛主席“调查从严，处理从宽”和“给出路”的政策，保留其公民权，关起来，每月发给200元生活费。 
　　宣读完毕，问薄一波有何意见，并要他在结论上签字。薄一波说：“把‘按刘少奇的黑指示’中的‘黑”字和‘进行叛党活动’这句话去掉，把‘刘少奇’改为‘党中央’，把‘叛党活动’改为‘为党工作’，我马上就签字。” 
　　僵持了一上午，当然不会达成协议。 
　　宣布人说：“性质问题，组织处理。中央已经决定了，你有什么意见，可以签在上面。” 
　　薄一波在“审查结论”的后面写道：“此结论不符合历史实际，我坚决不同意。我将就有关问题，向毛主席和党中央写比较详细的材料。” 
　　当晚，薄一波给毛泽东写了一封长信。 
　　8月15日，薄一波给毛泽写了第二封信，再一次为1936年出狱问题作了辩解。并写道：“不久前，专案小组正式向我宣布了中央审查小组给我作的结论的意见。我迫切希望主席能看到，给予审检批示。所以，除送专案组外，直接从中南海西门呈送给您的。” 
　　1977年7月，江青反革命集团已经粉碎10个月了。但害着“左”的顽症的专案人员，又风风火火地跑到招待所，逼着薄一波搬离北京。薄一波拒不理睬。薄一波仍像30年代在国民党监狱一样，面对江青、康生一伙的淫威，蔑视“左”的遗风，以共产党人无比的勇敢和智慧战胜了敌人一次又一次阴谋，到达了胜利的彼岸。在这场史无前例的浩劫中，薄一波又以他无比坚强的党性和坚定的革命意志，顶住了逆流，粉碎了阴谋家们的诬陷，迎来了曙光。 
杨献珍坐了7年国民党的牢，又坐了8年共产党的牢
　　康生指点的南开大学抓叛徒的红卫兵，在天津揪斗高仰云，打完前哨战后，决定向北京进军，以便取得更惊人的战果。 
　　到北京后，他们本想先揪斗薄一波和安子文。因为他俩一个是当时狱中的党支部书记，一个是现任中央组织部长，如能在他们身上取得突破，那自然就会战果赫赫，为“文化大革命”立下永世不灭的功劳。但他们一连数日，不仅揪斗不到其人，连他们的住址和活动信息，都打听不到，真是不得其门而入。 
　　几经争论选择，遂决定先揪斗杨献珍。造反派们错误地认为，经过三次哲学大论战后，杨献珍无论在政治上或学术上，都已经被批臭了。如果能抓住他狠批狠斗，准能取得突破。然后再顺藤摸瓜，扩大战果。 
　　郧县，位于湖北西北部山区，交通闭塞，却独领天地之灵气，山似黛玉，水如碧萝。一条大河（汉水）绕城而过，往东南相去70里水路，便见一座江滨小镇，名安阳口。石板小街，狗吠鸡鸣，乡风古朴淳厚。1896年农历六月三日，杨献珍便出生于这座小镇，为父亲的长子，取名奎廷，表字献珍。 
　　杨家家境贫寒，祖父和父亲靠手工缫丝为主。奎廷是父亲的小帮手，虽然求学心切，却只能在乡间的私塾学堂半工半读。直长到13岁时，父亲才下了狠心，七拼八凑集得一笔盘缠将长子送往县城求学。可幸奎廷不负父亲苦心，学业长进，仅用3年时间便读到小学毕业，时年已是16岁，自作主张报考“郧山中学”，居然高中！两年之后，他因不满中学教学的古板守旧和校长的腐败无能，毅然辍学前往省城报考新学堂。1920年，他以优异成绩毕业于国立武昌商业专门学校，时年24岁，留校任助教，讲授英文课。 
　　5年之后（1925年）两位中学时的同学到省城寻访杨献珍。他们说，母校郧山中学（已更名为省立第十一中学）现在更不像样子了，新校长任×抽鸦片赌麻将，依靠军阀劣绅势力，把学校搞得乌烟瘴气。他们建议杨献珍回母校出任校长，他们又通过“郧阳同乡会”的努力，取得省教育厅的认可，任命杨献珍为新校长。 
　　29岁的杨献珍血气方刚，携带任命书回到家乡。任×怎肯把校长位置轻易让人？他素以人情练达而自负，又有地方恶势力撑腰，拒不交权，使得新校长举步维艰。第二年暑期，杨献珍赶往武昌，他要向省教育厅讨回一个公道。就是这次旅行改变了他一生的命运。 
　　杨献珍一到武昌便听到国民革命军北伐的消息。叶挺的独立团已攻占通往武汉的交通要道汀泗桥、贺胜桥，军阀吴佩孚的主力部队被打得稀哩哗啦。不久，北伐军又占领了汉口、汉阳，直逼武昌。国民革命的胜利使杨献珍忘掉了郧山中学的烦恼，他留在省城等待迎接北伐军。 
　　10月10日，北伐军攻克武昌。11月，杨献珍在这座城市加入了中国共产党。 
　　1927年5月，杨献珍在中共武汉市委机关第一次见到比他年长3岁的毛泽东。杨的公开身份是汉口湖北第二中学训育主任，在党内担任该校的支部书记及武汉第三区委委员。当时的毛泽东神情悒悒，心事重重。这一年的4月12日，蒋介石在上海举起屠刀残杀共产党人和革命战士。而中共领导人陈独秀依然认为革命必须依靠国民党，对国民党的将领必须相信。4月底，中共在武汉召开第五次党代会，陈独秀再次当选为总书记，而毛泽东则被排挤于领导之外，甚至被剥夺了表决权。毛的武装农民的主张被陈耻笑。但毛的理论不是凭空而来的。他对湖南5个县的农民运动做了一个多月的考察，写出了《湖南农民运动考察报告》。陈对此文写出批评文章，在湖南的刊物《战士》上发表。“黄鹤知何去？剩有游人处。 
　　把酒酹滔滔，心潮逐浪高！”凝重的诗句，反映出毛泽东宏图未展的不得已心情。 
　　在中共武汉市委机关，毛泽东向同志们宣讲他的《湖南农民运动考察报告》。有不少人对此反映冷淡，而杨献珍则是热心的听众之一。他对这位来自湖南农村的人有着一种特殊的感情。因为他自己也是个乡下人，对农民的疾苦了解极深。 
　　中国有十分之八的农民，革命怎能忽视他们的力量？革命成功之后也不可忘掉他们！他热心支持毛的观点。这当然令毛泽东感动。 
　　当然，杨献珍当时并没想到，就是这位农民运动的宣传者，后来成为中国革命的卓越领袖，缔造了共和国，改变了中国人民的命运。他同样没有想到，在距1927年32年之后，中国农民在“大跃进”中饿肚子，他因为直言替农民呼吁而种下祸根，从此便连连遭殃。 
　　“四·一二”大屠杀的血迹未干，国民党反动派紧接着又在南京、无锡等地清洗共产党。武汉形势吃紧。8月24日，中共武汉第三区委的驻地被包围，杨献珍于紧急之中将“杨献珍之印”的手章埋入操场的土中，准备用化名蒙过宪警。但是穷凶极恶的逮捕者并不放过他，以“共产嫌疑”之名将他投进武昌第一模范监狱。 
　　这是杨献珍第一次坐牢。天明时盼天黑，天黑时又等天明，700多个日夜过去了，终于重见天日，经地下党的积极营救，于1929年9月走出黑牢。10月，他受党的委派前往上海开办书店，以书店为掩护出版马列主义的译著和其他进步书籍。正是在这一时期，他研读了许多的马列原著，为以后成为哲学工作者积累了基础。 
　　1930年9月，党组织交给他一项新任务，让他到河南开封以教师的身份开展活动。他受命来到新岗位，不久便被敌人注意。年底，开封警察局终于采取行动，布置对他秘密逮捕。幸而有同样的一位校工通知他，杨献珍顾不得回宿舍，两手空空逃离开封，跑到山东省曹县躲藏了几天，于1931年1月返回上海。 
　　这期间，以北平、天津为中心的中共北方局党组织遭到严重破坏，许多共产党员被捕。4月，杨献珍接受党组织的指示，前往天津执行特殊任务，设法营救被捕的同志，清查叛徒的情况。同时接受这一任务的还有陈赓、陈养山等人。 
　　杨献珍（化名杨仲仁）来到天津，得知安子文、周仲英、刘亚雄等共产党人被捕，关押于天津公安局看守所，法院正受理案件，尚未定案，正是营救的好机会。 
　　刘亚雄，女，时年30岁。她曾就读于国立北平女子师范大学，是1924年那一场惊动全国的“女师大”风潮的组织发动者之一，并于当年加入中国共产党。她被校方开除，党组织送她到苏联学习。1928年底回国，她先后在江苏、河北从事党的地下工作。1931年春天她刚刚和战友陈原道结婚，新婚夫妇即被国民党逮捕。她的父亲刘少白曾在天津当过商品检验局长（后来加入了共产党），特意由北平赶到天津为营救女儿女婿周旋。按党组织指示，杨献珍决定与刘少白取得联系。 
　　陈赓比杨献珍晚两个月到天津，党组织把接待陈赓的任务交给杨献珍。7月的一天，杨、陈二人见面，约定次日早上8时碰头，由杨领陈去“国民饭店”同刘少白议事。谁知第二天杨在住地等到中午12点时，陈才匆匆赶到，解释说上午有人找他去打台球，无法脱身，因此迟到。 
　　陈赓虽然比杨献珍小7岁，但已是一名久经风霜的革命者。他19岁就加入了共产党，曾任黄埔军校第四期步科七连连长，北伐中任营长，参加过“八一”南昌起义。自1928年起，他在上海中共中央特科工作，3年的地下斗争练就了谨慎周密的工作作风，怎么会因为打台球而贻误大事呢？也许是另有原因，譬如被暗探盯梢一时难以脱身，而他却只轻描淡写地用“打台球”作了交代，为的是节省语言。 
　　但是，无论是什么原因，正是因为陈的失约才使杨的历史又增添了曲折。刘少白没能在“国民饭店”等到杨、陈的来访，又不知道杨的新住址，心中焦急万分。原来，北平昨天来人告诉他，他与共产党的关系已被叛徒告密，宪兵正在四处寻捕，北平的家是千万不能回，天津也不可久留，必须尽快逃离。刘等到上午10时，不敢再等下去，只好离开国民饭店。而这一切情况杨献珍全然不知，7月24日他离津去北平寻访刘少白。第二天中午，杨来到虎坊桥刘家，一进院子才知道宪兵早已布下了天罗地网。眼看插翅难逃，杨献珍忙将一份《开展北方政治情报工作大纲》嚼碎吞进肚内…… 
　　这是一座专门关押政治犯的集中营，对外名叫“北平草岚子监狱”，对内称为“北平军人反省分院”，许多共产党要犯如薄一波、刘澜涛、安子文、刘锡五、魏文伯等人都被关押在这里。在漫长的被监禁日子里，这些共产党人意志如铁，视死如归。他们秘密建立了狱中党支部（薄一波、殷鉴先后任书记，杨献珍任支委），千方百计同敌人作斗争。他们曾集体绝食7天，逼得敌人让步，将他们脚上的大铁镣改为二号铁镣和小号铁镣。他们创造了铁牢奇迹，办起了狱中党校，由杨献珍担任学习委员会负责人。狱中没有学习资料，秘密党支部便通过关系买通看守人员，由看守人员从狱外“六国饭店”买来外文书籍。狱卒们无一人认识外文，因此不把外文书籍视为危险物，岂知这些书供难友们学习。他被关在肺结核病号牢房，看守们因害怕传染而很少“光顾”，这便为他译书创造了便利条件。他夜以继日地趴在床头笔耕，平均每日译著4千至5千字。就是在这间特殊的“翻译室”里，他带着脚镣，翻译了一本又一本英文版马列著作：恩格斯的《反杜林论》、《卡尔·马克思》、《马克思主义三个来源和三个组成部分》、《社会主义与战争》，斯大林的《列宁主义问题》、《列宁主义基础》，还有《共产国际通讯》等刊物上的许多文章。 
　　5年之后，1936年6月，狱中党支部突然收到由秘密渠道传进来的信件。信称：目前形势已发生极大变化，为开拓新局面，保存革命骨干力量，中共北方局经中央批准，指示狱中的共产党员按监狱规定尽快办理手续出狱，为党工作。 
　　薄一波立即召开支部干事会研究此信。大家都不相信，认为这是敌人的圈套。“要我们办理他们的手续？那不就是刊登脱离共产党的启事？砍咱们脑袋也不干！”正是为了坚决不办“手续”，许多同志刑期已满也未能出狱，还有的同志牺牲了宝贵生命。 
　　不久，第二封信又来到狱中。信中明确写道：“你们知道是谁让给你们写这两封信的吗？他就是中共中央代表胡服（刘少奇）同志。”同时再次强调：“北方局作出的这一决定是经过党中央批准的。” 
　　杨献珍、赵博、张友清3人代表狱中党支部讨论这封信，一致决定：不予执行！同时表示：为了共产党人的气节，愿把牢底坐穿！ 
　　北方局的第三封指示信又传进狱中。信中指出：日本帝国主义正加紧侵略华北，平津危在旦夕。全国人民已将领导抗日救国的希望寄托在中国共产党身上，各方面各地方都要求派人去指导工作。但党的力量薄弱，和当前政治形势极不适应。关在反省院的同志应早日出狱，去担负紧迫的实际工作。几年来你们在狱中进行的各种斗争是有成绩的，但现在不应该再局限在监狱那个小范围内，而应当赶快出来投身于抗日救亡广阔天地之中。你们的狱中斗争充分证明你们的坚定忠诚，中央信任你们。当前党在尚无法迫使敌人无条件释放政治犯的情况下，只有履行敌人的手续，才能出狱为党工作。你们不但可以这样做，而且必须这样做，不然将会犯严重的政治错误！党中央向你们保证，一切由组织负责…… 
　　薄一波、杨献珍等人仍不能作出决定，他们继续与狱外联系。待他们确认三封信都是北方局的指示后，只好执行决定。 
　　“文化大革命”中，报纸上常出现这样的说法：“1936年，刘少奇前往天津窃据中央北方局书记职务，他一去就排挤坚持正确路线的柯庆施同志……”事实当然不是这样，刘对柯的意见极为尊重，让草岚子监狱的同志们履行手续出狱就是柯的建议。刘采纳后报告中央，担任相当于总书记职务的张闻天征得中央同意后批准了这一决定。 
　　这一决定当时使薄一波、杨献珍等人走上了抗日前线；而这一决定又在31年之后使薄、杨等人成为“六十一人叛徒集团”。 
　　1936年9月24日，杨献珍出狱，暂住北平宣武门外“郧阳会馆”。一个月之后，他随薄一波、周仲英同志一道前往山西。当时阎锡山为了和蒋介石分庭抗礼，做出了“联共抗日”的姿态。中共北方局不失时机，成立山西省公开工作委员会，由薄一波、杨献珍、董天知、韩钧、周仲英五人负责，开展抗日统一战线工作。薄一波是山西人，回晋后工作开展异常顺利，接办了“牺盟会”，将其逐渐改变成共产党领导的抗日武装力量。 
　　在太原，杨献珍高兴地见到了刘亚雄。她早已出狱，但是丈夫陈原道却再度落入魔掌，牺牲于南京雨花台。她将刚满5个月的孩子交给父母抚养（从此终生再未成家，直到1938年去世），前来山西参加牺盟会，成为军政训练班女兵连指导员。这时，杨献珍才从亚雄口中得知刘少白当初撤离“国民饭店”的原因，禁不住几声叹息。 
　　1937年3月，离别家乡11年的杨献珍忽然喜从天降：三位来自家乡的亲人一下子出现在他的面前！一位是弟弟杨邦林，应哥哥的动员来晋参加牺盟会敢死队；一位是妻子詹王贞；还有一位是儿子杨国福（后改名为杨欣）。杨献珍离家时国福才刚刚出生，现在已是11岁的大孩子，跟着母亲和叔叔千里寻亲，一路上不知吃了多少苦；此刻望着父亲陌生的面容，半天喊不出“爸爸”两个字。父亲伸出双臂将儿子搂在怀里，心里不知是喜还是悲…… 
　　4个月之后，“七·七”芦沟桥事变爆发，杨献珍将妻儿交八路军办事处送往延安，只身留在山西，任第二战区随营三分校主任，第二年该校更名为民族革命大学第四分校，他担任校长之职。1940年他被调任北方局秘书长，并在北方局党校兼课，讲授《联共党史》，从此和党的理论教育工作结下了不解之缘，这期间写了不少文章。1942年2月，他出任北方局党校党委书记兼教务主任。1945年赴延安，任中央党校教务处第一副主任。1946年任晋察冀中央局党校副校长。 
　　1947年任晋察冀中央局秘书长。1948年，中共中央决定成立马列学校，第一任院长为刘少奇，副院长为陈伯达；杨献珍任教育长，兼授世界近代史。1949年进京，仍在中央马列学院，1950年任教育长，1953年任副院长，1954年任常委第一书记。1955年4月任校长。8月1日，中央马列学院更名为中共中央直属高级党校，杨任党委第一书记兼校长。 
　　50年代的初期和中期，是杨献珍人生的黄金时期。他浑身有使不完的精力。常常通宵达旦地工作。他的著作接二连三在学术刊物上发表，在哲学界引起强烈反响。他以“中国党校工作团”团长身份赴苏联参观访问，受到苏联哲学界异乎寻常的欢迎。虽然他已年过半百，但他觉得自己还很年轻。 
　　中国共产党是个大党，领导着世界上近四分之一的人口建设社会主义，伟大而艰难的事业必须用正确的理论指导。因此他们从不说违心话，更不说假话。他的耿直与执着闻名于中央党校，连炊事员、锅炉工提起他来也无人不竖起拇指。 
　　但是，平静的生活里潜伏着风波，这也许是一种自然规律。 
　　1958年，在所谓“三面红旗”的引领下，中国进入了一个“神话”时代，人的能力似乎已臻万能；移山倒海，呼风唤雨，宛如探囊取物那样容易。建立共产主义社会，不再是奋斗几个世纪、几百年的事，而是苦战几个月、几年，就可以实现的，中国共产党的最高决策人提出，摆在面前的最大问题，是要扫清前进道路上的障碍，不停顿地反右。 
　　康生对此欢喜若狂，使尽浑身的解数，投入到这场“左”的“革命”之中。他以中央“钦差大臣”的身份，手持尚方宝剑，到全国各地游说，煽风点火，制造出许多的“奇迹”。“跑步进入共产主义”，“消灭家庭”，花样百出的穷折腾、穷过渡、穷骄傲，成了最时兴的东西。“一碗一筷、一铺一盖，多了就是祸害”的穷共产主义，成了压倒一切的舆论中心。什么“一夜写六十个剧本”，“一亩红薯产一百二十万斤”，“一亩水稻田产二十万斤”，“牛兔交配，兔子要像牛一样大”，“鸡要像一样人”这些荒诞的口号此起彼伏，仿佛人类已经从必然王国进入自由王国，真的是“佛法无边”了。 
　　然而，不可抗拒的自然法则是公道的，是讲究等价交换的。人类的给予和被给予是相等的；如果永无止境地掠夺，大自然给予的惩罚是令人不寒而栗的。在疯狂的“大跃进”中，人们开始受到了惩罚了：饥饿、浮肿、疾病死亡，不少人再次过起了颠沛流离的悲惨生活，终日挣扎在生死线上。一场人为的灾难降临在无辜人们的头上，吹得天花乱坠的“神话”时代，终于像肥皂泡一样，破灭了。 
　　大跃进开始后，中央决定中央高级党校不开课，教学干部和工作人员分别下放到城市工厂和农村社队去参加大跃进。党校哲学教研室的干部，下放到号称“千斤”省的河南。 
　　当时的河南省，据报纸报道，样样工作都居全国第一，“千斤省”就是全省平均亩产小麦一千斤的意思。 
　　1959年1月，杨献珍带领几名干部到河南去看望下放在那里的党校同志，在郑州小住几日，许多老同志来看望他，言谈中，他了解到河南的部分真实情况，谈到下边弄虚作假，粮食不够吃，许多人营养不足，出现了浮肿病，甚至还有饿死人的情况，令杨献珍震惊不已。他又从河南省委代表大会的简报中看到了这样的话：“不虚报，就不能鼓足群众干劲；不虚报，就不能促进大跃进的形势；不虚报，就等于群众脸上无光……”一连串的不虚报就不能如何如何，结论当然是要搞大跃进必须虚报。众多稀奇古怪的事情反映到杨献珍这里，他大为吃惊：搞唯心主义直接“创造”出挨饿的奇迹来。 
　　这一切引起了杨献珍的忧虑和思索。事实使他看清了叫嚣正狂的康生的嘴脸，面对着破坏自然法则和经济法则所带来的严重后果，他终日思考着一个问题——怎么办？是睁一只眼，闭一只眼？还是挺身而出，仗义执言？人民的疾苦、革命事业再次占据他全部的心灵，他决意舍得一身剐，豁出去了。 
　　6月12日，杨献珍接见河南省党校参观团与抚顺市委党校校长，他应邀向同行们作了讲话，即席谈了他在河南看到的弄虚作假的情况，想用此引以为戒，这就是那篇著名的《坚持实事求是的作风，狠狠批判唯心主义》的讲话。 
　　他在讲话中一语揭破——“‘人有多大胆，地有多大产’、‘不怕做不了，就怕想不到’，‘胆量等于产量’，这些究竟是唯物主义，还是唯心主义？弄虚作假总不能算是唯物主义吧！” 
　　“弄虚作假几乎成了流行病。一个生产队为了虚报丰收，放假卫星，把几十亩水稻田移植在一亩专供参观用的水田里，白天晒死了，晚上再移新的，像这样的卫星，还是不放的好。 
　　某地的三关庙乡，被称为‘哲学之乡’，他们在大炼钢铁时提的口号是‘超鞍钢、超美国、超苏联’。这个在几年内要实现‘三超’的思想基础，究竟是唯物主义，还是唯心主义？ 
　　……” 
　　“社会主义不是靠吹牛得来的，而是靠一点一点用劳动建设来的。不能虚报受奖，说实话的插‘黑旗’，要是这样的话，我看这种黑旗比弄虚作假的‘红旗’还好得多……” 
　　一个个令人痛心的事实，第一次从他的口中诉之于众，“有的指标是亩产一百二十万斤，其措施是：一是密植，二是施特殊肥料——狗肉汤。他们打死七十多条狗，煮成狗肉汤浇在地里，因下种太密割掉四分之三，留下四分之一，最后连四分之一也割掉了：颗粒未收。社员们哭丧着脸，讽刺地说：‘哎呀，我的狗哇。’”“有人写诗，口号是‘超杜甫’。有个工人把机器开动后，到一边写诗去了，结果出了事故，工厂着火了，损失七十万元，这诗真是超杜甫了”。 
　　“听说部队有个团，提个口号是人人写诗，争作‘万首团’。营又提出当‘万首营’，连也提出当‘万首连’，排也争当‘万首排’，班也争当‘万首班’，人也争当‘万首人’，还说要争取超额完成任务，有个战士写了一天一夜，写得站不起来，要人从两边架着才能站起来。” 
　　“‘速成风’其实就是浮夸风，什么‘三天扫除文盲’，为了应付检查，只好把一些知识分子借去充数。有个地方设了3个火箭师范学校，据说，‘苦战半月，初中毕业。再苦战半月，高中毕业’，‘七天学完全部数学课程’，‘十天学完三年课程，考试门门五分’。这一年真是天才丰收年！还有人主张‘高级党校最好是七天一期，最多半月’。真要照此办理，西藏的学员来到北京就该回去了。” 
　　“‘共产风’的共产主义，是毁灭文明，倒退到原始社会的反动空想。……”他一时间道出千百万沉默心灵的呼声—— 
　　“这是什么共产主义，我说是叫花子共产主义，甚至比叫花子还不如，叫花子还有条打狗棍嘛！” 
　　他大声疾呼：“有些人是有心弄虚作假，为了保住头上的乌纱帽，说谎话，放假卫星，欺骗党和人民，还有什么党性？ 
　　这样的人，不克服说谎的行为，就是念上一百本马克思主义的书，也掌握不了辩证唯物主义。讲唯物主义要和党性联系起来。我们党是靠唯物主义取得胜利的，什么时候搞唯心主义，什么时候就要碰钉子。个人搞唯心主义，个人就要倒霉，全党搞唯心主义，党就要垮台，这是用人民和干部的鲜血换来的教训。……我劝这些搞唯心主义的人歇口气吧！已经‘创造’出挨饿的‘奇迹’了，不能再这样作孽了！……” 
　　参观团的同志回去把他这次谈话整理打印出来，散发给许多单位和个人。 
　　一个老共产党人，凭着对党的忠诚，对党的信任，把一腔的忧国忧民之情倾泻而出，道出了那个时代中，有理智人们的忧思，把那压制了许久的真理再一次推了出来，把捍卫真理的矛头指向了康生等祸国殃民之流。 
　　然而，康生早已在中央党校撒下了自己的阴谋之网。他在中央党校的“喽罗”们密切关注着杨献珍的一言一行，寻找着任何一次致他于死地的机会，如今，机会来了，岂能放过？一个写着：“康老亲启”的大牛皮口袋，迅速地转送到康生手中，里面装满了杨献珍的材料。 
　　康生看后拍案叫绝：“这回你是在劫难逃了，看你杨献珍还有什么话好说，黑字印在白纸上，这是物证，这比彭德怀的《万言书》，还厉害十倍，不，是百倍。这不仅仅是向我康生开火，是向党向社会主义向毛主席开火，不仅仅是右倾机会主义分子，是漏网右派。”他立刻拿笔把材料中的重点部分作了圈画，让秘书整理呈交毛泽东。 
　　随后，他把中央党校的一个心腹召来，面授机宜。当时庐山会议刚刚开过，批判了彭德怀的所谓右倾机会主义路线。 
　　此刻，他把杨献珍与彭德怀并列起来，说杨献珍是一文，彭德怀是一武。指挥打仗，他不能同彭德怀比，但舞文弄墨，彭德怀没法同他比，他们山上山下，互相配合，一齐向党向毛主席发动进攻。要他的心腹组织“人马”，发动对杨献珍的总攻。这简直是自己一身毛，却诬别人是妖怪。 
　　从庐山回到北京的杨献珍马上感到了中央党校隐隐的火药味。有的党委成员见到他时避开，有的打招呼很不自然，有的用疑惑的眼光望着他，也有的用同情的语言在暗示……原来中央党校党委刚开过会，康生亲自主持唯独没有他这个党委书记参加。这就是“背靠背的斗争”。 
　　康生亲自布置了对杨献珍的批判，总的罪名是“反对三面红旗”。彭德怀是在庐山会议上公开“反对三面红旗”，而杨献珍则是在山下“反对三面红旗”。 
　　接下来便是连续不断的会议，而且气氛严肃、紧张、沉闷得几乎让人窒息。杨献珍已经作了几次检查，仍然没有指望过关。作批判发言的人，调门越来越高，口气也越来越猛。 
　　在那些批判他的人眼里，他说什么，都是错的，怎么检查，也是不深刻的。他的这一“关”真的是“蜀道之难，难于上青天”了。 
　　为什么一篇文章、一封信、一个报告，就会带来大祸，而说假话的、投机钻营的、拿棍子打人的，却能得名、得官、得利。为什么世事是这样的不公平？落在康生手里，是很难有好下场的。 
　　中共中央书记处发现了，为什么杨献珍的问题，老也没个完。一天，彭真对康生说，“杨献珍检查了几次，我看可以了。”“我看还早得很哩！”康生不以为然地答道。就这样，从1959年11月，到1960年7月，整整批判了8个月，直至最后逼使杨献珍写了“向党低头认罪书”，才算收场。 
　　同样的问题，后来又在1964年、“文革”中翻出来，不断加码拔高，因此正如杨献珍自己说的那样，“1959年是我闯祸的一年。” 
　　最后，杨献珍被解除中央党校校长职务，到各地实地考查。 
　　如果杨献珍仅仅是批评“大跃进”倒还罢了，他还讲起了学哲学的问题，而且讲的是一通最犯忌的话语—— 
　　“……有些人把学马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作和学毛主席的著作对立起来，认为读马恩列斯的著作，就是‘轻视毛主席的著作’，就是‘厚古薄今’。他们把辩证唯物主义和《实践论》对立起来，甚至规定讲哲学只能讲《实践论》、《矛盾论》，多讲一点也不行。不学马克思主义哲学的基本原理，对‘两论’也很难理解得透彻深刻，可是对这一套作法不能反对，一反对就要给扣上‘轻视主席著作’的帽子。” 
　　稍稍研究一下这段话语，就不难明白为什么康生等人指责杨献珍“反对毛主席，反对学毛主席著作”；也不难明白为什么1964年“合二而一”成了反对毛主席的“罪证”。 
　　杨献珍6月12日的讲话很快就被人整理打印送往康生手中，杨却蒙在鼓里。7月，中共中央政治局扩大会议于江西庐山召开。7月14日，彭德怀元帅在会议上向毛主席递交《意见书》，对大跃进提出批评。而杨献珍6月12日的那篇讲话也已被康生作为重要反面教材而大量内部印发。8月，杨献珍赴庐山参加中共中央八届八中全会，彭德怀在这次会上被定为“反党集团”头目，杨献珍大为吃惊，这时才感到灾难即将临头。 
　　下庐山，回北京，一踏进中央党校的大门，杨献珍便感到气氛异常，有的人躲避着他，有的人向他投来同情、询问的目光。不几天功夫，杨献珍便坐在了被批判的席位上，康生早为他列定了令人胆寒的罪状：“杨献珍配合彭德怀，一文一武，一个在山上，一个在山下，疯狂反对三面红旗，反对毛主席，反对社会主义”。批判结束之后，杨被降职为中央党校副校长、副书记。他精神沮丧，请求下放到农村劳动锻炼。 
　　这一请求未获批准，但仍然给了他一把下台的梯子：准他到外地参观学习。 
　　所幸的是，这场风雨过后气温又渐渐转暖。1962年1月11日至2月7日，中共中央在北京举行扩大的工作会议（即七千人大会），刘少奇代表中央作书面报告和讲话，对1958年以来中央工作中的缺点错误作了总结，指出造成困难的原因是“三分天灾，七分人祸”。毛主席也在讲话中作了自我批评。 
　　接着，刘少奇于2月份在北京主持召开政治局常委扩大会（毛主席到外地没参加此次会议），进一步总结大跃进的教训。 
　　3月，全国人大第二届第三次会议在京举行，周恩来对“大跃进”以来政府工作中的缺点错误也作了检查。4月27日，中共中央发出《关于加强进行党员、干部甄别工作的通知》，指出“凡是在拔白旗、反右倾、整风整社、民主革命补课运动中批判和处分完全错了和基本错的党员、干部，应当采取简便的办法，认真地、迅速地加以甄别平反。” 
　　1962年6月，杨献珍“右倾”问题得到甄别平反，中央党校为他召开了甄别大会。杨献珍心情舒畅地认为党又恢复了尊重科学、尊重唯物论的优良作风，他应该进一步从哲学理论上入手帮助党总结经验教训，使党变得更成熟，更有朝气。他在讲课中重新批评“人有多大胆、地有多大产”是唯心主义哲学思想，批评浮夸谎报是个人主义思想的表现。 
　　讲课、写文章还不够，他还和彭德怀来往密切。彭德怀罢官住在挂甲屯吴家花园，此处离中央党校很近，骑自行车只需十几分钟就到。彭、杨二人早就是挚友，1942年杨任北方局党校党委书记，彭是北方局代理书记并兼过党校校长。那时彭建议将北方局调查室也归入党校领导，杨欣然同意；杨建议调查研究工作要与群众教育相结合，可否把群众喜爱的作家赵树理也调到调研室来，让他深入农村搞调查，用文艺形式教育群众？彭连连称是。两个人一文一武，脾气格外相投。赵树理于1943年秋天写出了《小二黑结婚》，杨献珍看后立即交彭德怀，二人都拍手叫好。可是此作怎么也不能出版，杨、彭二人便奔走呼吁，彭还特意题字以示支持，《小二黑结婚》才得以问世。小二黑，使彭、杨的关系更添一层亲近。当然，使他俩的两颗心贴得更近的是庐山会议，“一文一武，一个山下，一个山上”，仅仅是这句评语也足以帮助他俩的感情拴在一起了。杨常常到吴家花园去看望彭，并指派他的学术秘书王哲民为彭当学习辅导员。王哲民当时很年轻，30岁出头，对彭、杨都十分敬重。“文革”中这位年轻的秘书大祸临头，被指控为“两个反党分子的牵线人”，开除党籍携一家老小发配到河南农村。 
　　1961年11月7日，戴罪“参观学习”从外地归京的杨献珍，在给中央党校59班党员讲课时，第一次提出“合二而一”。他说，他出去参观了7个月，在西安时他借阅了几本志书。在《蓝田县志》中他发现有这样的记载：宋朝有一位思想家名叫吕大临，著有《老子注》两卷。据说此著已经遗失了。一位名叫晁公武的人大约读过此书，他介绍说，书的大意是“盖以老聃之学，合有无谓之元，以为道所出，盖至于命矣。”杨献珍认为“合有无谓之元”这句话很有意思，讲的是有和无的对立面的统一，这是中国古代光辉的辩证法思想。 
　　他说他还读到明代思想家方以智于1652年著的《东西均》一书。方在该书的《三征篇》中写道：“虚实也，动静也，阴阳也，形气也，道器也，昼夜也，幽明也，生死也，尽天地古今皆二也。两间无不交，则无不二而一也。……交也者，合二而一也”。这便是“合二而一”的出处。方以智和吕大临所讲的这些都是“对立统一”的思想。 
　　杨献珍又讲到“一分为二”的出处：“关于‘一分为二’，宋朝哲学家朱熹在他的著作中就已提出过。譬如他在《朱子类语》中写道：一分为二，节节如此，以至无穷，皆是一生两尔。又譬如他在《周易本义》上也提到：‘一每生二，自然之理也。’还有明朝医学家张景岳也提出过‘一分为二’。” 
　　杨献珍认为：“一分为二”、“合二而一”从两个方面阐述了对立统一规律。“中国的太极略，说它是‘一分为二’也可以，说它是‘合二而一’也可以。”他进一步对学员们阐述道： 
　　《老子》第十一章写道，‘三十辐共一毂，当其无，有车之用。 
　　埴以为器，当其无，有器之用。’——这里讲‘无’的作用讲得多么好！搞插秧密植的人就不懂得‘无’的作用。……矛盾的两个侧面是不可分离地联系在一起的，所以必须在对立的统一中去把握对立面。例如，必须在取和予的统一中去把握取，取时不要忘记予。要在购和留的统一中去把握购，购时不要忘记了留。……强调集体利益时，不要忘记了个人（社员）的利益。……强调不断革命时，不要忘记了革命发展阶段论。” 
　　“合二而一”就是这样提出来的，它的善良用意是很明白的，哪里有丝毫的“恶毒”之心呢？但是谁会想到，弥天大祸正等待着杨献珍。 
　　毛泽东第一次提出“一分为二”是在1957年11月的莫斯科共产党、工人党代表会议上。毛泽东一生之中只参加过这唯一的一次国际性会议，他亲率中国代表团赴会，成为全世界注目的人物，恰恰又是在这不同寻常的会议上他提出了“一分为二”，因此其意义就更加显得特别珍贵。面对64个国家的代表团成员，毛泽东宏亮的声音响彻莫斯科的会议大厅： 
　　“关于辩证法，需要作广泛的宣传。……我建议，要在各国党的政治局会议和中央全会上谈这个问题。……一分为二，这是个普遍规律，这就是辩证法。” 
　　不容置疑毛泽东对中国革命的伟大贡献，也不容置疑毛泽东是一位学识渊博的政治家、军事家，同时也是一位哲学家。“一分为二”——他运用这一通俗、形象的比喻来概括对立统一规律（即便是借用古人的话），足可见他思维方式的广博、深邃与机智、简炼。他的这一阐发，理所当然地在中国哲学界引起轰动，众多的文章围绕着“一分为二”讨论学习心得与体会也是顺理成章之事；甚至普通的老百姓也学会了并习惯了“一分为二”这个新鲜的哲学词语。而正好在这样气氛下，杨献珍却提出个“合二而一”，听起来确实有点不顺耳，似乎就是“一分为二”的反义词。 
　　“理论权威”康生当然不是外行，更不会连最普通的哲学常识也弄不明白。但是他却比外行更无知，而且横行霸道。他的兴趣不在研究哲学寻求真理，而在于拨弄是非整人坑人。 
　　1961年，杨献珍关于“合二而一”的讲话刚刚传到他耳朵里，他就像一只时刻伺机咬人的疯狗一样立即扑门而出了。他的惯用手法是告“御状”。而且告状的办法十分巧妙，获取一字半语甚至一个脸色，就可以拿在手中反复“发挥”，最后成为杀人的钢鞭。譬如1958年，他准备就“思维与存在同一性”问题向杨献珍开刀，“御状”是这样告成功的—— 
　　某日，康生到中南海拜望毛主席，正巧遇着主席刚从游泳池出来，头发上脸颊上滴着水珠，兴致极好，远远地给他打招呼。康生心中暗喜，马上趋步向前，几句寒暄之后不动声色地切入正题： 
　　“主席，我向您求教一个哲学问题，可以吗？” 
　　“什么问题？” 
　　“思维和存在有没有同一性？” 
　　这问题简直不成其为问题，太简单明白了！主席哈哈笑道：“当然啰！” 
　　康生连忙奏上一本：“可是杨献珍却说没有同一性？” 
　　“啊？”毛主席吃惊地收拢笑容，眉头皱起，“他怎么这样糊涂？” 
　　康生顺着梯子连忙往上爬：“看起来，这个问题应开展讨论……” 
　　毛主席沉吟不语，移步走进更衣室。 
　　康生的目的已经达到，喜孜孜地打道回府。 
　　其实，杨献珍何曾说过什么“思维与存在没有同一性”？ 
　　他只是在讲课中提到“思维与存在的同一性不是唯物主义命题，而是唯心主义的命题”。思维与存在的统一性；思维与存在有统一性，这两者是完全不同的概念。“这件衣服不是我家的，而是你家的”，此话落到康生嘴里就变成：“没有衣服，什么也没有！”变成与客观事实完全两样，这岂不是贼盗式的偷换概念吗？ 
　　1961年11月，康生当然没有放过告“御状”的机会。但是，毛主席对杨献珍的“合二而一”似乎并不在意，当时中国正从“三年困难”的低谷中向着经济的复苏迈着台阶，毛主席日理万机，他要集中精力调整农业，调整工业，解决八亿人民的温饱问题，大规模地搞阶级斗争运动的时机尚不成熟。 
　　康生并不气馁，他在等候着新的时机。而杨献珍还在继续宣传他的“合二而一”，不过只是“小打小闹”，仅仅局限于课堂里、讲稿之中。 
　　时光转眼之间过去了两年半。1964年春天，杨献珍终于不由自主地把自己陷入绝境。 
　　1964年4月3日，杨献珍给中央党校新疆班学员讲课，听课人很多，除学员外还有一些教职工。讲课的题目为《要学会掌握对立统一去做工作，在实际中尊重辩证法》。这是他花了许多时间和心血认真编写的讲稿。 
　　杨献珍首先引用毛主席1957年在莫斯科会议上的关于“一分为二”的讲话，接着又讲“合二而一”。他认为，既要讲“一分为二”，也要讲“合二而一”，两种提法是“对立统一”的两个方面，忽视了任何一方都会在工作中犯片面性错误。 
　　杨献珍的这次讲课篇幅长，观点突出，是对1961年11月7日那次讲课的重复与补充。康生一听到这次讲话的内容就坐不住了，他如获至宝，庆幸自己到底等来了搞垮杨献珍的好机会。正当他绞尽脑汁寻找下手之处时，中央党校的两名年轻教师，一个叫艾恒武，一个叫林青山，糊里糊涂帮了杨献珍的倒忙，给康生提供了整人的“突破口”。 
　　艾恒武时年38岁，林青山36岁，俩人是好朋友，都在中央党校当教员。4月3日，艾恒武听了杨献珍的讲课，觉得收益匪浅，一下课他兴致勃勃敲开林青山家门，向林传叙了杨老讲课的内容，并建议二人合作，就“合二而一”问题合写一篇文章。林青山欣然应诺，两个年轻人说干就干，当晚就在一起写出了五千余字的初稿，几经修改，定名为《“一分为二”与“合二而一”——学习毛主席辩证法思想的体会》，交哲学组长黎明过目。 
　　黎明时年45岁，待人宽厚热忱，艾恒武和林青山都视他为老大哥。他当时兼任《光明日报》理论部特邀编辑，有权力也有义务向该报推荐、编辑好稿子，因此他把艾、林二人的文章送往报社建议采用。很快《光明日报》于5月29日刊出了此文。 
　　文章发表得这么顺利、迅速，艾恒武、林青山心里当然十分高兴，他们哪里知道康生正在暗中张网以待，他俩是“顺利、迅速”地碰在了康生的网上。他俩的稿子刚刚送到《光明日报》，立即就有人送给康生审查。康生如获至宝，指示“尽快见报”，他要先从艾恒武、林青山这两个倒霉鬼的身上开刀，再寻根究底进一步揪出杨献珍。 
　　康生当时是中央政治局候补委员。他从1957年起就分管中央党校的工作，从此更加摆出“党内理论权威”的架子，在党校内以“太上皇”自居，颐指气使，不可一世。为了控制党校，他将自己的老婆曹轶欧安插于校内，希望她能步步高升掌握大权。谁知杨献珍却处处成为曹轶欧的绊脚石，杨的学生们甚至敢于骂曹轶欧是“最无聊的女人”。康生对杨献珍的切齿仇恨，冰冻三尺非一日之寒。 
　　康生忙碌异常，组织人马写文章，开展一场批判“合二而一”的紧张战斗。他指示道：“报纸上要摆出学术争论的样子，同意杨献珍观点的文章也要发，而且在版面安排上要轮流坐庄。” 
　　行动神速，6月5日，《光明日报》发表第一篇与艾、林的观点针锋相对的文章《“合二而一”不是辩证法》，作者署名“项睛”。接着，《光明日报》开辟专栏，就“合二而一”问题展开“学术讨论”。 
　　中央党校停课，集中全力批杨、批“合二而一”。艾恒武、林青山、黎明、王哲民、黄静华（杨的秘书）等人被轮番轰炸，杨献珍更是天天挨不完的批斗。康生、陈伯达忙得不亦乐乎，走马灯式地轮番跑往党校指挥大批判。 
　　仅仅批“合二而一”是嫌不够的，7月24日，康生在批判会上作指示：“党校的斗争，从‘合二而一’必然要向另外方向发展。理论上一定会发展向‘思维和存在的同一性’问题上去；政治上一定会发展到1959年杨献珍的讲话问题和1962年的翻案风问题上。还有党校的办校方针，对待学毛著的态度问题……” 
　　在中央党校的校园内外，有许多同志因“合二而一”问题而遭到株连，更有不少人被残害致死，最令人震惊和痛心的例子是孙定国、黎明二人的自杀。 
　　1965年9月，杨献珍被罢掉在中央党校的一切职务，逐出校门，“调往”哲学研究所。 
　　转眼之间，轰轰烈烈的“文化大革命”开始了，杨献珍更加坠入无底的深渊，随着一批批“走资派”被打翻在地，他的罪行更一步步加重——他成了一切“牛鬼蛇神”和“反动派”的理论帮凶，成了一切“错误路线”的代言人。 
　　1967年5月18日，杨献珍被造反派从哲学研究所揪回中央党校，送进私设的牢房。第二天，他被推上批斗台，康生的老婆曹轶欧亲自操纵批斗大会。杨献珍此时已71岁，年迈体衰，哪里经得起折腾？但是批斗者们高声朗读着“革命不是请客吃饭”的语录，将杨掀翻在地驾起“喷气式飞机”，又强令他下跪向革命人民请罪，如此还嫌不够味，还要叫他在地上学狗爬。曹轶欧不愧是酷吏康生的老婆，她假惺惺地批评批斗者：“这是谁叫干的？70多岁的老人了，怎么让人家学狗爬？”转过身便又是另一副嘴脸，鼓动造反派们杀向杨家，翻箱倒柜地抄家，不久又把杨献珍从所住的“红霞公寓”扫地出门。 
　　1967年9月23日夜晚，杨献珍被荷枪实弹的武装人员押上囚车，不知此去何方。到了目的地才看明白，是进了一所军队的监狱。从此，他开始了漫长的铁牢生活。 
　　在监狱里，他提出要看报纸、看文件。他说：“我是中共中央委员，是全国政协常委，我要学中央文件！”看守人员回答他：“你屁也不是，你是反对毛主席的反革命！” 
　　“我没有反对毛主席！”杨献珍只感到一颗真诚的心难以被人理解，不仅仅是“秀才遇着兵有理说不清”，就连秀才遇着秀才也说不清有理无理了！他在牢房里拼命写申诉材料，《关于“合二而一”问题的申诉》、《关于“思维和存在的同一性”问题的申诉》、《关于……》，但是这些申诉却成了他新的“罪证”。 
　　年近七旬的老人啊！那份坚毅、那份忍耐、那份等待，似乎是全部化作了一股生命之流，支撑着他，既使是噩耗频传： 
　　孙定国受到陈伯达的当面唾骂，不堪屈辱，跳入冰窟窿；黎明被迫投井自尽…… 
　　“合二而一”的队伍，像滚雪球一样地在扩大。全国最大的“合二而一”分子杨献珍被撤职，调出中央党校，从副校长降为中国科学院哲学研究所的副所长。 
　　1966年的夏天，本已久久动荡的中国，似是更加的变本加厉了，“文化大革命”开始了，数千年的祖国文化遗产开始遭到一场空前的浩劫。 
　　杨献珍似乎是被恶梦缠身了，怎么也挣脱不出来。从批判“合二而一”开始，他就是老“运动员”了，在这场风暴中又要扮演哪个推不脱的重要角色呢？ 
　　1967年5月18日，中央党校的造反派把杨献珍从哲学所揪回党校，关押在私设的五十二号楼临时监房里，并由曹轶欧多次主持批斗会对他进行批斗。 
　　一次，造反派批斗杨献珍。这时，康生已给杨献珍定了性： 
　　“反动的‘合二而一’鼓吹者”，“反革命修正主义分子”、“里通外国分子”、“大叛徒”、“三反分子”……远比1964年厉害多了。大礼堂的墙壁上，贴着什么“打倒反动分子杨献珍”、“打倒反动透顶的‘合二而一’论”、“打倒反革命修正主义分子杨献珍”、“杨献珍不低头，就叫他灭亡！”等等。训练有素的积极分子们围着杨献珍，质问、批判、吼叫和口号声交织在一起，震耳欲聋。批斗会，在一片“打倒”的口号声中结束。 
　　当汽车把杨献珍送回住所时，一群小“红卫兵”又把汽车围了起来，他们让另外一个老人和杨献珍跪在地上，用棍子敲打着。年逾古稀的杨献珍被用“喷气式”折磨了半天，已经支持不住了。当时，烈日当空，火辣辣的太阳，连过路人都晒得汗流浃背，而两位老人却在太阳底下罚跪。 
　　1967年23日晚10时，康生的计划终于收网了：他借中央名义下令逮捕杨献珍。随即送往北京郊区一所军区的监狱关押。此时的杨献珍已是71岁高龄。 
　　杨献珍两次坐了国民党的牢，不过7年。他没有想到，一个正直的忠实的共产党员，在全国解放以后，竟又坐牢达8年之久。从1967年5月18日被囚禁，到1975年5月19日被释放，前后整整8年。出狱后，他又被流放了3年多。 
　　在狱中，他回顾自己所走过的历程。从参加革命起，两次被投入国民党的监牢，在那里与同志们一道向敌人展开了长期复杂的斗争，并在铁窗中学习马列主义理论，坚定了共产主义必胜的信念。在战争岁月，他把妻小送往延安，个人在抗日前方过着戎马生涯。解放后，他为办党校和宣传马克思主义不遗余力，问心无愧于党，无愧于人民。 
　　在监狱里，饮食卫生条件受到限制，加上高龄，他患了严重的颈椎结核，病情发展到胸腔。在胸腔内形成了大的脓肿灶，压迫食道，连喝水都感到吞咽困难，生命垂危。这一消息被周恩来知道后，立刻指示安排住院治疗。这才使杨献珍转危为安，死里逃生。治愈后他又返回监狱。 
　　在狱中，在没有任何资料的情况下，他凭着惊人的记忆力，继续写着关于“思维与存在的同一性”、“合二而一”、“综合基础论”等问题的申诉，毫不动摇地坚持自己的学术观点。 
　　1971年1月，中央党校革命大批判写作组发表了一篇“万言谤文”：《哲学战线上的一场严重斗争》，以为这是对杨献珍毁灭性的一击。 
　　1975年5月19日，在杨献珍监禁8年，年近8旬之际，又被流放到陕西潼关。5月20日，到潼关的第二天，押送他前来的中央专案人员突然宣布：他被开除出党。原来中央专案组第一办公室作了《关于叛徒、里通外国分子杨献珍的审查结论》，决定正式开除杨献珍出党。他拒绝签字，并连续给毛泽东写了三封申诉书。直至此时，他还坚信中共是马克思主义的党，是会实事求是地解决问题的，而他的不白之冤只是暂时的。 
　　8年的与世隔绝，3年的流放，到底是什么力量支持着他度过这风雨如晦的岁月？或许杨献珍自己的话说得最清楚—— 
　　“过去在国民党的监狱里，精神是旺盛的。有一次‘带镣长街行’，脸上毫无愧色，心里是骄傲的、自豪的。后来呢，虽然给我这个共产党员戴了那么多帽子，我还是毫无愧色。入党以来，我没有作过任何一件不敢向党交待的事情，没有背着党作过任何一件不利于党、不利于人民、不利于民族的事情。” 
　　1978年12月16日，中共中央为“六十一人案”正式平反。杨献珍终于结束了长达10余年的监禁生活，回到北京。 
　　党和人民给了杨献珍以新的生命和力量。10余年的监禁与流放，使他与世隔绝。现在他重获自由，虽然年事已高仍不断地阅读、写作，要把失去的宝贵时间夺回来。他不顾年迈和病残的身躯，积极参加哲学理论界的拨乱反正的斗争，接连写出了致“哲学研究”编辑部的三封信、《“思维和存在的同一性”问题论战的部分简述》等论文。1980年6月，他的论文集《尊重唯物论，尊重辩证法》一书由湖北人民出版社出版。8月，《什么是唯物主义》一书由河北人民出版社出版。 
　　1981年1月，杨献珍的第三部著作《论党性》由河南人民出版社出版。这本书受到广大党员和读者的热烈欢迎，出书后仅两个月又印行了第二版。8月又发行第三版，总发行近40万册。这本书包括了他从40年代初到80年代初论述党性问题的主要著作。同月，《我的哲学“罪案”》一书，由人民出版社出版。这是杨献珍为捍卫马克思主义哲学基本观点，为捍卫真理，与邪恶势力作殊死斗争的记录，是他与党和人民的事业同呼吸共命运的写实。 
　　岁月、疾病、迫害，使他的腰弯了，背驼了，走路也很困难，但是他的目光是清澈的，安详的，他的神态是坦然自若的。他认定了马列主义的真理，毕生按照这个真理立身行事。这是他的信念，是他在任何艰难困苦面前获得力量的根源。 
刘澜涛14个月被批斗1000多次
　　1966年11月中旬，早来的风雪笼罩了西北大地。南开大学红卫兵派往西安的“抓叛徒战斗队”，一连数日围着中共西北局的办公大楼。他们在各办公室冲进冲出，在各机关各单位串连游说，诬称西北局第一书记、兰州军区第一政委刘澜涛是“大叛徒”。 
　　在大雪纷飞的一个深夜，工作劳累了十几个小时的刘澜涛，在回家的途中被“战斗队”迎面拦住汽车，狂暴蛮横地揪走了。辽阔的大西北，陷入了一片无政府的混乱之中。刘澜涛被卷入了“抓叛徒”的漩涡中，落入了难以解脱的魔难。 
　　“打倒大叛徒刘澜涛，解放大西北！”荒谬绝伦的口号，连大戈壁的沙石都被盅惑进来了。不仅陕西、甘肃、宁夏、青海，连边远的新疆，也都在“彻底砸烂”、“凯歌阵阵”的疯狂旋律中，成立了各种各样的“抓叛徒”组织，找出各种各样的理由，采用形形色色的残暴手段，对刘澜涛进行揪斗、折磨和迫害。 
　　在10年浩劫中，刘澜涛经受批斗的次数，可能是全国的最高记录。仅从1966年11月中旬，到1968年1月的14个月中，对他进行的各种批斗会，竟达到1000多次，平均每天批斗3次以上。每次批斗会，少则几十人，多则达24万人。 
　　他被捆绑在大卡车上进行游斗的次数，也是创记录的。造反派把他的双手反剪在背后，用粗麻绳，五花大绑，紧紧地捆在卡车上，脖子上挂着一块沉重的黑牌子，头上戴着纸糊的高帽子，红卫兵押着他，从酷暑到“三九”，经年不息。他几乎被斗遍了西北各省的大中城市。每次游斗，从大街到小巷，竟日不止。每次游斗时，文斗之外，必伴以武斗；武斗每每多于文斗。造反派随时跳上卡车，任意辱骂，随意拳打脚踢，然后扬长而去。昨日，还是夜以继日地组织西北人民进行社会主义建设的领导者，今日一下便成了“叛徒”，被踩在脚下，任意蹂躏，西北高原湛湛的蓝天，顿时黯然失色。惨无人道的刑法和恶作剧，一次复一次地使用，终于摧残了刘澜涛的听觉，他的两耳被震聋了。 
　　然而，最难以忍受的，还是由战斗队在夜间召开的几十个人出场的小型批斗会。在昏暗角落里，战斗队强迫刘澜涛跪在砖头上，什么惨无人道的刑法都用过了，比30年代在国民党的监狱有过之而无不及，刘澜涛几次被折磨得死去活来。 
　　1968年3月，康生派人用专机把刘澜涛押回北京，关押在西苑一所临时监狱里。为了强迫承认他是“叛徒”，专案组人员对他突击审讯逼供，白天滥用刑法，夜晚不让他睡觉。4个看守人员采用车轮战法，来回推他，逼他交代“叛徒”罪行。只要他稍微打个盹儿，便用脚蹬他。每天两顿饭，每顿一个窝窝头，几片发了霉的咸菜，用饥饿逼他低头。牢房中冰冷潮湿，刘澜涛手脚都生了冻疮，脚指甲冻掉了，吐血、肾炎、腹痛、小便不出、阑尾炎，各种疾病一齐发作，哪有求医治病的权利！医生奉命，不许给他治病，作手术不进行麻醉，痛得刘澜涛几乎死在手术台上。各种折磨严重摧残了刘澜涛的健康，使他瘦骨嶙峋，体重由70多公斤下降到不足40公斤了。 
　　刘澜涛的爱人刘素菲，十几岁时便在陕北参加了革命，是抗日军政大学第一期学员，董必武亲自介绍她加入中国共产党。她先后担任过陕甘宁边区妇教会宣传部长，党的七次全国代表大会候补代表，三届人大代表，中共北京市委组织部长，中共西北局办公室主任，是一位献身革命的女中佼佼者。 
　　她仅仅因为是刘澜涛夫人，便被宣布隔离审查，逼她揭发丈夫的“叛徒”罪行。还把保险柜上的铁门，用铁丝拴挂在她的脖子上，押着她在西安的大街小巷游斗。铁丝深深勒进她的肉里，沉重的大铁门勒得她昏倒了，造反派揪着她的头发提起来，便是一顿毒打。游斗过后，把她关在一个地下室，几天几夜不给水喝，不给被子盖，不许睡觉，任地下室的蚊叮虫咬。 
　　专案组还把一堆破旧的鞋子用绳拴起来，挂在她的脖子上污辱她，一面向她喷射污言秽语，一面把燃烧着的烟头，从她的衣领里塞进去。刘素菲硬是用自己的皮肉去熄灭了一个个火红的烟头。愤怒的刘素菲咬紧牙关一声不吭。一天晚上，刘素菲回到家里，孩子们看到妈妈满脸是伤，衣服上血迹斑斑，两臂和双腿红肿，当他们含着眼泪给妈妈换药时，从她的衬衣里面竟然掉下许多烟头来。孩子们看到妈妈前胸后背到处是紫黑溃烂的烧伤，抱着妈妈失声地痛哭了。 
　　1967年8月间，康生在接见西北地区造反派赴京代表时，竟无中生有、极力煽动地问道：“刘素菲是特务，为什么不批斗？”他责怪造反派不该“打内战”而“把大特务刘素菲放在一边”。奉此旨意，专案组对刘素菲的逼供和迫害，更加残暴更加升级了。严冬，他们不许家人给她送棉衣，每天有三个打手轮番对她进行逼供，她一次又一次地晕倒了，造反派一又一次地揪住她的头发，把她的头往水泥地上撞，撞得她头破血流，头发被一绺一绺连着头皮拽了下来。 
　　1968年元旦，在应该是万家团聚欢乐的日子，刘素菲悲惨地离开了人间。5天以后，专案组才通知她的孩子们，说刘素菲是跳楼自杀的。孩子们问专案组他们的妈妈是怎么自杀的？回答是：“你们无权过问这些。”孩子们要求把妈妈死的消息告诉爸爸刘澜涛，让爸爸向妈妈遗体告别，见最后一面，却遭到专案组蛮横的拒绝。专案组还轻蔑地说：“你们的母亲自杀了，自杀就是叛徒。火葬及一切费用自理，骨灰不能存留安放！”孩子们无可奈何，只有带着妈妈的骨灰，到处辗转躲藏，最后悄悄地安放到陕北米脂老家。孩子们不相信妈妈是自杀的。在他们的心目中，妈妈不仅心胸开阔，对党忠诚，而且还发现妈妈在一封信上写着：现在为什么在大量迫害老干部？这不是毛主席的主张，是一个阴谋。既然她已看穿这是一个阴谋，自己又无任何问题，为什么在事情还没有弄清楚自己就先去自杀呢？她时刻被人看守着，看守的人怎能不管而任她去跳楼呢？专案组在宣布她自杀的第二天，便立即将遗体火化，为什么那么迫不及待呢？这又有多少费解的谜！ 
　　让人们难以猜测啊！刘素菲含冤去世的消息，刘澜涛是在7年以后才得到通知的。 
　　刘澜涛被打成“叛徒”，爱人被迫害死了，大儿子刘冀阜也被株连打成了“反革命”，14岁的小儿子刘冀燕因不承认爸爸是坏人，也被揪斗。逼得到处流浪。后来在安庆学开汽车，专案组人员知道后指责说：你们知不知道汽车是四条腿，跑得快，怎么能让叛徒的儿子驾驶方向盘？！更有甚者，刘澜涛在中学读书时的一位教英语的李老师，因教过的学生被打成“叛徒”，也受株连挨整了。造反派批斗他说，你的学生这样坏，同你的教育有关！这位80多岁高龄的老教师自豪地说，我以有这样的学生为荣，你们要整他，那是你们的事！ 
株连一大串
　　在十年浩劫的悲惨岁月，因所谓“61人叛徒集团案”而身遭此祸的还有： 
　　中央组织部副部长李楚离，也是当年在北平军人反省院同敌人进行过英勇斗争的坚强共产党员之一。“文革”开始后，他自然也在劫难逃，成为“61人叛徒集团”成员之一。1966年9月18日，曹轶欧跑到中组部，主持召开了“中组部和中监委联合揭盖子大会”，李楚离也被揪了出来，被诬为“刘邓黑司令部的大干将”，“安子文反革命修正主义集团的副帅”，“彭罗陆杨反革命集团的重要成员”等等，给他罗织了许多子虚乌有的罪名。大会点名揪斗之后，便被关押进了北京卫戍区的监狱，从此便开始了频繁的审讯和揪斗。从1968年2月12日到11月8日的9个月中，在李楚离专案组的《审讯记录》中，就记载了李楚离被刑讯揪斗了194次。有时竟一连6天对他进行文批武斗。专案组的成员站成一个圈圈，把李楚离围在中间，你推过来，他推过去，你一拳，他一脚，对他“加压力”，“整态度”，逼他承认是“叛徒”，交代“叛徒”罪行。由于受李楚离“叛徒”冤案的株连，37位高级干部也被立了案，中央29个部门和24个省市的1604名干部受到审查，唐山地区737人被戴上叛徒特务或走资派的帽子，遭到揪斗。2995人在这一冤案中死于非命，84000余人受到株连的迫害。 
　　被敌人逮捕关押在草岚子监狱的孔祥祯，1932年因病“保外就医”出狱，这是党中央早就有定论的。1966年8、9月间，康生派人向孔祥祯调查薄一波等人1936年出狱经过。 
　　孔祥祯实事求是地说明了经过的详情，却因此给自己招来横祸。孔祥祯便也成了“叛徒”。“揪叛徒战斗队”便开始了野蛮的揪斗和凶狠的抄家，逼他承认自己是“叛变自首”的“叛徒”。他越是坚贞不屈，揪斗便也越是升级和凶狠。1967年底，他被逮捕关进了监狱，在经历了8年囚禁之后，于1975年5月25日，拖着一双被整残了的腿，流放到湖北宜昌。 
　　冯基平，1930年，19岁的他考入北平中国大学，1931年入党，从事职业革命，曾任过辽宁省辽阳县委书记，1932年因叛徒告密被关进草岚子北平军人反省院。这个20岁的年轻共产党员，坚定顽强，活泼机警，在狱中党支部的领导下，斗争得非常英勇出色。在“文革”开始，“揪叛徒”妖风卷来之际，也成了“中国人民的头号敌人——大叛徒”，关进了秦城监狱，度过了整整9年牢狱生涯。 
　　原中国人民大学党委书记、1963年调任中共西北局书记处书记的胡锡奎，在西安同刘澜涛一起被揪斗时，他不仅实事求是地讲了他们当年在国民党狱中的斗争情况，还如实地讲了当年陈伯达在狱中的动摇表现，他因此在“叛徒”罪名的基础上又加了一条“攻击无产阶级司令部”和“现行反革命”的罪名，被投进监狱。不堪忍受的侮辱、折磨，使他患了胃癌，大口吐血不止。医生诊断，尚属早期癌症，应当立即送医院手术治疗，竟遭无情拒绝。1970年10月，当他半身不遂的妻子携着孩子，急急赶到他身边时，他已不能睁眼，不能说话，连一个字的遗言也未留下，便与世长辞了。 
　　1950年解放西藏时，王其梅是先遣队的司令员和政委。 
　　此后，他把全部身心都贡献给了西藏的解放和建设事业。他身患重病，但谢绝组织把自己调到条件较好的地区工作。他恳切要求组织说：“我活着就在西藏工作，死了就埋在西藏，如死在内地，骨灰也要送回西藏。”这位热爱祖国边疆的优秀同志在“文革”开始后同样被江青、康生扣上“大叛徒”、“刘少奇在西藏的代理人”的罪名，仅53岁的年华就冤死了。 
　　大庆油田副总指挥王新波，在开发建设大庆油田中，为我国石油工业的兴起，作过积极的贡献。但1967年1月，同样被卷进了“叛徒”冤狱，受到极为残暴的揪斗，耳朵被打聋了，右臂被打残了，得了肺气肿和肺心病。腿浮肿得像两只大水桶而死于非命。中央监委候补委员刘慎之、中央档案馆第二档案馆长胡敬一，也都被康生、江青的魔掌残害致死。 
　　陕西省工会主席刘文蔚，因为愤怒批驳对刘澜涛的污蔑，耳朵被打得流血脓不止，腿上被注射毒针，溃烂不已。但是不许他住省医院，不许报销药费。1976年病危离不开输氧时，他却被赶出治疗单位，三度心衰，身体浮肿，加上无医无药，心脏病急剧恶化，最后含冤而逝。 
　　“61人叛徒集团案”不仅生者受难，而且连死者也遭劫。 
　　1940年在百团大战中，指挥部队英勇战斗壮烈牺牲的决死第三纵队的政治部主任董天知；在太原城内被日军杀害的山西工委书记张友清；领导鲁南人民进行抗日战争、1941年不幸被敌人活埋于苍山县的卓越领导者鲁南区党委书记赵镛； 
　　1948年在临汾战役中，把热血洒在古卧牛城下的二十四旅旅长王墉将军；建国后，为社会主义建设事业耗尽心血献出生命的北京市军管会秘书长韩钧；第一机械工业部副部长李力果；国家计委副主任张玺等等，他们的英魂也被卷进“叛徒”的漩涡中，亲人遭受株连，墓碑被捣毁，墓穴被挖掘，骨灰被丢弃，遗照被撕成碎片，遭到可怕的亵渎。 
　　…… 
　　一出出被迫害的悲剧，一幕幕壮烈的反抗拼搏，真是史无前例，惊天地，泣鬼神。当年在北平军人反省院草岚子监狱同敌人英勇斗争过而1966年还健在的传奇般的英雄共产党人，像马辉之、王鹤峰、刘亚雄、刘有光、刘聚奎、张彭德、唐方雷、贺致平、刘尚之、朱则民、刘子久、刘昭、王德、傅雨田、赵林、冯乐进、王玉堂、张振声等，谁又不是在这场灾难的漩涡里，被整得死去活来，谁没有经过英勇顽强苦苦不息的斗争呢！不过，他们在万般不幸中毕竟还是有幸的，因为他们在坚持斗争的劫后余生中，看到了真理的胜利，看到了那些阴谋家的可耻下场。而另外一些当年没有死于敌人屠刀下的英雄的共产主义战士，却在这场浩劫的漩涡里，被夺去了宝贵的生命，永远被夺去了他们为人民工作的权利和机会。 
永远翻不了的铁案
　　康生、江青一伙一手炮制的“61人叛徒集团”冤案，一直引起国内外的瞩目和关注。尽管康生一口咬定，说这个“叛徒集团”红头文件说了，是“永远翻不了”的“铁案”、“钢案”，并对被诬陷的人，采用各种卑劣的手段，进行威逼利诱。然而，受害者本人和被株连的众多遭劫者，为坚持真理和恢复历史的本来面目，一直在申诉、在抗争。 
　　刘澜涛、安子文、杨献珍、周仲英及所有被诬为“叛徒”而尚健在的人们，没有不据实申诉的。 
　　但是，在康生、江青作威作福的年代，申诉就等于“翻案”，就是“阶级斗争新动向”。当事者本人申诉只能给自己带来更大的灾难；如有敢于实事求是者出来仗义执言，便立即会被戴上“右倾”、“翻案”，“阶级立场不稳”等大帽子。以致旧的冤狱未平，新的冤狱又起。 
　　1976年10月，“四人帮”被粉碎了。但是，“左”的霜冻仍然僵化着人们的头脑，麻木着人们的手脚。被康生诬陷的所谓“叛徒集团”仍然得不到平反。当作处罚流放在外地的安子文、刘澜涛、杨献珍、唐方雷等许多人，仍然留在原地被严密监视着，不得越雷池一步。 
　　1977年11月11日，1936年春向狱中党支部传送中央指示的当事人孔祥祯，再一次恳切地向中央写信，把1936年北方局如何提出，党中央如何批准，柯庆施如何布置给徐冰，徐冰又如何通过他，两次给狱中党支部传达中央指示以及后来出狱的经过，都作了详细的令人信服的说明。他恳切地说： 
　　“这不是我个人的问题，而是事关几十个干部政治生命的大事，若不及早报告中央，一旦个人命尽，真会使我死不瞑目，遗憾九泉了。”因为了解这一问题的当事人，只有他一人了。 
胡耀邦、邓小平的指示
　　1978年初，胡耀邦在中央组织部召开的第一次工作会议上，明确地提出，从现在开始，由陈野平副部长负责，贾素萍、倪书林等同志参加，成立一个老干部接待组，认真作好接待老同志的来信来访工作。年老体弱走不动的，可以用车接来；患病在床来不了的，应该登门拜访，到他家里，到他的病床前，倾听意见。只有拨乱反正，平反一切冤假错案，我们的党我们的社会主义新中国才有希望。 
　　胡耀邦担任中组部长，给冤狱的受害者带来了希望。那些送到中组部要求平反的申诉信件，有的是受害者本人写的，有的是他们的家属子女写的，字字句句是那么殷切。1975年曾因给邓副主席写信申诉，要求给徐子荣和“61人叛徒集团”平反而被“四人帮”打成反革命、反复惨遭迫害的孟松涛，这时又带病奋笔疾书，要求为已被迫害死的亲人徐子荣平反昭雪。邓小平同志看到这封申诉信后，在上面批示道： 
　　“这个问题总得处理才行，这也是实事求是的问题。”这个申诉和批件都转到了中组部，恢复党的实事求是的思想政治路线的号角已经吹响，像日月经天，江河行地，不可阻挡了。 
　　1978年夏天，中组部决定由贾素萍、倪书林、周曦和、张汉夫4人对“61人案”进行调查研究。为了减少阻力，独立进行拨乱反正工作。 
　　贾素萍4人来到西直门国务院招待所，第一个访问了住在那里的薄一波。在传达室一见面便亲热地问候：“薄一波同志！您好。”这次中组部派来的人不仅亲切地称他是同志，还说明了中组部派他们来进行调查研究的决定。薄一波听了很激动，这是12年来他第一次激动。贾素萍说：“今天我们先来看看您，联系一下，请您根据自己的健康状况，定个时间，我们再来听您的意见。”薄一波高兴地说：“我的身体很好，不必另约时间，今天就谈，行不行？”他把中组部长派来的4位同志请到自己住的房间坐下，一口气谈了7个多小时。 
　　在炎热的夏天，贾素萍等4人在北京到处奔跑。先后找到周仲英、马辉之、刘有光、朱则民，和他们逐一座谈，倾听意见。 
　　8月初，贾素萍一行4人来到安徽合肥。一下飞机就像掉进蒸笼里，炎夏闷得他们喘不过气来。可是，他们不顾这些，立即驱车前往安庆，在一间小平房里访问了刘澜涛。刘澜涛从西北被揪到北京，在监狱关了8年。1975年5月28日从监狱放出来，但仍把“叛徒”的帽子扣在他的头上再强行下放到安庆。他曾写过一首小诗，抒发当时的情怀：“一九七五五二八，十年幽禁总作罢。人海苍茫君何往，党是亲娘神州家。” 
　　无论往那儿发落，刘澜涛对党对人民的赤子之心是坚贞的。在安庆见到中组部派来的人，申述当年在狱中同敌人作斗争的事迹，以及家人在“文革”中的遭遇。坚持理智的刘澜涛，这时也激动得热泪滚滚了。 
　　安子文在淮南受到部里来的同志的亲切问候与关怀，像委屈的孩子那样痛哭不已。 
　　为了在访问时更真切地把握情况，研究时又能更好地集思广益，贾素萍等4人同心协力，一块调查访问，一块研究分析，一块整理材料，共同起草报告。他们在安徽访问结束后，又马不停蹄地到天津、到山东、到吉林，10月中旬又折到西安。在西安远郊兴平县的一个农村。人人都知道有个“大叛徒”唐方雷住在村里。他们真想看看是怎么回事。可又不敢接近他们。70多岁的唐方雷和老伴赵辉两人，完全孤立地住在一间一无所有、四壁透风的家舍里，地上只有一小堆红苕——这就是他们赖以为生的粮食。两个老而残疾相依为命的伴侣，常常合力地拉着一辆破架子车，往返50多里，去拉吃的烧的，拉粮运肥。当年在北方局作为秘书科长的赵辉，抱着来访问的贾素萍，痛哭失声。 
　　4个人到处奔波，调查访问，夜以继日地查阅档案，研究材料，还要冲破种种阻力，付出了多少辛劳啊！累得贾素萍心房纤颤犯了心脏病。他们越是深入调查访问，越是客观地分析研究情况，便越发现康生们对61人诬陷的荒谬和不可容忍。草岚子监狱进行的斗争，是艰苦卓绝、昭若日月的。许多人早已坐满刑期，但就是因为他们政治上不苟且，不怕敌人杀头枪毙，不向敌人反省低头，所以一直继续被囚禁狱中，长达五六年之久。这是连敌人的档案中都有记载的，怎能反被说成是“本来就企图叛党保命”呢！ 
　　更令人震惊的是，这批共产党人在1936年出狱的经过，康生本人不仅早就十分清楚，而且还曾在许多场合多次地肯定和赞扬过。比如，1943年，薄一波在延安时，康生当面赞扬说，北方局营救关在草岚子监狱这批党员干部出狱，作得对，作得好。又如，1945年，他同安子文谈话中，当安子文说到1936年出狱的经过时，康生说，这事我们知道。1948年春节前夕，他在一次讲话中还详细说到1936年这批同志的出狱经过及意义。 
沉冤昭雪
　　贾素萍、倪书林一行4人调查访问的大量事实，彻底否定了康生、江青一伙的谎言，戳穿了他们栽赃诬陷制造冤案的阴谋。经历4个多月，11月20日，中央组织部向党中央写出了详细的《关于“61人案”的调查报告》。 
　　这份调查报告，首先明确提出：61人案是一起重大的错案。这件事是1966年8月由康生重新提出来的。调查报告共分7个部分：（一）“61人案”是一起重大错案。（二）61人在反省院的表现。（三）61人出反省院的经过。（四）61人出狱后的情况。（五）“文化大革命”前，中央审查61人这段历史的情况。（六）“文化大革命”期间，专案审查中的问题。 
　　（七）调查的结论和处理意见。调查报告还有23份附件。中组部在调查报告的第七部分提出： 
　　“我们认为，在‘文化大革命’中提出的所谓薄一波等‘61叛徒集团’是不存在的，是一个大错案。我们对这一重大案件的结论和处理意见是： 
　　“薄一波同志等在反省院对敌斗争的表现是好的。出狱时他们在敌人拟好的‘反共启示’上按了手印，并发表在当时平津的报纸上，是执行党组织的指示。当时北方局的决定，不是刘少奇同志个人的意见，参予决定这个问题的还有柯庆施等当时北方局的领导同志。1936年，张闻天同志是中央的总书记，他的批复，应该看作是代表中央的。许多同志说明，毛主席曾向他们表示中央知道他们出狱的经过，这一点应该认为是可信的。中央和北方局根据当时华北民族斗争和阶级斗争形势以及薄一波等同志在反省院的表现，指示他们可以履行敌人规定的手续出狱，以便为党工作，这是组织上在当时特定的历史条件下采取的特殊措施。” 
　　“对那些根据党组织指示，在敌人拟好的反共启示上按手印并登报后出狱，在‘文化大革命’中被错误处理的同志，应恢复党籍，恢复原工资级别，酌情安排适当工作。因这一问题而使其家属、亲友受到株连和错误处理的，也应改正过来。 
　　已经去世的，应做好善后工作。” 
　　1978年11月13日，在为中共十一届三中全会作准备的中央工作会议上，陈云在讲话中说，薄一波等61人“出反省院是党组织和党中央决定的”。12月13日，小平同志在会上提出：“凡是过去搞错了的东西，统统应该纠正。” 
　　中央工作会议以极大的关怀，批准了中组部《关于“61人案”的调查报告》。1978年12月16日，以中发〔1978〕75号中共中央文件，发到全党。这个长达12年之久的重大冤、假、错案，终于得到平反昭雪。案中许多被迫害流放到外地的同志，相继回到北京，重新走上了工作岗位。 
　　1979年元月25日，中共中央在北京为被迫害致死的廖鲁言、胡锡奎、徐子荣、刘锡五、王其梅等5人，举行了隆重的平反昭雪追悼会。 
　　1980年6月25日，党中央在全国政协礼堂，为杰出的组织活动家安子文，举行了隆重的追悼会。 
　　在“文革”中因这一案件被迫害死的其他同志，也由他们生前所在的省和单位，分别为他们举行了平反昭雪追悼会，妥善地处理了善后问题。
第十章　我哭豺狼笑      1976年“天安门广场反革命事件”真相
　　人们抒发对好总理周恩来的悼念之情、痛斥“四人帮”的倒行逆施，表达对代表党的正确领导的邓小平的支持，却被定为“反革命暴乱性质”。这是毛泽东在世时发生的最后一大冤案。 
周恩来逝世
　　1976年1月8日，中共中央政治局常委、副主席、国务院总理、全国政协主席周恩来逝世。 
　　1月9日，中共中央、人大常委会、国务院发出讣告。噩耗传出，举世哀悼。 
　　1月10日，共和国领导人，党、政、军各部门负责人，爱国民主人士的代表，以及首都群众1　　多人，怀着沉痛的心情，前去北京医院向周恩来遗体告别。次日下午首都百万群众自动聚集在通向八宝山的数十里长街两侧，等待灵车通过。1月12日至14日，首都工农兵群众、机关干部、学生4　　多人，怀着十分深厚的感情，在劳动人民文化宫举行隆重的吊唁仪式。 
江青一伙压制悼念周恩来
　　周恩来是“四人帮”篡党夺权的巨大障碍，“四人帮”害怕人民悼念周恩来，便压制悼念周恩来的活动。 
　　1月9日，于会泳派人通知文化部各单位在悼念期间不准戴黑纱，不准设灵堂，不准送花圈，还要求文艺团体照常进行文艺演出活动。 
　　1月9日，新华社向姚文元反映首都新闻单位和许多省、市、自治区报社提出的一个问题：如何组织悼念周总理的宣传报道，发表悼念周总理的文章？ 
　　姚文元却回答：“悼词尚未发表，现在不组织。悼词发表后是否组织，应再请示。”根据治丧委员会的规定，全国的悼念活动都是在追悼大会以前举行。 
　　在姚文元的禁令下，从1月9日到15日追悼大会以前的6天当中，总共只发表了党和国家领导人以及首都各界群众代表同周总理遗体告别及举行吊唁的两条消息。除此之外，首都和全国各地悼念周总理情况的报道就再也没有了。 
　　被“四人帮”控制的《红旗》杂志，竟连讣告、悼词也不刊登。 
　　1月14日，追悼会的前一天《人民日报》，头版头条刊登新华社记者、《人民日报》记者的报道《大辩论带来大变化—— 
　　清华大学教育革命和各项工作出现新面貌》。报道说：“1975年夏季前后，清华大学有那么几个坚持修正主义路线的人，配合教育界的奇谈怪论，刮起一股右倾翻案风。在他们看来，文化大革命前17年的教育制度本来很好，教育革命搞糟了，现在就是要‘扭’回去。究竟应该怎样估计文化大革命前17年的教育？怎样估计文化大革命以来的教育革命？我们的学校应该成为无产阶级专政的工具，还是资产阶级专政的工具？在这些路线斗争的大是大非问题上，广大干部、群众同极少数几个人产生了根本的对立和尖锐的斗争。”此报道奉命把内部打招呼的精神推到社会上，在全国刮起“反击右倾翻案风”。 
　　在首都举行追悼大会的第二天，即1月16日，姚文元下令：“治丧报道要立即结束！”而新华社原定16日发布的全国人民沉痛悼念周恩来的综合报道，也被姚文元一刀砍掉。 
　　1月18日，江青一伙违背人民的心愿，如期举办全国舞蹈调演。1月28日，江青一伙还扣压纪录片《敬爱的周恩来总理永垂不朽》。2月6日，《参考资料》刊登了一篇反动文章，在提到1927年“四·一二”反革命大屠杀时，诬陷周恩来。 
　　2月13日，《光明日报》头版刊登“高路”（即梁效）的《孔丘之忧》，其中写道：“让旧制度的‘哭丧妇’抱着孔丘的骷髅去忧心如焚，呼天号地吧。” 
“批邓、反击右倾翻案风”
　　2月25日，中共中央召集各省、市、自治区及各大军区负责人会议，在会上传达了《毛主席重要指示》，即由毛远新整理的毛泽东从1975年10月至1976年1月多次有关“批邓、反击右倾翻案风”的谈话。《毛主席重要指示》经毛泽东审阅批准。摘录如下： 
　　社会主义社会有没有阶级斗争？什么“三项指示为纲”，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。斯大林在这个问题上犯了大错误。 
　　列宁则不然，他说小生产每日每时都产生资本主义。 
　　列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交换。要拿钱买米、买煤、买油、买菜。八级工资，不管你人多人少。 
　　文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。 
　　为什么有些人对社会主义社会中矛盾问题看不清楚了？……问题是自己是属于资产阶级，思想容易右。自己代表资产阶级，却说阶级矛盾看不清楚了。 
　　一些同志，主要是老同志思想还停止在资产阶级民主革命阶段，对社会主义不理解，有抵触，甚至反对。对文化大革命两种态度，一是不满意，二是要算帐，算文化大革命的帐。 
　　做了大官了，要保护大官们的利益。他们有了好房子，有汽车，薪水高，还有服务员，比资本家还厉害。社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。 
　　对文化大革命，总的看法：基本正确，有所不足。现在要研究的是在有所不足方面。三七开，七分成绩，三分错误，看法不见得一致。文化大革命犯了两个错误，1．打倒一切，2．全面内战。打倒一切其中一部分打对了。如刘、林集团。一部分打错了，如许多老同志，这些人也有错误，批一下也可以。无战争经验已经十多年了，全面内战，抢了枪，大多数是发的，打一下，也是个锻炼。 
　　小平……他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是“白猫、黑猫”啊，不管是帝国主义还是马克思主义。 
　　小平……他还是人民内部矛盾，引导得好，可以不走到对抗方面去，如刘少奇、林彪……批是要批的，但不应一棍子打死。 
　　《毛主席重要指示》在一系列问题上混淆是非。“阶级斗争是纲”是不正确的。限制和批判“资产阶级权利”是不正确的。最为严重的错误，是在革命对象问题上作了这样的论断：“资产阶级”“就在共产党内”，就是“党内走资本主义道路的当权派”。毛泽东发动“批邓、反击右倾翻案风”的根本原因是不能容忍邓小平系统地纠正“文化大革命”的错误。 
　　“批邓”不仅是批判一个人，而且是错误地否定以邓小平为代表的正确主张。 
　　3月3日，中共中央发出《关于学习〈毛主席重要指示〉的通知》，转发毛泽东关于“批邓、反击右倾翻案风”的讲话，要求组织团以上干部学习。 
　　3月2日，江青擅自召集十一省、区会议并发表讲话，她说：“邓小平是个谣言公司的总经理，他的谣言散布得很多”，“他是个大汉奸，现在已经走得很远了”。“要共同对敌，对着邓小平”。江青还厚颜无耻地说：“有人写信给林彪说我是武则天，有人又说是吕后，我不胜荣幸之至。”3月10日，毛泽东写下：“江青干涉太多了，单独召开十一省谈话。” 
震惊全国的“南京事件”
　　3月5日，《文汇报》悍然砍掉周总理光辉题词的严重事件在南京传出后，激起了人民群众无比愤慨。南京大学政治系、中文系学员联合写信给《文汇报》领导小组，痛斥“四人帮”利用报纸反对周总理的罪行。“誓死保卫周总理”和揭露《文汇报》罪行的大字报陆续出现在街头。 
　　3月25日南京人民蓄积已久的愤怒爆发了。工人、学生、机关干部、解放军……纷纷走上街头，一幅幅声讨“四人帮”的大标语，一首首歌颂周总理丰功伟绩的诗歌，贴满了闹市区鼓楼广场和新街口广场。 
　　3月28日，南京大学数学系400多名师生冲破禁令集合在一起，准备游行到梅园新村。系团总支书记李西宁出发前对大家说：“我们今天怀着庄严肃穆的心情，前去悼念周总理。 
　　我们要造成强大的声势，让那些反对周总理的人看看，人民群众是不好惹的！”游行队伍高举周总理的巨幅遗像，后面，朴素的大花圈上，有7个金闪闪的大字：“光辉永照后来人”。 
　　队伍出发了，从南大到梅园并不远，但队伍特意绕道繁华市区新街口。所到之处，成千上万群众肃立两旁，噙着泪水向周总理的遗像表示敬意，到达大行宫十字路口，人民警察对四个方面开示红灯，制止住一切车辆，仅让游行队伍通行。到了梅园新村门口，工作人员热情接待了他们。进到火车站刷标语，车站职工开门迎接。民警对他们说：“你们快进去刷，出了事我们负责！”一列火车从上海开到南京，学生们为它刷上大标语。 
　　3月30日早晨，南大学生再次来到火车站时，车站工作人员告诉他们：到上海的火车进入市区前，标语全被人洗掉了。铁路工人马上拎来白油漆和柏油桶，放在机车锅炉旁边烤化，于是同学们用柏油和油漆，把“揪出《文汇报》的黑后台！”等大标语刷到列车车厢上。 
　　清明节前，南京闹市区多处出现题为《谁反对周总理就不得人心》的小字报。这张小字报歌颂了周总理的高尚品质和伟大功绩，同时揭露了“四人帮”攻击诬陷我们敬爱的周总理和老一辈无产阶级革命家的罪行。痛斥上海《文汇报》“三·五”、“三·二五”反革命事件。到了梅园，面对着周总理遗像，李西宁带领大家庄严宣誓：“向周总理学习！为实现四个现代化而奋斗！”这是南京1976年3月底街头出现的一次影响较大的游行。 
　　南京大学师生的游行鼓舞了南京市民。南京人民的革命活动很快掀起了新的高潮。 
　　3月29日南京大学的师生在校门口刷出了新的大标语： 
　　“无数革命先烈和革命老前辈用鲜血打下的红色江山，我们也要用鲜血来保卫！”并且在校内公布了一个内部刊物上刊载的攻击诬陷周总理的文章，整个南大充满了革命激情。这天下午，全校由300多名同学组成20多个小组，跑遍了南京的主要交通干道，刷上了大标语。 
　　两点半，一辆南京汽车厂制泵分厂的一吨越野车，载着20多个职工，从中山门外急驰而来。驾驶室里的女医生王运德，挤在车上的电工殷辉和王运德的爱人张精美，仔细地扫视着街两旁的墙壁，准备把一幅振奋人心的大标语，贴到行人最多、最醒目的地方。 
　　“这个地方好！”车子，在临近新街口的中山东路一幢6层大楼前停了下来。 
　　人们不约而同地向停车地方围过来。当“打倒大野心家、大阴谋家”10个大字贴到墙上时，人们议论纷纷：“就是那个家伙！”两个十几岁的少年，从人群中挤到王运德身边，急着翻看她手中的大标语，轻声说：“打倒了，就好啦！” 
　　张精美跳上凳子，“刷刷”几下，贴了个“张”字。 
　　“春”字又贴出来了。 
　　“好啊！好啊！”“就是要打倒他！”呼声四起。 
　　张精美正要贴“桥”字，“倒过来！”人们怒喊着，许多手伸过去。 
　　王运德和张精美对视了一下，同声说：“好，就倒过来！” 
　　“打叉叉！打叉叉！枪毙他！” 
　　殷辉又拿起大排笔，饱蘸红墨水，在“张春桥”三个黑字上：“叉”！“叉”！“叉”！ 
　　与此同时，南京铁路中学教师厉传彬发扬大无畏的革命精神，也刷写了“打倒张春桥，清除隐患，挖出定时炸弹，把无产阶级文化大革命进行到底”、“张春桥从党中央滚出去”等5幅大标语。 
　　南京的革命形势日益高涨，连续好几天，人民集会、演讲、游行，火越燃越烈。反对“四人帮”的口号在全城回荡。 
　　为了到梅园新村悼念敬爱的周总理，南京人民不分昼夜伫立街头等候。工厂、学校，特别是军工厂的群众，抬着花圈，列队游行去雨花台，其中最大的花圈直径有5米，每天到雨花台悼念的人数多达5万，通往雨花台的要道水泄不通。 
　　南京的群众运动震慑了“四人帮”。王洪文对《人民日报》的心腹说：“南京事件的性质是对着中央的！”心腹对报社同伙说，南京问题“我们立即报告中央，上面叫注意观察，我们心里有底了。”4月1日，中央发出了关于南京事件的“通知”。4月2日，南京的革命大字报、大标语被冲刷掉了，有的地方还贴出了所谓反击的大字报，污蔑革命的群众运动是为反革命复辟、政变制造舆论，并借机攻击省市委的革命同志，要他们承担后果。 
　　然而，革命的洪流是阻挡不了的。4月2日上午仍有人贴出“捣毁《文汇报》的土围子！”等大字报大标语，游行队伍也没有停止。3日，南京邮电学院工农兵学员，贴出了“同打着白旗反周总理的人血战到底！”“反周总理的一系列反革命事件要彻底追查！”等大标语。 
　　4月2日上午7时，正当“四人帮”和在江苏的代理人开始对革命群众残酷镇压之时，在南京大学教学楼的课桌上出现了这首署名“万万千作词，千千万抄写”的《捉妖战歌》： 
　　妖风起处，定有妖精，妖为鬼蜮，必显灾情。乱党乱军，祸国殃民，尾巴高翘，始露原形。原名狸精（李进），化名蒋亲（江青），年方六十，实在年轻。奇装异服，迎接外宾，妖态百出，不得人心。攻击总理，手段卑鄙，蒋帮敌特，配合密切。欺骗主席，罪大恶极，狐假虎威，借助钟馗。鬼喊打鬼，贼喊捉贼，当年武斗，它是罪魁。有个同伙，妖法更多，名叫蠢翘（春桥），最会奸笑。两妖合作，收集喽罗，篡权计划，有纲有目。先夺舆论，伪装老左，谈古论今，盅惑人心。侈谈什么，儒法斗争，儒家法家，根本一家。代表利益，剥削阶级，事过千年，远离现实。为其翻案，是何用意？无非想当，封建皇帝。自己复辟，不须放屁，打击正直，排斥异己。 
　　滥用法权，施出诡计，既想遮天，又想盖地。激怒群众，四方奋起，千军万马，口诛笔伐。妖怪惊慌，却能变色，七变八变，本质不变。觉悟群众，岂能愚弄？揪住尾巴，决不放松。众志成城，妖有何能？ 
　　即取其道，还治其身。学习总理，革命到底！奋不顾身，捍卫总理。总理遗志，定能实现，人心所向，共产主义。 
　　这首战歌表现了千千，万万千中国人民的英勇气概和决不会向敌人屈服的刚强意志，是南京人民对“四人帮”血腥镇压的回答。 
天安门的花圈
　　3月19日，人民英雄纪念碑前出现了第一个花圈，是朝阳区牛坊小学红小兵献的。接着第二个、第三个…… 
　　全国人民想到党和国家前途，想到险恶的政治形势和被“四人帮”拖垮的国民经济，更加怀念周总理。人们佩着白花，缠着黑纱，抬着花圈，川流不息地来到人民英雄纪念碑前，他们呼唤着总理的名字，泪如雨下。有人在总理的遗像前插上几支梅花，有人摆上了一大盆万年青，有人在纪念碑下放了一盆水、一杯土，人民时刻想念着骨灰撒满祖国山山水水的总理。 
　　人们把胸前的白花取下来，系在纪念碑周围的柏墙上，用小纸条、小布条写上心里话：“敬爱的周总理，您回来吧，我们日夜想念您！” 
　　花圈在增多，花圈在增大，挽联上全是感人至深的词句： 
　　“一生奋斗，为中华新颜；灰撒江河，换大地常春。”“九州埋忠骨，大地生辉，总理精神永驻；八亿仰英灵，民心承露，斯人浩气长存。” 
　　条幅、挽联难于充分表达内心的感情，纪念碑前出现了诗词、悼文。 
“联合指挥部”
　　3月24日，北京市公安局指示天安门派出所把从3月19日以来送花圈的单位、人数、花圈数汇总上报。 
　　3月30日，北京市总工会工人理论组曹志杰等29人，在人民英雄纪念碑南侧贴出了第一张悼念周恩来、声讨“四人帮”的悼词。 
　　3月31日，天安门广场纪念碑四周放满了花圈，数不清的悼词、小字报、诗词，出现在纪念碑上、花圈丛中。许多的单位和个人自发到广场举行悼念仪式。北京市公安局派出“便衣”观察动态，记录小字报和诗词。 
　　4月1日，天安门广场庄严肃穆。山西坞城路三局机电队共青团员王立山在纪念碑上贴出了“欲悲闻鬼叫，我哭豺狼笑。洒泪祭雄杰，扬眉剑出鞘”一诗。 
　　北京市公安局局长刘传新在公安局会议上说：清明扫墓是“旧传统、旧习惯”，要阻止群众送花圈。还说：“现在反革命破坏活动相当嚣张”，“凡是纪念碑前反动的东西，要坚决搞掉”。 
　　当晚，中央政治局开会，讨论了当前势态，认为全国各地流传的所谓“总理遗嘱”、“总理给主席的诗词”，欺骗了不明真相的人，干扰破坏当前反击右倾翻案风的斗争。南京已有人借故闹事，还要利用清明节（4月4日）搞什么扫墓活动，并要以纪念杨开慧的名义送花圈。北京等地也有很多类似动向。这个动向值得注意。会议认为，除电话答复江苏等地外，中央可发一文，说明所谓“遗嘱”之类纯属谣言，干扰破坏当前的斗争大方向，要追查。 
　　4月2日，北京重型机械厂工人制作的第一个铁花圈送到天安门广场。中国科学院一○九厂职工在人民英雄纪念碑上立起四块巨型诗牌。上写：“红心已结胜利果，碧血再开革命花。倘若魔怪喷毒火，自有擒妖打鬼人。”十分引人注目。 
　　北京市各个单位传达关于“南京事件的电话通知”。 
　　这时首都民兵、警察、卫戍部队的“联合指挥部”成立了。指挥部设在天安门广场东南角的三层小灰楼内，决定抽调民兵、公安干警各3000人和部分卫戍部队组成机动力量，随时准备镇压群众。姚文元对鲁瑛说：“要分析一下这股反革命逆流，看来有个司令部。”他又在打给广播事业局的电话中说：“现在天安门纪念碑前送花圈悼念总理，是针对中央的，是破坏批邓的。”下午，刘传新召开公安局常委会，拟定了《对天安门广场出现各种问题的处理办法》，提出具体镇压群众措施。 
　　4月3日，凌晨4点40分，王洪文到了天安门广场，打着手电看了纪念碑周围的部分花圈及悼词。回去后，他打电话给公安部的亲信说；“你还在睡觉啊，我刚到天安门去看了一下，那些反动诗词你们拍下来没有？不拍下来怎么行呢？将来都要破案的呀。否则，到哪里去找这些人呢？你们应该组织人去把它拍下来，要考虑将来破案。”这天下着小雨。纪念碑上已堆满花圈，但冒雨送花圈的队伍仍陆续不断。花圈在广场上扩展。参加悼念的人有几十万。纪念碑北侧的一排旗杆上悬挂了一个几十米长的黑布横幅，上面用白字写着：“誓死继承总理志，深学马列识方向，若有妖魔兴风浪，人民愤起打豺狼。”署名“北京西郊烟灰制品厂部分同志”。纪念碑第二层台阶的西北侧贴出了一张《关于建立周总理纪念馆的建议》的大字报。许多群众当即表示支持并自动献款。国务院政工小组向国务院所属部门发出电话通知，要求大家不要到天安门送花圈。姚文元看了《人民日报》编写的《情况汇编》后，把群众的许多大标语定为“反动口号”。他还在日记中写道：“中国这个国家，激烈的斗争不断，但解决矛盾却总是不彻底。为什么不能枪毙一批反革命分子呢？专政究竟不是绣花。”晚上，花圈比白天增加了几倍。9时半，广场中央聚集几千人，反复朗诵着清华大学几个工农兵学员写的一篇悼词《献上一朵素洁的白花》。有人还把悼念周总理的诗词谱成歌曲，在天安门广场教唱，于是出现了万人大合唱的动人场面。北京房修二公司工人韩志雄在纪念碑上贴出了《悲情悼总理，怒吼斩妖魔》的小字报后，被“便衣”人员跟踪，晚10点多钟，在骑自行车准备回家时被捕。到此，在天安门广场被抓捕的群众达26人。 
　　4月4日，天安门广场的悼念活动达到高潮。上空两束气球挂着“怀念总理”“革命到底”的巨幅挽联。花圈摆满了广场。这一天到广场的人数达200万人次，秩序井然。上午7时，某仪器厂职工，分四列纵队，共275排抬着34个花圈，从西单来到天安门广场，举行了隆重的悼念仪式。曙光电机厂3000多名职工的队伍，也从东单开进广场。北京重型机械厂工人制作的第二个铁花圈运到广场。上午11时，首钢工人李铁华在天安门广场发表演说。 
　　“四人帮”在公安部的党徒亲自到广场部署“取证”侦察。 
　　姚文元再次打电话给他在《人民日报》的心腹说：“天安门人民英雄纪念碑的活动是反革命性质的。”纪念碑东侧接连贴出《清明节呐喊》、《叫人怎么办？》等诗词。用“三人十只眼”暗指江青、张春桥、姚文元。 
　　4月4日晚，中央政治局开会，讨论天安门广场群众活动问题。有人说：“在纪念碑前送花圈2073个，有1400多个单位，……诗词、悼词、小字报，有48起是恶毒攻击主席、中央的。”会议认为：“这是反革命事件，文化大革命以来没有过像这次这样严重的逆流。是反革命煽动群众借此反对主席、反对中央，干扰、破坏斗争的大方向。”江青等人提出，清明已过，要连夜把花圈弄走，要抓发表“反革命”演说的人。吴德说：“看来这次是一个有计划的行动。邓小平从1974年至1975年作了大量的舆论准备，……今年出现这件事是邓小平搞了很长时间的准备形成的。”“性质是清楚的，就是反革命搞的事件。”会议决定：在全国揭露敌人的阴谋，发动群众追查政治谣言，在“五·一”前搞一次大反击；立即清理天安门广场的花圈和标语；抓“反革命”；调民兵和公安人员在广场周围，阻止群众送花圈和集会；调动卫戍部队在二线待命。 
　　毛远新向毛泽东报告了政治局会议决议，这个报告得到毛泽东的批准。 
　　4月5日凌晨1至2时，天安门广场上的花圈惨遭洗劫。 
　　北京卫戍区和汽车运输公司奉命出动200辆大汽车将花圈运到八宝山销毁，小部分放在中山公园当作“罪证”。在清理广场时，57名在场群众遭审查，其中7人因抄诗或“可疑”被捕。5点10分，王洪文到联合指挥部小楼向头头们面授机宜。 
　　通往广场的路口已被人把守，不准送花圈的群众进入纪念碑，由军队、警察、民兵组成封锁线层层围住。6点过，北京一七二中30多名学生在群众支持下，冲破封锁线把花圈送到了纪念碑上。7时半，一个军人发表反对群众送花圈的讲话，受到群众斥责。一会儿，一个身穿蓝制服的人跳出来攻击周总理，激起众怒。两个“便衣”上前解围被群众认出，其中一个向大会堂方向逃去，群众又涌向大会堂东门外。一辆广播车因诬蔑群众悼念活动，被群众砸扁了喇叭，推翻了车。9时许几十万人在大会堂东门口高呼：“还我花圈，还我战友”的口号，并和工人民兵和警卫战士发生冲突。中午，群众包围了联合指挥部（小灰楼），派出4名代表向指挥部交涉，提出归还花圈、释放被捕群众、保障群众悼念总理的权利等三项要求，由于指挥部毫无诚意，谈判无结果。12时58分，愤怒的群众烧了指挥部头头乘坐的上海牌轿车一辆。下午3时许，又烧了指挥部的面包车一辆、吉普车两辆。联合指挥部先后调集卫戍部队一个营，警察80人、民兵200人，加强小灰楼的警戒。 
　　部分群众冲入楼里。5点零4分，小灰楼被群众点燃起火。5点15分，指挥部全体人员从楼南面窗户爬出，撤离指挥部。 
　　联合指挥部头头们研究“反击”部署，决定在中山公园成立新的指挥点。下令晚上“要准备武器，可以带棍子、铐子”。 
　　4月5日，张春桥等人在人民大会堂注视着广场的事态。 
血腥之夜
　　4月5日下午6点25分，天安门广场的高音喇叭开始播放吴德的广播讲话。 
　　同志们：近几天来，正当我们学习伟大领袖毛主席的重要指示，反击右倾翻案风，抓革命、促生产之际，极少数别有用心的坏人利用清明节，蓄意制造政治事件，把矛头直接指向毛主席，指向党中央，妄图扭转批判不肯改悔的走资派邓小平的修正主义路线，反击右倾翻案风的大方向。我们要认清这一政治事件的反动性，戳穿他们的阴谋诡计，提高革命警惕，不要上当。 
　　全市广大革命群众和革命干部，要以阶级斗争为纲，立即行动起来，以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫我们社会主义祖国的伟大首都，坚决打击反革命破坏活动，进一步加强和巩固无产阶级专政，发展大好形势。让我们团结在以毛主席为首的党中央周围，争取更大的胜利。 
　　今天，在天安门广场有坏人进行破坏捣乱，进行反革命破坏活动，革命群众应立即离开广场，不要受他们的蒙蔽。 
　　下午7时过，民兵1　　人、公安干警3000人、卫戍部队5个营分别在中山公园、午门、劳动人民文化宫、历史博物馆、二十八中学等地集结待命。晚9时左右，纪念碑周围仅有二三百人，纪念碑上面安放着11个花圈，还有一幅装在镜框里的总理遗像。另外还有一些人站在栏杆旁边，冷冷地盯着群众。 
　　9时29分，下达了镇压的命令。由于参加围剿的各路队伍行动不一，群众乘机迅速疏散。这时，参加围剿的641名警察从天安门广场西侧首先冲到纪念碑附近，包围了群众。突然，广场上的所有电灯忽一下全黑了，又一下子亮了，把广场照得如同白昼。警察手持木棒、皮带，不分青红皂白地向群众下毒手了。警察的棍棒、皮带、桌椅腿雨点般落在无辜群众的身上，地上留下了一滩滩的鲜血。 
　　警察把陆续抓来的群众、排成排，面对纪念碑站着。一会儿，警察又一批一批把被抓的人朝下带，几个人押一个。 
　　4月5日之夜，在神圣的天安门广场，200多名革命群众遭到了血腥的镇压和逮捕。 
　　在人民英纪念碑的周围，在天安门广场的方砖上，悼念总理的泪痕还未干，又洒上了人民的鲜血。5日黑夜，一片血雨腥风笼罩着天安门广场。第二天，仍然有许多人来到天安门广场。青海农机铸造厂工人赵乃光、北京造纸五厂工人高建龙、北京卫戍区二师职工何志强等慷慨激昂地发表演说，揭露4月5日天安门广场发生的事情，痛斥“四人帮”反革命暴行。 
　　为了继续斗争下去，有人提出静坐示威，有人提出请愿，有人提出游行。大家议论纷纷的时候，北京东城区电子仪器一厂工人齐国治说：“静坐有什么用？请愿有什么用？游行又有什么用？只有组织起来才有力量。” 
　　他建议成立“全国保卫周总理委员会”，向全国人民说明真相，揭露野心家的阴谋。他的建议受到群众的热烈拥护。 
　　4月6日上午9时，又有几十名群众排着队送来了花圈。 
　　他们排好队后，站在纪念碑前，由一人读悼词，大家举手宣誓，默哀，最后唱《国际歌》。纪念碑附近的群众也一同歌唱。 
　　在“联合指挥部”楼前，3名军人禁止人们接近烧焦了的楼房。 
　　更多的人散布在纪念碑四周和广场上，默默地走着。在纪念碑的北侧和东侧以广场中央，到处是血迹。 
　　中午，成千上万名学生和青年在天安门和东西长安街上徘徊。花圈、诗词、烈火、镇压……一幕幕在他们眼前浮现。 
　　晚上，天安门广场像死一般沉寂。清明的花山人海消失了，广场越发显得空荡。三三两两的人，默默地走着，很少说话。一些人踏上纪念碑的石阶，绕了一二圈后，下去了。纪念碑的北侧，一个花圈，一面党旗，一张周总理遗像，四周是素洁的白花。天色已黑了，一位青年敏捷地来到纪念碑的浮雕前，从怀里掏出一块两尺长、一尺宽的白绸，上方别着周总理的丝织像，下面用血写着：“敬爱的总理，我想念你”。 
　　他将血书放在浮雕下的石台下，随即消失在苍茫的夜色中…… 
　　4月6日晚，天安门广场戒严了，从马克思像到列宁像之间，警察排成一字横队，禁止行人通过，并且从北向南，用墩布和水擦洗地上的血迹。次日，戒严线上又增加了一排军人。宽阔的广场上，十几辆洒水车来回冲刷地上残存的血迹。 
被错误地定性为“反革命事件”
　　4月6日凌晨，部分在京中央政治局委员开会，听取北京市公安局、北京卫戍区关于天安门事件的汇报，认为群众的行动是“反革命暴乱性质”，指出：“不要以为事情完了，天安门前大表演是在造舆论，下一步是不是在广场不一定”； 
　　“公安局要侧重侦察线索，找到地下司令部”；“中央尽快通报全国”；“准备更大的事件发生”。并决定组织3　　名民兵集中在天安门广场附近待命，派出9个营的部队在市区随时机动。 
　　4月6日3时毛远新向毛泽东汇报了政治局会议情况，毛泽东于4月6日11时批示：“士气大振，好，好，好。” 
　　4月7日，江青、张春桥、姚文元、王洪文在人民大会堂接见鲁瑛等人，要他们赶写“天安门广场的反革命的政治事件”的报道。姚文元指出：“要鲜明地点出邓小平”，“要快”，“粗点没关系”。 
　　天安门广场继续戒严。 
　　北京市各单位传达市革委会于4月5日发出的《紧急通知》，说：“天安门广场事件”是“解放以来前所未有的最大的反革命事件”。刘传新在公安局会议上狂叫：“已抓到的还不是大鲨鱼，要深下去，捞一大批”，“重点在党政军、党内走资派”。市公安局电话通知各分、县局，在相馆查到涉及天安门事件的胶卷和冲洗的照片，要没收并登记姓名、住址或工作单位。 
　　广州半导体材料厂青年工人庄辛写信给《人民日报》、《红旗》杂志，喊出了全国人民的心声：“支持邓小平，打倒张春桥、打倒姚文元、打倒江青！”为此，他被司法机关以“反革命罪”判处有期徒刑15年。 
　　4月7日，毛泽东在听取毛远新的汇报时，指出要公开发表《人民日报》记者现场报道及吴德的广播讲话，并解除邓小平的一切职务，保留党籍，又说：中央政治局作决议，登报。这次，一、首都，二、天安门，三、烧、打，这三件好。 
　　性质变了。毛泽东还提出华国锋任总理，一起登报。 
　　7日下午，毛泽东补充说，华国锋任党的第一副主席，并写在决议上。当晚，中央政治局开会，《关于撤销邓小平党内外一切职务的决议》说：“中共中央政治局讨论了发生在天安门广场的反革命事件和邓小平最近的表现，认为邓小平问题的性质已经变为对抗性的矛盾。根据伟大的领袖毛主席提议，政治局一致通过，撤销邓小平党内外一切职务，保留党籍，以观后效。”一小时后，中央人民广播电台向全国广播了这个决议。同时广播了《天安门广场的反革命政治事件》的报道。 
　　4月8日，《人民日报》发表了吴德在天安门广场的广播讲话，并以《人民日报》工农兵通讯员、《人民日报》记者名义发表了《天安门广场的反革命政治事件》的报道，报道说： 
　　“一小撮阶级敌人打着清明节悼念周总理的幌子，有预谋、有计划、有组织地制造反革命政治事件”。报道把人们对“四人帮”的声讨和对“左”倾错误的抗议说成要在中国“搞修正主义，复辟资本主义”，把人们拥护邓小平的领导说成“为邓小平歌功颂德，妄图抬出邓小平当匈牙利和反革命事件的头子纳吉”。4月12日，《人民日报社》收到一封署名“一个现场的工人民兵”的来信。信封正面是“人民日报总编辑收”，背面是：“戈培尔编辑收”。信里装着一份4月8日《人民日报》的一、二版。上面批着：“令人震惊！党报堕落了！成为一小撮法西斯野心家阴谋家的传声筒！”建议“从今日起改为法西斯党机关报”。“打倒野心家阴谋家江、张、姚！” 
　　4月8日这一天清晨，各省市自治区、解放军各部队，奉中共中央之命，集会游行，表态谴责邓小平，向中央打电报汇报对天安门事件的处理。《人民日报》一篇又一篇地报道此类消息，造成全党、全国人民“拥护”的假象。北京和各地又根据中央的要求，追查所谓“政治谣言”，搜捕天安门事件的参加者和“幕后策划者”。4月10日，《人民日报》发表题为《伟大的胜利》的社论，污蔑邓小平是“党内最大的不肯改悔的走资派”。 
大清查、大搜捕
　　一场大规模的全国性的大清查、大搜捕开始了。“四人帮”亲自策划，搞所谓“双追”运动，即追查所谓“制造反革命政治事件的幕后策划者、指挥者，以及反革命谣言、诗词、传单的制造者”。 
　　“四人帮”在北京市公安局的干将在公安局领导干部会上杀气腾腾地说：王洪文、张春桥、江青都有指示，既然反革命打人、行凶，当然要还手，我的理解是敞开干。 
　　对在天安门广场录音的刘万勇同志，姚文元批示“抓紧清查、报告中央”，张春桥又批“彻查严办”。“四人帮”的爪牙扬言：这次追查“一年查不清，查两年，问题不清楚，十年也要查清楚。” 
　　在“四人帮”直接控制下，北京市公安局全力投入镇压活动，组成审讯领导小组，又从全局和公安部抽调80人，充实审讯力量，指令公安局两个处、各分局两个科集中力量侦察天安门广场“反革命”案件和“谣言”案件。一时间，乌云蔽天。严寒凝地，冤狱四起，株连无数。 
　　在北京，追查“反革命案件”的影印件和通报，十万火急下达到各个单位，“罪证”便是天安门广场悼念总理声讨“四人帮”的诗文。“扬眉剑出鞘”一诗被列为“○○一号反革命案件”。 
　　在“四人帮”指令下，牢房腾出来了，镣铐准备好了，公安机关开始四处抓人。诗词作者、讲演者、送花圈的带头人，纷纷被打成“反革命”、抓进监狱。 
　　《今日在何方》等诗的作者，青年干部李舟生被捕。 
　　血书作者青年工人王海力被捕。 
　　第一篇声讨“四人帮”檄文的作者，北京市总工会工人理论组的曹志杰被捕。 
　　曾同攻击总理的坏蛋进行面对面斗争的青年工人岳存寿一家4口人被捕。 
　　年仅14岁的中学生傅燕君因参加天安门悼念活动、投寄反“四人帮”的信件也遭逮捕。 
　　……北京城里一片白色恐怖，而“四人帮”的爪牙犹嫌不足，叫嚣：“要扩大战果、乘胜追击”，“注意选择年龄大的杀！” 
　　反革命大搜捕的魔爪伸向全国各地。王洪文亲自与浙江的代理人通电话，下令对参加“杭州四·四事件”的群众进行“坚决镇压”。 
　　紧接着，杭州事件、南京事件、郑州事件、西安事件等等的参加者纷纷被捕。各个省市以各种形式反对过“四人帮”的人都遭逮捕。 
　　仅辽宁省从4月1日至5月25日不到两个月的时间，就审查处理685人，其中拘留213人，逮捕49人，11人被判刑。 
　　吉林省“收容”、拘留、逮捕139人，判刑的有32人。 
　　白色恐怖笼罩全国。 
　　大批“政治犯”塞满监牢，这些“新生反革命分子”罪行仅是张贴了反对“四人帮”的诗词、大字报，投寄了反对“四人帮”的信件，甚至只是抄录了天安门广场的诗词和参加了悼念总理的活动。大多数人在被捕时都不曾见过逮捕证。 
　　“四人帮”的一个小爪牙竟宣称：“现在是非常时期，可以不用逮捕证”。 
　　“政治犯”们在狱中受到的是威胁、恐吓、利诱、欺骗以至惨无人道的“棍棒教育”。“四人帮”在北京市公安局的爪牙说：“对这些人要狠，不要手软！”因天安门事件被抓的“罪犯”在所有犯人中待遇最低，常常二三个月不放风，一连几个月不让洗澡理发，有病不给治，而且常受到毒刑拷打。 
　　4月5日的四名谈判代表之一、北京八十六中学生、刚满18岁的孙庆柱被关在单人牢房，有人命令他跪下，由于他没有马上服从，就遭到皮鞋的猛踢，被踢得不能动弹。 
　　一个人成了“反革命”，一家人乃至朋友、同学都要受迫害。“四人帮”的爪牙威胁“政治犯”们：“你死了没什么，可是你那么多朋友，那么一大家子人可就永世不得翻身了！” 
　　在一些参加悼念活动，积极送花圈的“重点单位”，“四人帮”派去爪牙，进驻工作组，责令每个支部写出送花圈前后经过的“书面报告”，所有送过花圈抄过诗词的人都要登记进行审查，写过诗词、悼词的都要勒令交代问题。仅500人的科学院一○九厂，因送了四块诗牌，除3人被捕外，11人办隔离、停职等各种名目的“学习班”，70多人被列为重点审查对象，130名人上了黑名单，厂领导被打成“走资派”；政治部负责人被打成“反革命事件幕后操纵者”，受多次批斗，致使心脏病发作，卧床不起，厂工作组长被诬为“支持反革命活动”，勒令回厂检查，致使癌症恶化，含冤而死。 
　　曙光电机厂被打成“反革命黑色营垒”，全厂3000多名职工被审查，23名成了重点审查对象。 
　　解放军二炮机关被定为“重点清查单位”，“四人帮”亲自派人坐镇，追后台、查动机，搞人人过关，100多人受到审查。“四人帮”爪牙扬言：要揪出重型电机厂作铁花圈的“幕后操纵者”，公安局派人进驻厂内，大批同志遭到逮捕、隔离审查、停职反省。 
　　清华大学送白花的电子系数名学生回校后就被戴上“反革命”帽子，迟群一伙恐吓他们：“你们干的事罪行严重，把你们抓到体育馆开万人大会批斗也不过分”。“判你们无期徒刑很合适。”除周为民被捕外，还有3名同学被关押在清华私设的牢房内，其他人都受到批斗，连保护他们或不愿批判他们的人都受打击迫害。 
　　“四人帮”不仅残酷迫害参加天安门革命运动的人们，还在工厂、机关、学校、街道成立“清查工作组”，在广大群众中进行大清查，强迫群众互相揭发检举。凡是清明节前后去过或路过天安门广场的都成了“嫌疑分子”，“四人帮”还派出大批“便衣”混杂在公共场所，听到有关天安门事件、“政治谣言”等“大逆不道”的言论，就当场抓人。 
追“后台”
　　江青还居心险恶地出主意，要公安局对抓到的青年人，叫他们说清为什么这样干。在“四人帮”的指示下，干将们兴风作浪，大喊大叫要抓青年“后面的老反革命”，“深挖的主要目标是党内走资派”，要“一追到底，追到哪算哪”。 
　　为了将邓小平同志打成天安门事件“总后台”，他们挖空心思，用尽卑鄙伎俩。他们派工作组进驻邓小平女儿所在的中国科学院半导体研究所，并明确指示要通过邓小平的女儿追查邓小平。半导体研究所被打成“邓记谣言公司分销店”，邓小平的女儿被诬为“谣言”的根源。北京市公安局的“四人帮”干将公开造谣说：“天安门事件那天，邓小平汽车从天安门广场经过，他表现得很高兴！” 
　　“四人帮”及其爪牙将罪恶矛头公开指向一大批老一辈无产阶级革命家，他们在“双追”简报和其它有关追查的材料中，多次点了叶剑英和很多领导的名，诬陷他们是“政治谣言”的风源。公安局在清明节期间偷记了天安门广场上115辆小汽车的号码，涉及到中央、国家机关、部队等80多个单位。 
　　在审讯因天安门事件被捕的群众时，他们软硬兼施，逼迫群众交代“后台”，写诬蔑党政军负责同志的材料，并追问叶剑英、邓颖超等同志的情况。他们还按江青的诡计，确定了35个“重点案犯”，导演了一出出劝降剧，摆上好烟、好茶，“好言”相劝，让他们谈出和一些领导同志“政治上有什么联系”。 
　　公安局先后拘捕与天安门事件有关的群众388人，还有很多未参加天安门事件的群众，也以“造谣”等罪名被投入监狱，至于以隔离、办班等方式审查的人就更多。 
　　在公安局内部，干警受到拘捕、隔离的有15人，受各种方式追查的多达600余人。 
　　全市“双追”中涉及的群众数以万计，副部长和军长以上领导干部被触及的近30名，包括叶剑英、邓小平、徐向前、廖承志、余秋里等。 
杀机显露
　　催逼“逮捕”“处理”的指示一道道下达，从“四人帮”在浙江的干将日记中查出：“根据王洪文指示，‘四四’事件的人，争取在76年12月底以前要处理结束。”字里行间，杀机显露。 
　　6月，毛远新布置“要给公安、民兵负责人打个招呼”，“北京可不能再出现天安门事件或类似事件”。清华“四人帮”女干将按照他的意旨向公安局的一伙作了部署。 
　　6月底，镇压天安门事件的总指挥，组织卫戍区、工人民兵、公安局制定了《关于可能发生反革命政治事件的设想》，提出可能出现的三种情况，并提出“处置”意见，做了镇压准备。 
　　公安局干将制定了《应急方案》，制定了镇压措施，提出矛头指向“手中掌握一部分权力”的“党内走资派”，毛主席逝世后，他立即按方案部署，北京市公安局组织了3300多人的机动力量，准备枪2400多支，棍棒1050根，机动车270辆，还有大批电台、报话机等通讯器材，绘制作战用城区坐标图，只待“四人帮”发动政变，就要对人民实行法西斯专政。 
春不远了
　　粉碎“四人帮”，为天安门事件这个冤案的平反提供了历史契机。但是道路并不是那么平坦。 
　　1977年总理逝世一周年之际，天安门广场又成了花山诗海。人们尽情欢呼四害已除，大地回春，热情歌颂党中央“为民除四害，万代颂丰功”，深情地怀念总理，“若知人间伏虎事，忠魂笑慰九重天”。人们“忆清明，意难平”，发出了“四五奇冤应昭雪”的呼声，唱出了“四五浩气满乾坤”的颂歌。广场上贴满了“人民万岁”、“四五运动万岁”等大标语和大小字报。严正驳斥继续维护天安门事件冤案的种种谬论，并提出为天安门事件冤案彻底昭雪，为受迫害同志彻底平反等“历史的要求”，表达了澄清事实真相、严惩镇压革命的“四人帮”及其爪牙等“人民的愿望”。 
　　还有很多诗文强烈呼吁为邓小平同志平反，并要求邓小平同志出来工作，也有的点名批评斥责某些部门的负责人在天安门事件中伙同“四人帮”镇压群众，而且至今仍然捂盖子、压群众，坚持错误。 
　　北京市委一些负责人和当时仍把持市公安局的“四人帮”的干将对这些革命活动继续镇压。他们三番五次亲自下命令，亲自作批示，胡说什么“这是右倾翻案风的继续”，“敌情比头一年清明还严重”，将很多大小字报定为“矛头是对准中央”的“反革命案件”。他们还叫嚷：“天安门事件的反革命破坏活动要坚决打击”，“不能畏首畏尾”，“不能手软”；要“组织破案”，“认准了要抓人”，“力争一个不漏，一个不丢”。于是他们在天安门管理处设立了“指挥部”，下令让公安局的3个处加强天安门广场的力量，派出便衣人员六七百名，到广场监视群众，跟踪盯梢，“取证”抓人。从1月8日到14日，从天安门广场撕取诗词、大小字报及拍摄的照片共200多件，从中定为反革命案件的86起；逮捕1人，拘留6人，受到追查的16人，给他们定了“反革命”、“政治错误”、“影射攻击”等罪名。 
　　然而人民顶着压力，冒着危险，仍在不屈不挠地斗争，童怀周是其中的代表之一。 
　　童怀周是北京第二外国语学院汉语教研室16名教师组成的战斗集体，一直从事着搜集天安门革命诗词的工作。1977年1月8日，他们把第一次刻印的诗集贴到了天安门广场，并留下了地址、电话，发起征集天安门革命诗词的活动。这个诗集的出现被北京市公安局作为“阶段斗争新动向”备案，在广大群众和学校内干部、工人支持下，童怀周的同志们不间断地工作着，四五运动一周年前夕，他们印出铅印本。又陆续出了合订本和续编，一共收集诗文1500多篇。这些诗集在全国各地广为流传，全国各地、各行各业的人给童怀周寄来了几千封热情洋溢的信，亲自登门拜访或打电话的不下1　　人次。有的诉说自己渴望得到诗集的急切心情，有的写来赞颂诗集的诗歌，有的衷心感谢童怀周“为人民做了一件大好事”。 
　　北京，七机部五○二所、中国科学院自动化所、《世界文学》编辑部、首都机械厂等单位许多同志也和童怀周一样从事着诗文收集工作，编辑了各种版本的诗文集。这些光辉篇章作为历史的见证，将留芳百世，永远刻在人民心中。 
拨开浮云
　　1978年11月16日，《人民日报》公布了中共北京市委的决定，宣布天安门事件完全是革命行动，为受迫害的同志一律平反、恢复名誉。 
　　接着，中共南京市委宣布，南京事件是革命行动。 
　　12月，党的十一届三中全会公报宣布：“1976年4月5日的天安门事件完全是革命行动。以天安门事件为中心的全国亿万人民沉痛悼念周恩来同志、愤怒声讨‘四人帮’的伟大革命群众运动，为我们党粉碎‘四人帮’奠定了群众基础。全会决定撤销中央发出的有关‘反击右倾翻案风’运动和天安门事件的错误文件。”

 必看网（http://www.biikan.com）整理 
