<敌营十八年>


敌营十八年分集剧情 第1集剧情

    1927年4月15日国民党发动反革命政变，广州黄埔军校开始“清党”，何昆与江波是同班同学，何昆是国民党员，而江波是中共秘密党员，在清党站队时江波没有站到共产党学院的队列里，但他还是被押进了监狱。 在湘南陈家坡江波的家乡，国民党也开始了镇压共产党的行动，江波的妻子康瑛怀着身孕逃过追捕，纵身跃入湘江。 在广州的码头上，中共地下党员藤玉莲与赵一清扮作主仆回到广州，藤玉莲见到父亲藤谦后要求他从南石头监狱把江波保释出狱，并称江波是他的男朋友。 藤玉莲的父亲藤谦见到好友国民党混成十七旅旅长宣子奇，请求其保释江波。 在南石头监狱，江波回忆起他的领导赵一清在给他布置任务时说的话：“做秘密工作，除了要有坚定的信仰外还将随时做出一切牺牲……”

敌营十八年分集剧情 第2集剧情

宣旅长找来自己的政训科科长余维三，令他去找负责在南石头监狱甄别共产党的胡金山，谈保释江波出狱的事。 何昆因在胡金山面前替江波说情被胡金山关了禁闭，此时被贬到伙夫班帮厨。 康瑛辗转到了广州，到黄埔军校来找江波被哨兵呵斥，正好何昆和老莫头路过此处，何昆扶起被哨兵推到已身怀六甲的

敌营十八年分集剧情 第3集剧情

    宣派政训科科长余维三到医院窥探江、藤关系。余维三来到病房门口，见江、藤二人正在热吻。 在一座茶楼，藤玉莲正向赵一清汇报工作，突然遇到宪兵检查，惊慌中藤玉莲说不上赵一清的化名，赵拔枪击伤宪兵组长，二人脱险。该组长被急送至藤谦的医院。 赵一清向老莫头布置任务，安排康瑛转移。 何昆向胡金山揭发江波是共产党，根据是江与藤是假恋人。 负伤的宪兵组长描绘出了藤玉莲的画像。 赵一清深夜潜入医院，向江波庄重的布置了长期潜伏的任务。与此同时，何昆与胡金山也到了医院，套问康瑛与江波的关系，康瑛坚持说江波是她的表哥。何昆与胡金山又闯入江波的病房窥视，只见藤、江二人同睡一床，胡金山与何昆尴尬的退出。宣子奇旅长来到医院，表示要将江波带入军中。

敌营十八年分集剧情 第4集剧情

深夜，临走的江波见到了襁褓中的女儿小梅果，藤玉莲摘下自己的玉坠，由江波放到了小梅果身旁。第二天，康瑛发现了这枚玉坠，沉思良久。 江波来到部队，被宣子奇任命为旅部警卫排排长，老莫头将康瑛转移至广州城中另一隐蔽处。胡金山将何昆调到长官部作训处。 思家心切的康瑛带着女儿小梅果不辞

敌营十八年分集剧情 第5集剧情

江波借给旅长送夜宵之机，听到了军事会议的内容，是有关围歼南昌起义部队的。 在广州赵一清给藤玉莲布置任务，让她通知江波设法找到南昌起义失散的部队。 何昆也接到任务，派他去宣子奇的十七旅督促并侦查南昌起义部队的动向。 藤玉莲以探望未婚夫为由，来到十七旅见到江波传达上级指示。并告知有信给江波，但江波表示没有收到，江波发现是何昆扣了他的信，一怒之下打了何昆，江波被关禁闭，何昆见到藤玉莲还想表示自己的爱意，藤玉莲斥之。 在湘南陈家坡的农民军，在丁吉常的领导下对芙江县城发起猛攻，但遇敌顽强抵抗，农军撤退，丁委员被俘。

敌营十八年分集剧情 第6集剧情

    湘南深山中，康瑛带着攻城失利的农军绑架了县参议长罗胥仁，这位被农军称为“罗老狗”的人，正是宣子奇旅长夫人罗绮丽的父亲。 江波因打何昆被罚至伙夫班。 罗绮丽得知父亲被家乡农军绑架，心急如焚。江波听说后认为这是在旅长面前邀功并有可能得到提升的好机会（他只有被提升才能更容易接触十七旅的军事情报）。 江波主动向旅长请缨，要求只带洪尔贵一人前往芙江，设法救出罗老爷子。藤玉莲急回广州请示赵一清，赵一清同意江波的方案。 在芙江县国民党县党部，书记长曾经纶正在宴请省党部书记员罗茂莉，他的儿子宪兵上校曾兆君作陪。曾对罗颇有好感，罗茂莉（罗绮丽的表妹）此时正为伯伯被农军绑架而苦恼，对曾的殷勤不屑一顾。此时，江波来到了县党部，罗茂莉对英俊潇洒的江波一见钟情。

敌营十八年分集剧情 第7集剧情

    何昆受胡金山的派遣，前往青龙镇侦查南昌起义部队。 江波在罗家发现厨子王大伯、丫鬟小红是农军在罗家的卧底。罗茂莉收到农军送来的信，提出要用罗参议长交换押在县大狱中的共产党员丁吉常。 曾经纶想借农军的手除掉罗参议长，怂恿正在探亲的儿子曾兆君欲带县保安团强攻农军营地，江波果断出面制止，罗茂莉赞同江波的做法。 为了配合江波的行动，藤玉莲以中共湖南省委特派员的身份来到芙江，找到地下党协调农军释放罗老太爷的事情。地下党很为难，藤玉莲见到江波后表示要直接找农军协调此事。江波判断农军中有曾经纶的卧底，劝藤玉莲不要冒然前往。曾兆君在街上遇到藤玉莲，认出曾在藤父的医院见过她，并想起宪兵组长描述过的那幅画像，他认定藤玉莲是共产党，急令宪兵组长前往芙江指认藤玉莲。

敌营十八年分集剧情 第8集剧情

江波找到农军在罗家的卧底王大伯和小红提出要与农军谈判，江波发现有人监视罗家，他设计抓到了监视者，发现是县党部的人，监视的理由是罗家发现了共产党（指藤玉莲），江波与洪尔贵在深夜绑架了宪兵上校曾兆君，并将其交给地下党看守。 第二天，江波前往农军驻地谈判，他发现与他谈判的对手是芙江县农民运

敌营十八年分集剧情 第9集剧情

农军将江波放回，转移了罗参议长的关押地，江波的随从洪尔贵在暗中侦查到了罗老爷子新的关押地点。江波回到芙江县后说服罗茂莉让她去找曾经纶，商讨用丁吉常换回其子曾兆君的方案，罗茂莉得知江波绑架曾兆君的事，大惊失色，进退两难。此时，那个被赵一清击伤的宪兵组长从广州赶到了芙江。 罗茂莉找到曾经纶明确告知如释放共党丁吉常，曾经纶就能见到自己的儿子曾兆君。同时，曾经纶也接到了自己儿子的亲笔信，提出了同样的条件。 另一日，刚出门的藤玉莲被到达芙江的宪兵组长盯上，他将藤玉莲逼入死胡同拔枪相对，千钧一发之际，江波从旁闪出，将其一刀毙命。惊恐的藤玉莲，瘫软到了江波的怀里。

敌营十八年分集剧情 第10集剧情

    身为中共湖南省委特派员的藤玉莲约农军代表康瑛商谈，康瑛提出的条件是如果要农军释放罗参议长，必须是用关在县大狱中丁吉常交换。 江波直接找到曾经纶，劝他配合其行动。 此时，何昆在江西青龙镇的城关铺发现了正在够粮的郑村（郑村与何昆曾是黄埔同班同学，是一个暴露身份的共产党）。 深夜，江波在洪尔贵的带领下押着农军的奸细潜入罗参议长的关押地，救出罗参议长并把奸细捆上放入关押地。紧接着，江波带着几个县党部的职员（这几个人受罗茂莉之命，听命于江波）拿着伪造的曾经纶的手令以夜审为名从县大狱中提出了被关押的丁吉常，又用曾经纶的轿子作掩护，趁着夜色把丁送出了县城，交到了农军手中。当地的地下党也如约释放了曾兆君，这样江波圆满的完成了自己的任务。 何昆把侦查到南昌起义部队的信息报告了国民党军长官部，长官部判断南昌起义部队隐藏在国民党191师中（该师潘师长是辛亥革命元老，同情共产党）。

敌营十八年分集剧情 第11集剧情

江波因为救出了罗老爷子被宣子奇旅长提升为旅部联络副官。 十七旅得到命令开往191师驻地协防，因为长官部怀疑该师中藏有南昌起义的部队，宣旅长派江波前往191师洽谈协防之事。此时，长官部也派胡金山、何昆来到191师打探虚实。 在191师驻地，江波与何昆因藤玉莲发生了激烈的争吵。起义部队中的郑村接到命令要抢占城关铺，江波也奉宣旅长之命抢占该地，两支部队在城关铺桥头相遇，曾是郑村同学的江波与其携手进入茶楼，喝退手下后，战友般的紧紧拥抱在一起。

敌营十八年分集剧情 第12集剧情

郑村对江波的部队占了半个城关铺表示不满，南昌起义部队的领导人们也在分析脱离险境的方式，一致认为混成十七旅的那个连所占领的城关铺的一半是此次突围的关键。 何昆通过进一步侦查发现191师的所谓特务营正是南昌起义部队的一部分。 在广州，赵一清指示藤玉莲速去江波部队，传达党的指示，策应起义部队突围。与此同时，康瑛也接到上级命令派她潜入城关铺寻找起义部队。 胡金山与何昆为了验证自己的猜测，以视察为名也到了城关铺。

敌营十八年分集剧情 第13集剧情

    在城关铺的老郎中家接头后正要离开的康瑛突然看到了正在视察的何昆，她连忙退了回来。 何昆径直闯入藤玉莲的房间，指责藤玉莲与江波相恋是背叛于他的情感，俩人高声指责对方，江波听到后命令洪尔贵要绑何昆，被胡金山劝开。 胡金山和何昆执意要见191师特务营的军事主官。特务营的郑村不知是计，领着一群士兵走过桥来，江波担心胡、何见到郑村会认出他，急忙带领洪尔贵等人迎上前去，在桥头制造了一场士兵斗殴。在斗殴中他趁机告诉郑村，要见他的是胡金山和何昆，让郑赶快躲避。康瑛趁乱溜出了城关铺。 在江波防地，江波约了来郑村，向起义部队传达了湖南省委的指示。 形势危机，藏在191师中的南昌起义部队决定当晚撤离。191师向宣子奇的十七旅提出要撤出城关铺，宣旅长同意让路。 就在此时，何昆突然发现了特务营中的郑村，并报告长官部，长官部即令宣子奇旅截住191师特务营，此时大雨滂沱，白参谋拿着截住特务营的电报向江波传达时，江波一刀刺死了白绍德。

敌营十八年分集剧情 第14集剧情

因为起义部队从江波的防区撤离，长官部下令关押江波，藤玉莲借帮他换衣服之际取出了宣子奇那封同意191师特务营通过十七旅防地的电报。这封电报将决定着宣子奇旅长的命运，国民党中央组织部调查城关铺事件的专员抵达十七旅，来人是罗茂莉。 起义军与农军汇合攻下芙江县城。赵一清来到芙江希望起义部队制造被江波刺死的白参谋还活着的假象，计划把城关铺事件的责任推到这个“死人”身上，并派康瑛再次返回城关铺毁灭相关证据。在十七旅针对城关铺的调查开始，在审讯中江波只承认听到白参谋传达允许191师特务营通过的命令，不承认见过电报。

敌营十八年分集剧情 第15集剧情

调查组认为案件的疑点集中在江波和白绍德身上，何昆则认为白是被人杀害并指出江波明明认识郑村为何不向上报告，并提出那天发生在桥头的士兵群殴事件疑点颇多。 一日，何昆跟踪罗茂莉发现她与罗绮丽、藤玉莲见面。 调查组押着江波进入城关铺调查，审讯中江波把“那天夜里的事件过程”重复了一遍，罗茂莉等又审问了洪尔贵、老郎中等人，何昆还要求查看了藤玉莲曾住过的房间，又挖开了当时存放白绍德尸体的枯井，结果一无所获。原来在此之前康瑛已来过，毁灭了那天所有的证据。 藤玉莲回到上海，请父亲出面保江波，藤父找到国民党高官汪丕夫，汪很器中藤玉莲，藤玉莲趁机提出保释江波的要求。

敌营十八年分集剧情 第16集剧情

何昆对调查组似是而非的结论不服，胡金山批评何昆不要老被藤玉莲的事困惑。 罗茂莉来看望禁闭中的江波，江向他说起余维三曾来过，并要江波交出那封宣旅长发的同意191师通过的电报，在苏区，白绍德的名字上了县领导成员的名单。 在上海，藤玉莲经组织上批准打入汪丕夫所管辖的国民党特务组。 国民党长官部紧急部署围剿红军的行动，在谈及十七旅的行动时，听说城关铺事件还没有结论，长官部的司令官下令枪毙江波。 江波被押上刑场，在行刑队开枪前的一瞬，藤玉莲突然出现，她要来了最高当局的特别命令，枪下留人。 危局过去了，江波官复原职，藤玉莲也由国民党某组织派遣到了十七旅，当上了通讯参谋。

敌营十八年分集剧情 第17集剧情

宣子奇的混成十七旅奉命攻占芙江，他派江波潜入芙江县城侦察，此时，在芙江县城赵一清也派康瑛前往井冈山联络。江、康二人擦身而过，起义军按计划撤出芙江，宣旅进驻，在罗绮丽家众人提出江波应该跟藤玉莲举办婚礼。 三年后 在井冈山根据地康瑛、赵一青工作着，小梅果在健康成长。 原来的混成十七旅改编成117师进驻通江，何昆此时来到117师，他向宣子奇提出了联勤侦缉处的建议。

敌营十八年分集剧情 第18集剧情

江波被宣子奇派往联勤侦缉处工作，曾兆君代表宪兵也参加此处工作，何昆与曾兆君侦破了一处通江我党秘密联络点，几个同志被捕，江波极力争取参加审讯工作，一个叫张来的叛变，供出了我党一重要领导人顾一夫将取道通江前往上海的秘密。江波紧急让藤玉莲发电希望顾一夫一行改变行动路线，但我根据地同志回电“顾一夫在康瑛等人的护送下已接近通江”。 在通江市郊，顾一夫一行在接受保安团检查时，因顾的个性桀骜，导致康瑛等人与保安团发生枪战，暴露行踪。 江波得知通江地下党联络站暴露，在洪尔贵和藤玉莲的配合下交通战的同志安全转移。

敌营十八年分集剧情 第19集剧情

顾一夫和康瑛等人住进通江大旅社，顾一夫上街闲逛离开了康瑛等人的视线，她焦急万分。在联勤侦缉处，江波斥责何昆独断专行，不互通情报导致工作被动，何昆与江波发生激烈的争吵。 在通江大旅社门前，何昆、曾兆君突然遇到住在此处的康瑛，与几年前相比康瑛变化很大，本来对康瑛有所怀疑的何昆此时更是疑窦丛生。同时，江波与藤玉莲也正巧出现在旅社前厅，康瑛见到以夫妻身份同行的江、藤二人，很是尴尬。江波机智的称康瑛为表妹，康瑛出门后低声与江波接头，说明来通江的目的，江波命令康瑛马上把顾一夫转移至船运公寓。 为抓捕顾一夫宣子奇在何昆的建议下宣布全城戒严。

敌营十八年分集剧情 第20集剧情

江波在通江大旅社前厅缠住何昆，藤玉莲向K机关要车，准备从旅社后门转移顾一夫，曾兆君急调宪兵准备包围大旅社，在旅社餐厅康瑛力劝顾一夫搬家，顾一夫断然拒绝，曾兆君招来的宪兵以接近大旅社，形势十分危急。 康瑛强拉顾一夫从后门撤出，九虎为保护党的文件光荣牺牲。 江波命令洪尔贵带11

敌营十八年分集剧情 第21集剧情

何昆要调查从通江大旅社后门开走的那辆轿车，藤玉莲得知此事希望江波转移顾一夫与康瑛，因为这辆车的司机知道顾、康二人住船运公寓。江波马上采取措施，他让藤玉莲通过藤父（国民党K机关的高级领导人）运作，将轿车事件在K机关内部解决。江波还把曾兆君在芙江被俘时写下的悔过书巧妙的放在曾的办公桌上，警告曾兆君不要和何昆走得太近。 江波与藤玉莲制定了顾一夫等人从水路撤出通江的方案。

敌营十八年分集剧情 第22集剧情

何昆也制定了抓捕顾一夫的方案，江波得知叛徒张来要参与抓捕顾一夫的行动，因为在整个通江只有张来认识顾一夫，江波机智地除掉了叛徒。 喜欢热闹的顾一夫在公寓中待得烦闷，来到临江公园闲逛，追捕刺杀张来杀手的何昆等人与余维三相遇，余维三表示他能认出顾一夫，何昆大喜过望。 在临江公园，顾一夫正在忘情的给游人变着魔术，余维三发现了他，几乎是同时康瑛、藤玉莲、江波也看见了他，江波鸣枪示警，人群大乱，但为时已晚，顾一夫被何昆一行抓捕。 刚被捕顾一夫就叛变，他供出了康瑛，何昆向宣子奇报告了顾一夫投诚党国的事。 夜，在码头上担任警界的江波见何昆带着化了妆的顾一夫登船，宣子奇亲自送行，他预感到顾一夫可能叛变了。

敌营十八年分集剧情 第23集剧情

何昆在临行前向宣子奇再次严明江波的共党嫌疑。 藤玉莲、康瑛摸进曾兆君家，用枪逼住曾家父子，曾兆君说出了顾一夫叛变的事。 情况紧急，江波孤注一掷，决定让藤玉莲强行发报，借口是向上级报功，同时通知我党顾一夫叛变的事。 红军派出以赵一清、郑村为首的除奸队，追赶顾一夫，康瑛也独自赶往南京，江波藤玉莲因私发电报被宣子奇关押，二人隔墙互诉衷肠。 在审讯中，江、藤二人一口咬定，发电报是为了给宣师长请功，果然，由蒋介石批示的嘉奖令来了。

敌营十八年分集剧情 第24集剧情

在南京，康瑛与红军除奸队汇合，杀死了叛徒顾一夫。 在117师江波、藤玉莲被宣子奇放出，经组织批准二人举行婚礼，何昆、罗茂莉（奉命调查通江事件）在婚礼现场大惊失色。 罗茂莉着手调查通江事件，在审讯江波、藤玉莲的同时又询问了洪尔贵、娇妮、曾兆君等人，均未找出可疑之处，情急之中，何昆甚至怀疑到了宣子奇头上，何昆被调回长官部，罗茂莉被任命为驻宣子奇部的特派员。罗茂莉爱江波，她妒忌江、藤二人，她把江波调往七十二师，有意分离江波、藤玉莲。

敌营十八年分集剧情 第25集剧情

罗茂莉把娇妮掉到117师电讯科，监视藤玉莲。 康瑛来到江波所在的七十二师，传达组织上将在七十二师发动兵变的计划。 江波发展洪尔贵为地下党员。 何昆突然来到七十二师，径直来到江波住处险些撞见康瑛，江波赶忙让康瑛换上国民党军装，对外假扮藤玉莲，康瑛委屈地接受。

敌营十八年分集剧情 第26集剧情

一天深夜，藤玉莲接到国民党K机关的指令秘密离开117师。 何昆在七十二师嗅到了兵变的可能，从长官部争取到在七十二师组建特别执法队的权力。康瑛再次潜入七十二师，正式传达了起义的计划，在返回途中，康瑛为何昆的执法队抓住，面对严刑拷打，康瑛英勇不屈。 起义爆发了，江波与起义部队一

敌营十八年分集剧情 第27集剧情

在苏区，康瑛与江波重新举行了婚礼，他们与小梅果幸福的生活在一起，见到梅果脖子上的玉坠，江波想起了与藤玉莲在一起工作的点点滴滴。 红军得到情报，转移藤玉莲的船在途中爆炸，藤玉莲很可能已遇难江波向赵一清提出要返回117师继续从事敌工工作。他开枪打伤了自己，与洪尔贵等同志一起返回了117师

敌营十八年分集剧情 第28集剧情

江波找到宣子奇询问藤玉莲的下落，并从娇妮处了解到是国民党中央组织部调走藤玉莲的。此时，宣子奇接到了藤玉莲的死讯，告诉了江波，江波陷入极度痛苦之中。 何昆化妆潜入苏区，与自己的手下刀疤脸接头，国民党军对苏区的围剿连遭失败。

敌营十八年分集剧情 第29集剧情

红军进入湘南陈家坡。 何昆建议制造假情报吸引红军主力出击赵家营，使陈家坡的红军总部陷入空虚，红军急于知道江波所在的117师的动向。在罗绮丽家前来作客的江波利用丫鬟小红送出了有关117师行动的情报。 受罗茂莉支托，宣子奇直接说出了罗茂莉爱江波的事，江波婉拒了这份爱情，红军根据

敌营十八年分集剧情 第30集剧情

敌司令官接受了何昆的建议，设计将红军主力部队调出陈家坡，并同意何昆带一小队化妆成红军进入苏区侦察红军主力动向。 罗茂丽把对江波的怀疑告诉宣子奇，让宣有所警惕，不要让江波接触高级军事机密，同时她还正告江波不要轻举妄动，罗茂丽对江波又是爱又要防备，内心很矛盾，江波通过莫大伯送出了有关宣子奇师要在十五日开赴赵家营的情报。 内心十分矛盾的罗茂丽喝醉了酒，径直躺到了江波的房间，目的是缠住江波使他难以行动送出情报。娇妮隔窗看到了江波与罗茂丽在房中拥抱的情景，爱着江波的她心生妒忌。 红军初步相信了江波的情报，准备把主力部队调离陈家坡，参加赵家营方向的作战。

敌营十八年分集剧情 第31集剧情

康瑛奉赵一清之命潜入芙江县验证宣子奇旅的动向，在与王大伯接头时，王大伯把从小红处听到的江波与罗茂丽住到一起的事告诉了康瑛，康瑛十分痛苦。 何昆也在积极侦查红军主力的动向，第二天康瑛亲眼看到宣子奇旅离开芙江开赴赵家营，但是在途中宣子奇的部队突然掉头，直扑陈家坡，此时，陈家坡的红军主力已离开，江波感到中计，急忙另莫大伯再次送出情报，但为时已晚，陈家坡红军总部陷入重围，经过浴血奋战，红军损失惨重。 赵一清坚持不让红军主力回援陈家坡，结果赵一清、康瑛及五千多百姓、红军战士被俘，小梅果也被何昆带走。情急之下，江波吐了血。

敌营十八年分集剧情 第32集剧情

5000多多被俘的红军指战员与苏区老百姓被分别关押在几个俘虏营。 何昆发现在战场上捡来的小梅果（康瑛与江波的女儿）脖子上有个玉坠（这个玉坠是藤玉莲给江波让他送给小梅果的）他想起当年追求藤玉莲时见到腾也带过这样的玉坠。 在罗茂丽的坚持下，宣子奇同意让红军俘虏掩埋自己战友的尸体。 江波向罗茂莉要求参加俘虏的甄别工作，并警告罗不要出卖他，江波给罗看了当年在城关铺事件中宣子奇发给他的同意117师特务营（我南昌起义部队）通过的电报。江波告诉罗茂丽，自己一旦被揭穿，会直接牵扯出宣子奇。 原国民党军17师军官，现红军干部周单叛变，声称要面见宣子奇后招出一切秘密，老莫头机智地杀死了叛徒，英勇牺牲。

敌营十八年分集剧情 第33集剧情

何昆要用小梅果证明江波是她的父亲，进一步证明江波与康瑛的夫妻关系。 在宣子奇设立的欢迎何昆等人的宴会上，何昆将小梅果抱来，让小梅果叫江波爸爸，但是小梅果完全不配合当众大骂江波是“白狗子”，何昆很尴尬，江波斥责宣子奇放纵何昆这种“试探性甄别”，同时罗茂莉也与何昆翻脸，并当众声称“江波是

敌营十八年分集剧情 第34集剧情

罗茂莉违心地为江波作了很多事：阻止宣子奇调走江波，把何昆支走，并让江波参加甄别红军俘虏的工作，她想知道江波到底爱不爱她，此时江波内心很痛苦，但他还是承认对罗茂莉有好感。 红军指挥机关在制定营救被俘同志的计划，派郑村带一小队战士前去侦察。 江波向宣子奇建议把俘虏分开关押，并有洪尔贵任营长的师警卫营看守，以做好营救被俘红军与乡亲们的准备。 余维三从俘虏中找出了江波的父亲江大伯将其迫害致死，江波十分痛苦。 余维三给何昆发电报申明甄别工作陷入困境，胡金山决定与何昆重返117师参与甄别工作，这给江波的营救工作加重难度。 江波要求罗茂莉用敌方已经暴露的密码给敌中组部发报借机通知红军陈家坡的情况。

敌营十八年分集剧情 第35集剧情

红军在部署营救被俘通知的行动，江波这边也向洪尔贵下达提前（后天夜间）行动的命令。郑村率领的一小队红军特谴队也潜入117师营地。 为情所困的罗茂莉向江波求爱，江波答应她，等到5000战俘被营救出去后再谈此事。江波表示在救战俘中必须得到罗茂莉的帮助。 在审讯中江波机警地向赵一青、康瑛转达了俘虏营起义的计划。 胡金山与何昆赶到117师。在汇报战俘甄别工作时江波把工作的缓慢推给余维三。 前方传来消息，117师驻芙江留守处遭到红军袭击。宣子奇决定回救芙江。江波说服罗茂莉统一从第一俘虏营中调出一部分人安排到其他营地，以便传达有关起义的计划。

敌营十八年分集剧情 第36集剧情

    何昆想出毒计，他找到余维三让他找娇妮，以为保罗茂莉为名让娇妮伪造长官部电报，申明要把5000战俘全部枪毙。娇妮犹豫再三还是作了，宣子奇接到处决5000战俘的“命令”很困惑，但他准备执行。 江波不知是计，万分焦急，他甚至请罗茂莉向国民党中央发电报制止这场屠杀，当罗茂莉请娇妮发这个电报时，娇妮见事态重大，向罗茂莉承认了伪造长官部电报一事。这边江波以死相胁强逼宣子奇不要执行“长官部的屠杀令”。娇妮承认伪造电报，何昆的计划破产，余维三饮弹自尽。 当晚在江波等人的计划下，战俘营暴动了，经过一场激战，除一千余战俘牺牲外，大部分被俘红军和乡亲们成功逃出。江波本来已经突出包围，但他想到罗茂莉的处境毅然返回117师。

敌营十八年分集剧情 第37集剧情

    罗茂莉因陈家波事件负有责任受到国民党组织部们的审查，娇妮因伪造长官部电报被关押面临被枪决，江波去看她，娇妮说出曾爱上江波，并理解罗茂莉对江波的爱，她希望江波去找在被隔离审查中的罗茂莉。江波去了，并与罗茂莉结婚。 军事法庭判枪毙娇妮，但她在刑场上被罗茂莉安排救下。 罗茂莉被上级安排在南昌行营特务科。 康瑛、赵一青等人因陈家坡的“失误”在红军中受到审查，康瑛在被审查时始终坚信，江波是对的，他对事业的忠诚是始终如一的。 江波所在的117师驻扎在南昌，江波与罗茂莉婚后的生活是平静的，但罗茂莉始终对江波有所警惕，江波也因不能获取情报而苦恼。 117师要开往前线，江波令洪尔贵送出重要情报，但是送情报的同志在红军前沿被何昆安排在红军中的“卧底”刀疤脸打死。 罗茂莉有意把江波调到南昌行营工作。

敌营十八年分集剧情 第38集剧情

红军中现任敌工部长陈亦然不相信江波送来的情报，结果敌方的作战计划成功，我红军被迫撤离，胡金山与何昆以长官部视察小组的身份再到117师，正逢我军负伤被俘人员戈镇海押到，他是在17师知道江波地下党员的身份的，但戈镇海宁死不屈。江波又一次化险为夷。 江波被调到南昌行营警卫处任副处长。罗茂莉临产。 一日，117师的参谋长石兴瑞到南昌开重要军事会议，他找江波叙旧，故意把国民党军的作战计划留给江波，江波找来与时参谋长随行的洪尔贵一口气把敌方作战计划抄了下来，并令洪尔贵紧急送往苏区。洪尔贵历尽艰辛完成任务。 罗茂莉死于难产，为江波留下一男孩。

敌营十八年分集剧情 第39集剧情

    何昆奉命调往上海。小梅果也被其带走。 江波要回117师，把孩子留在教会医院。当他感到117师时战役已经结束，江波听说湘江战役的惨状，急得吐了血。 收留江波孩子的教士在躲避战乱时把这个孩子丢失，但这个孩子被康瑛捡到。 遵义会议后赵一青回到原岗位（敌工部部长），对康瑛的审查也取消了。 江波回乡，母亲将其敢出家门，他想祭祖，遭到乡亲们的拒绝，痛苦之后江波信念更加坚定。 西安事变爆发，全国抗日情绪高涨，宣子奇（此时已是京沪守备师师长）接到命令，派一个团进驻上海，他决定派已是师情报处长的江波率一个团完成此任务。 已到上海的何昆在胡金山的部署下，积极训练黄龙会成员，阴谋对中共谈判代表行刺，破坏和谈。久与组织失去联系的江波进驻上海后把收集到的这个重要情报通过党的一个外围组织“读书会”送给党。也到上海的赵一青、康瑛决定对这个读书会的幕后人物进行审查。

敌营十八年分集剧情 第40集剧情

赵一青决定派康瑛去见这个“幕后人物”，到达接头地点，康瑛意外地发现这个幕后人物就是与党失去联系多时的江波，震惊之余康瑛向江波问起小梅果的下落，江波无言以对。 赵一青安排党组织又对江波进行了进一步审查。江波通过审查，赵一青、江波这对老战友重逢。 党组织令江波以黄龙会勾结日本人倒卖军火为由采取行动打掉了黄龙会这个特务组织。 何昆因黄龙会被袭事件找保安团交涉，被想到这支队伍的领导人是江波。这对冤家在上海又开始了新的争斗。 故事回到现实，老年的江波带着孙女给红军墓献花，江波的孙女希望老年的何昆也来祭奠当年的亡灵，但江波认为，上一辈人之间的仇恨要在新一辈人中淡化甚至消弭。在历史面前我们要学会宽容。