《敌营十八年第三部续写》
作者:冰凝冰凝

声明:本书由TXT下载网(www.txtxzz.com)【PS: TXT下载站 首字母】自网络收集整理制作,仅供交流学习使用,版权归原作者和出版社所有,如果喜欢,请支持正版.

全文阅读


正文


楔子
江波再次回到上海，已经是日本无条件投降之后了。在位于上海日本租界的原日本海军陆战队司令部，飘扬了十三年之久的日本膏药旗终于坠地，青天白日满地红的京沪守备师大旗取而代之，迎风招展——这里，现在已成为京沪守备师师部。江波升任京沪守备师师长。
一切似乎都已经各归各位，唯独滕玉莲错了位。因为汪丕夫的关系，她上了******的通缉黑名单，要把她当做汪伪汉奸加以逮捕。
接到滕玉莲被捕的消息，江波颓然跌坐在座椅上，六神无主。以他的身份并不能帮助滕玉莲，他们并没有什么交集。能够洗清滕玉莲身上汉奸罪名的，只有何昆。因为在暗杀汪丕夫的过程中，滕玉莲曾经帮过何昆。这还不是最重要的，最重要的，是因为她是滕玉莲，而不是尤佳丽。
何昆已经荣升******少将，统领军统上海站。段德彰的办公室现在已成了他的办公室，与江波多日未见，何昆忙起身笑脸相迎他的这位老冤家，老同学，九死一生之后，他们终于又见面了！
江波此刻可没有心情与他闲叙友情，连看到自己的同志，现在已成为何昆女秘书的******少校阎蓉蓉时，都没有一丝的笑容。阎蓉蓉知趣地走了出去，关上房门。江波也不兜圈子，直截了当地告诉何昆，他来，是为了一个人，这个人，就是滕-玉-莲。
滕玉莲这三个字一入耳，何昆的眼睛顿时立了起来。 

第一章
江波：我找你是为了一个人。
何昆：为了谁？
江波：滕玉莲
何昆听到滕玉莲这三个字，一种撕心裂肺的痛由心底迅速窜出来，他咬牙切齿地盯着江波：“玉莲，你还有脸提她的名字，她不是被你害死了吗！”
“尤佳丽，尤佳丽就是玉莲！”
“玉莲，玉莲没死…..尤佳丽是玉莲，怎么可能…...”　何昆跌坐在椅子上，喃喃自语，眼前浮过“八一三”事件尤佳丽采访时跑过的身影，内心燃起一线希望，“尤佳丽是玉莲，怎么回事？”
江波焦急地说，“情况紧急，我没时间跟你解释那么多，在南京，宪兵以汪伪汉奸的名义逮捕了玉莲，你到底救不救？”
“救，是玉莲，我肯定救!”何昆站起来，抓住江波,“告诉我怎么救。”
“你能暗杀汪丕夫成功，是因为玉莲你才能通过曾兆君接近汪丕夫的，你能证明他不是汪伪汉奸。”
“对，对！”何昆松开江波，往门口冲去，手刚触碰到门锁，一个念头倏忽闪过，一丝笑意不由自主流露出来，他停下来，慢慢转过身，“江波，你得答应我，玉莲救出来后，我要娶她，你不能再跟她有任何牵扯。”
“你放屁，她是我老婆！”江波冲口而出。
“玉莲是我女朋友，康英才是你老婆，你吃锅看盆，抢兄弟的女朋友，你卑鄙。”
一想到玉莲嫁给何昆，江波没来由地心底一颤，只剩一个声音在呐喊不行不行绝对不行。“玉莲不爱你，你这样会毁了玉莲的幸福！”
“我跟玉莲青梅竹马，是你毁了我们，玉莲跟着你那才叫毁了。”
“何昆，你这是趁人之危！”
“你答应了我就去救！”
“好，好，好，你小子，我今天就告诉你，玉莲是我老婆，永远都是，你爱救不救！”
江波冲出何昆办公室，迅速找到老周，跟老周汇报了一切，焦急地说：“看情况，我们还得想想别的办法，不能只依靠何昆。”
“好，我马上跟组织汇报情况。哦，忘了告诉你，康英同志被调回来了，应该这一两天就到。”
江波此时早已沉浸在一片混沌中无法自拔，前妻康英调回的消息如一片浮云在眼前飘过，而无法抓住，痛苦吞噬了他的灵魂，他无法集中精神，更无法理清这杂乱如麻的思绪，只能无奈地任由这种痛苦延续下去。
在过了在他看来有一个世纪那么长的等待后，老周带来了组织决定，让尤佳丽嫁给何昆，有利于长期潜伏军统，弄清军统动向。
这个决定让江波愤然而起：“为了革命，玉莲已经牺牲了自己的幸福，怎么可以让她嫁给她不爱的人！为了革命，让我江波牺牲什么都行，但决不能牺牲心爱的女人的幸福！”
江波的话犹如霹雳惊雷，震惊了在场的所有人，江波自己，老周，还有刚刚到了门外的康英。
康英冲进来，满面泪流，痛苦的问：“滕玉莲？你爱她？”
“我有爱却不能爱，是我自私，是我错了，玉莲……”江波扔下了目瞪口呆的老周和伤心欲绝的康英走了，他要立刻奔到玉莲面前，告诉玉莲他不想也不能再次失去她，自从知道她出事了，第一次失去她时的那种痛彻心扉，万念俱灰的痛苦及恐惧就一直缠绕着他，内心就像被掏空了一样，空荡荡的，他无法思考，甚至无法呼吸。当他终于喊出那句心爱的女人的那一刻，他顿时给劈醒了，他终于明白尘封在心底的那份爱，没有因为时间的流逝而冲淡，反而因为不去碰触积累得更加强烈，强烈得超乎他的想象，让他难以驾驭，此刻他只有一个念头，那就是他爱她，他不能再失去她，他要跑到她的面前，告诉她，立刻，马上。
江波直奔自己的驻地，命令姚刚立刻准备跟他去南京。抗站胜利后，滕谦已回到南京，凭滕谦在党国中深厚的人脉，见到玉莲应该不成问题。
姚刚说：“师座，现在太晚了，开夜路很危险。”
“管不了那么多了，马上走！”
南京，何昆找到他的老师胡金山打听玉莲的消息。
胡金山对于何昆突然出现在南京很是诧异：“何昆，你怎么来了？”
“老师，我来是为了前几日抓获的一批汪伪汉奸，其中有我的人。”
“谁？”
何昆稍稍迟疑一会，没有说出滕玉莲的名字：“尤佳丽。”
“这事不好办呀，两天前，侍从室出面把人带走了。”
何昆颓然跌坐在椅子上，六神无主。
胡金山惊诧于何昆的彷徨无措，这种状态似乎只有在很久以前为了一个女子-滕玉莲才　出现过，　“尤佳丽，她是你的人？”
“是。上次刺杀汪丕夫全靠她才能成功。老师，你看能不能先让我见见她?”
“侍从室不好办啊，我想想办法吧。”
南京博爱医院，滕谦疲惫地坐下，摘下眼镜，用手帕擦擦，想着这几天的经历，不禁心有余悸。
获悉玉莲被捕，立刻来到狱中探望，这些可恶的军统，竟然对一个弱女子严刑拷打，引发整容的后遗症，出现并发症，如若再不送医院抢救，生命垂危。当时他来不及多想立刻找到宋美龄，请她出面将莲儿送入医院急救，联合美国整容专家一起会诊，给莲儿做了几次手术，手术虽然成功，可莲儿求生意识薄弱，至今昏迷不醒，还未度过危险期。
想到玉莲母亲，滕谦不禁老泪纵横：“秀玉，我对不住你，我没能保护好我们的莲儿。你在天有灵，一定要保佑莲儿醒过来啊。”
一阵轻轻的敲门声响起，滕谦擦掉眼泪，戴上眼镜。
他的助理，一个刚从国外学成回国，对中国踌躇满志的年轻医生，快步走进来焦急地说：“教授，病人生命体征越来越弱，可能过不了今晚了。”
滕谦难过地走到窗边，无奈地看着窗外那一片生机勃勃的绿，眼泪无声地流淌。
安静的门外起了一阵小小的喧哗，一个铿锵有力的声音由远及近地从门缝中传来：“我有急事，我现在一定要见你们院长。请转告你们院长，江波求见。”
江波——他终于还是来了，他让助理请江波进来。
“爸，玉莲被捕了。”江波看到许久未见的岳父大人仿佛苍老了很多，留意到他眼角未干的泪痕，不由一阵心慌，几近哽咽地说，“我想见玉莲！”
滕谦告诉江波玉莲现在就在这医院，她现在昏迷不醒，毫无求生意识，可能过不了今晚。“你去见见她吧,见她最后一面。” 

第二章
江波再次见到滕玉莲时，玉莲的头部全给白纱缠住，只露出一双眼睛，而此刻那双熟悉的眼睛却紧紧地闭着，她静静地躺在洁白的病床上，犹如她喜欢的马蹄莲一样纯洁高贵，一样静默地开放，可这开得正艳的花儿随时可能凋谢。
江波慢慢地靠近，轻轻地握住那无比熟悉的小手，贴住脸颊，泪水顺着那冰冷的手滑落。“玉莲，我来了，我来晚了……”
……
“玉莲，我来了，你醒来看看，好不好，我知道是我错了，你原谅我，你不要丢下我，我已经失去过你一次，那种痛苦我再也不要，我也再承受不起了…玉莲，你还记得吗，在江边你说过如果我死了，你也不想活了。你知道吗？你阵亡的电报，带走的不仅仅是你，它也带走了我，从此我就是一具行尸走肉，就是一个只有革命的机器，……当你再次出现在日本海军陆战队司令部大楼，杨广忠堂口的堂口，外滩公园的江边石台……你说你是尤佳丽，但那熟悉的眼神，那熟悉的感觉，那种只有你才有的熟悉到直达心灵的默契，却让我不由自主的相信你，靠近你，感受你熟悉的气息，汲取你熟悉的默契，却不敢去探究你的存在……当你终于承认你就是玉莲时，我却自私地接受了你的‘以战友同志为界碑’，但你记不记得，我说过在这个世界上，没有第二个人可以代替你的存在，没有第二个人可以取代你在我心中的位置。我要参加远征军了，我终究放不下你，约你见面，可我却被你说的‘胡作非为’激怒了，最后不欢而散，玉莲，你不会对我这么残忍，对不对，那绝对不会是诀别，对不对，玉莲，你知道吗，正是因为我不‘胡作非为’，我才有爱不能爱啊！玉莲，我求你再给我一次机会，我要告诉你——我爱你！”沉浸在悔恨当中的江波没有发现一滴泪从紧闭的眼角沁出，静静地滑落。
“好，上穷碧落下黄泉，玉莲，如果你死了，我也不活了，我们生生死死在一起！”江波一手拔出手枪，上膛，在安静的病房，这刺耳的声音直达着人的心灵。一串晶莹的眼泪从紧闭的双眼涌出，长长的睫毛在微微颤动，江波欣喜若狂，双手紧握住玉莲的手，大声呼喊：　“玉莲，你醒来了，玉莲，爸，爸，玉莲醒来了。”
门外的滕谦迅速跑进来，经过一番仔细检查治疗后，大家终于舒了一口气，只要捱过今晚，就不会有事了。
当第一缕晨光穿过厚厚的云层洒落大地时，玉莲总算度过了危险期。江波已经寸步不离地守着滕玉莲一天一夜，滕谦劝江波回家好好休息一下，他已吩咐吴妈把滕玉莲的房间整理好。江波拗不过，只能先回家。
江波回家后先给宣子奇去了个电话，告诉他事情的始末，并声称滕玉莲没有解救出来之前，他绝不离开。宣子奇让他留下来好好照顾滕玉莲。罗绮丽得知滕玉莲没死，哭倒在宣子奇怀里，她是真的很喜欢这个干女儿，宣子奇也唏嘘感慨不已：“终于对滕兄有交代了。”
江波梳洗了一番终究放心不下滕玉莲，带上吴妈给小姐炖的鸡汤回到了医院。
滕玉莲依旧静静地躺着，还没醒来，江波悄悄地走近病床，轻轻地将鸡汤放在桌上，慢慢将玉莲的手拿起来裹在手中，静静地等待着玉莲醒来。生死契阔，与子成说，执子之手，与子偕老，这双手今生再也不会放开了。
恍惚中，江波感觉握着的手有一丝颤动，抬眼一看，正对上那双无比熟悉，无比清澈的大眼睛，正是这双眼陪他度过无数个春秋，与他闯过了无数个生死难关，这双眼已经深深镌刻在了他的心底，沁入他的灵魂深处，正是有了这双眼一直在心底的凝视，支撑着他在没有她的日子继续为革命奋斗，即使揣着一颗残破不堪的心，拖着一付伤痕累累的身躯，脚步却依然坚定执著。两人久久凝视，执手相看泪眼，竟无语凝噎。一切言语在此时此地仿佛已显得多余，万语千言尽在不言中。
何昆推开门时看到的正是这一幕，眼前的两个人已浑然忘却周遭的一切，沉浸在他们两个人的世界中，再也容不下外界任何事，任何人。
何昆怔怔地看着他们心乱如麻，一种从来不愿面对，也不想面对的绝望此刻占据了他整颗心“玉莲，今生可能无法拥有你了”。绝望的苦涩在心底蔓延，眼泪早已不知何时湿了眼眶。
三个人都已经痴了，一任时间缓缓地流逝。
接下来，在侍从室的直接干预下，又有了何昆的力证，对滕玉莲的审查很快有了结论，滕玉莲忍辱负重，潜伏汪伪特务机关多年，为最终取得抗日战争胜利做出了不可磨灭的贡献，对党国忠心耿耿，特别是在淞沪血战期间冒死送出日军准备突袭委员长的情报，挽救委员长于生死边缘，提供日本特务机关地图，确保我刮骨行动的顺利完成，以致淞沪战争取得阶段性胜利，更是让夫人赞叹巾帼不让须眉，委员长亲授少将军衔，以总司令部特派专员身份前往上海，监督敌伪产业的接收。
终于到了拆纱布的时刻了，每个人都心怀忐忑地等待着最终的结果，江波紧紧握住腾玉莲的手，他感觉得到滕玉莲的恐惧，希望把自己全身的力量都传递给玉莲。
纱布在一层层的揭开，彷如又回到多年前那一幕，当年随着纱布的一层层揭开，一张陌生的脸出现在镜子里，陌生得让她害怕，让她失去所有的勇气，从此，她只能抛弃以往所有的一切，以一个连她自己都陌生的人而生存下来，身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝至始也。这次，这次又会怎样，滕玉莲不敢往下想，感受到江波传递过来的力量，她想竭力控制住自己的软弱，但所有的力气依然不受控制地从她身上一点点消亡……
她听到江波激动地在叫玉莲，她看到老泪纵横的父亲正在抹拭着泪水，她无法动弹，直到看到镜中那张久违的容颜，所有坚强的外壳顷刻间瓦解，滕玉莲禁不住哭了，所有的委屈，所有的心酸随着眼泪一起倾泻，回来了，她回来了，滕玉莲终于回来了。江波紧紧地将她抱入了怀内，陪着她一起流泪。
在这烽火四起的年代，幸福的时刻总是那么短暂，匆匆而来，又匆匆而去，他们即将共赴上海，重返硝烟弥漫的战场。
临走前，滕谦拥抱了江波，将玉莲的手郑重地交到江波手里，我把玉莲交给你了。江波慎重地承诺会以自己的一生保护玉莲。 

第三章
上海，京沪守备师师部，王永福找着从丽，交代师长刚刚来电话，师长携夫人明天到，我们带几个人去把师长的房间布置一下，师长特意交代要摆满马蹄莲。马蹄莲，怎么仿佛依稀记得有次陪春桃去买花，春桃说过江波不喜欢马蹄莲啊。从丽内心疑惑不已，春桃是不可能弄错的。
“久别胜新婚，摆这么多马蹄莲干嘛呀，应该摆红玫瑰啊？”一个士兵嘟噜着进来。
“这你就不懂了吧。”王永福接过士兵手中的花摆上，流露出一丝伤感，“以前夫人最喜欢马蹄莲，他们的屋子就是摆满了这种花。”
“王上校，你见过夫人，夫人什么样？”
“月出皎兮，佼人僚兮，舒窈纠兮，劳心悄兮！”王永福看着手中的马蹄莲，幽幽地叹道。
“还劳心悄兮了，整个一喜新厌旧的花花公子！”自从知道江波携夫人回来，从丽心想这江波真是桃花遍天飞，春桃啊，太不值了，一股怨气正无处可发了。
“从上校，你是来晚了啊，咱们师长的痴情，一一七师可是人尽皆知的。当年七十二师整体哗变，师长拼着命也要回来找夫人。可夫人一纸调令调离师部，不知去向，师长整个就跟丢了魂似得，满世界打听，满世界找寻，为此还跟军长闹过好几次了。后来腾参谋阵亡的电报传来，师长关在屋里不出来，几天不吃不喝，也不动，也不说话，看着真让人心酸啊。”
“那能怎样，不是马上又找了一个新的吗？最后还被他整死了。”从丽不服气的说。
“那也是身不由己，没有办法啊……”王永福长叹一口气，摇摇头。
“为什么呀，还有让师座身不由己的事。”苏曼也凑过来好奇地问。
“唉，不说了。”
“欸，王处长，这可是你不对了，你把我们的兴致都吊起来，怎么能说了一半就不说了，快说嘛。”从丽不甘心地说。
“快说！快说！”八卦是人之本性，历来有之。屋里的几个人都围过来催促着。
“这个罗茂丽啊，是中央特派员，她可是个狠角色。她一直都喜欢师长，可师长跟夫人新婚燕尔，伉俪情深。刚好，军长升调六十二军副军长，七十二师请求调配军官，她于是撺掇军长把师长调去七十二师，然后暗中借中央组织部调走腾参谋，直接导致腾参谋的罹难。这个秘密，连师长也不知道。你们知道就知道了，不要出去乱说。”王永福因为滕玉莲而惋惜不平说溜了嘴，把当年的秘密说出来，忙嘱咐道。
“秘密，那你怎么知道？”从丽问。
“我当时是电讯科科长，自然知道。不过腾参谋回来了，这就不是秘密了。”
“后来怎么样了，接着说吧。”从丽迫不及待地追问。
“可师长忘不了腾参谋，不肯再娶，连军长出面也不行。可这位罗专员也是不撞南墙不回头的主，两人可就拧上了。师长走到哪，她跟到哪，形影不离，不仅同进同出，还同吃同住，俨然夫妻一样。当时全师正忙着备战了，他们的事传得沸沸扬扬，比作战命令还传得快。军长为此还骂了师长好几回，可师长就是不答应。后来，出了陈家坡五千俘虏越狱一事，震惊朝野，上峰震怒，罗茂丽一人承担了所有责任，隔离审查了，让一个女人承担责任，师长怎么能答应，他难受去找她，后来两人就结婚了。唉，强扭的瓜不甜啊。”
“看他平时那一板正经的样子，原来师长还有这么浪漫的事啊。”苏曼还在对上次江波扇从丽耳光的事忿忿不已。
“师长以前可不这样，出了这档事才变这样的。以前和腾参谋男才女貌，珠联璧合，整个人象掉进了蜜罐里一样，谁不羡慕。总算好人有好报吧!”
从上车以来，滕玉莲就一直看着车窗外飞逝而过的景色出神，事实上，她什么也没看见，近乡情怯，离上海越近，她就越紧张，康英怎么样了，我又该怎么面对她了。这些日子，她自私地不去想的问题终究得面对了。
“累了吧，到家还早着了，你先睡会，到了我叫你。”江波知道滕玉莲的纠结，他现在却无能为力，只能阻止她继续折磨自己。
滕玉莲看了看坐在前面的姚刚，羞涩地低下眼眸，轻轻摇摇头。
江波一把搂过滕玉莲，凑到滕玉莲耳边悄悄说：“你大病初愈，禁不起这么折腾的。休息会吧，到了我叫你。”
滕玉莲轻轻贴在江波的肩胛，慢慢闭上了眼睛。
坐在前面的姚刚回头轻声告知到师部了，大家都在广场上列队迎接。江波看着怀里的玉莲，宠溺地笑了，“这滕玉莲还死撑说不累，到家了还没醒。姚刚，把车直接开到宿舍门口，等放下玉莲，我们再去广场。”
汽车径直开到了一幢小洋楼前，姚刚打开了车门，正准备叫两个警卫接过夫人，江波已经抱着滕玉莲下来，径直走向房间。
经这一动静，滕玉莲醒来了，刚挣扎着想下来，江波轻声说：“别动，大家都看着了。”滕玉莲羞红了脸，只能继续装睡。
推开房门，一阵清香迎面扑鼻，滕玉莲睁眼看到满屋的马蹄莲呆住了。
江波把她轻轻放在床上，得意地笑着，“你先休息，我去处理完公务就回来。”
滕玉莲呆呆地点点头，呆呆地看着江波离去。
闻着着满屋的清香，滕玉莲脑海中浮现临行前与爸爸的交谈：“莲儿，组织决定你与江波继续以夫妻关系潜伏。看得出来，江波也很爱你。”
滕玉莲哭倒在爸爸的怀里，“我知道，我一直知道，可是爸爸，康英，他们还有梅果……”
滕谦想起夫人临终前仍然放心不下女儿的婚事，不禁仰天长叹：“唉！只能顺其自然，但是莲儿，婚姻幸福的基础在于两情相悦，答应爸爸，万事不能强求，强求之，最终只会引发更多的伤害啊！”
滕玉莲起身来到窗边，看着这满屋的马蹄莲，痴了……
江波认真听完部下的报告，表扬了各位的精诚合作，希望他们继续保持这种精神贯彻到底，命令将已经拘捕汉奸姓名及查封财产情形，编具详细报告，存档备查。江波私下又吩咐白从武明天约见周祥。
等忙完这些，天都已经黑了，江波焦急地冲向房间，玉莲一定等急了吧。 

第四章
房内没开灯，窗外的月光如流水一般，静静地倾泻在地上，浮起一层银白色的轻雾，将静静倚立窗旁的玉莲与跟前的一片马蹄莲轻柔地包裹起来，在白雾的影影绰绰中，玉莲一身白色的旗袍，临窗而立，偶尔的一丝风吹起她耳畔的青丝在空中飞扬，彷如降临凡间的仙子，浑身闪出晶莹的光芒，绝世而独立。江波屏住呼吸，湘江边那幅早已镌入心灵的美景，在眼前重叠交错。失而复得，上苍待你何其有幸，江波深吸一口气，坚定地向玉莲走过去，轻轻地将玉莲拥入怀内。玉莲把头轻轻靠向江波的胸前，听着江波激烈跳动的心，情难自己，任由一行情泪尽情流淌。江波将头埋在玉莲的秀发间，玉莲的淡淡的幽香混着马蹄莲淡淡的清香萦绕在他的周围，让他情难自持，忍不住在玉莲的秀发上印上他的一腔深情。月光容纳了突然闯入的人儿，将他们迅速包裹起来，已再容不下任何的闯入。
第二天，江波见到老周汇报了情况。老周已经从组织那知道了尤佳丽就是滕玉莲，对于滕玉莲的两次死里逃生，老周是欣喜万分，可惜赵一青、老k同志已经看不到了，老周转达了组织的意见江波与腾玉莲同志继续以夫妻名义潜伏，滕玉莲同志代号还是大表姐。
抗战胜利后，全国人民和国际舆论都要求和平，反对内战。蒋介石三次致电**，邀请**速到重庆“共定大计”。经过四十多天艰苦而复杂的谈判，国共双方共同签署了《政府与**代表会谈纪要》，《纪要》就和平建国的基本方针、政治民主化、国民大会、党派合作、军队国家化、解放区地方政府等十二个问题阐明了国共双方的见解。国民党当局承认“和平建国的基本方针”同意长期合作，坚决避免内战，建设独立自由和富强的新中国。但是，对于人民军队和解放区政权的合法地位问题，国共双方未能达成协议。该协议表明国民党方面承认了我党的地位，承认了各党派的会议，使我党关于和平建设新中国的政治主张被全国人民所了解，从而将会推动了全国和平民主运动的发展。
抗战胜利了，国民党对抗战胜利的形势估计不足，从而对战后接收工作也缺乏通盘考虑。结果，胜利伊始，手忙脚乱，接收工作极其混乱，从中央到地方，从军方到党政，各接收大员无不是出于个人或集团的私利，捷足先登，跑马圈地，抢先下手，中饱私囊，贪污**，我党需收集证据，把国民党政权的无能**公诸于民众之前。
老周迟疑了一会，犹豫地说：“再有就是你的个人问题，关于康英，你和康英到底怎么回事，我想先听听你的意见。”
江波痛苦的低下头摆弄着手指，新婚即成离别，这一别就是十几年，十几年里，康英独自拉扯大了梅果，抚养了茂茂，这一幕幕都在撕扯着江波的心，如斯美好的女子，他给过她什么，就唯有给过她一个承诺——我们攒着，等到革命胜利的那一天。可今天，他连这个承诺都无法给她，他的心已再无力去实现这个承诺，不忍也无法说出这个艰难的决定，唯有深深叹道：“我最对不起的就是她了，我能跟康英谈谈吗？”
“可康英她不想见到你。”老周面露难色迟疑地说，“她已经知道尤佳丽就是滕玉莲同志。”
这就是康英！江波无奈地点点头。
江波回到寓所，滕玉莲已经在等着他了，他传达了组织的任务。怕玉莲有负担，暂时没有提及康英已回到了上海的事。
“正好，你赶快换套衣服，宋伯伯来上海了，邀请我们晚上一起参加一个酒会。”滕玉莲拉着江波进了房间，把准备好的衣服塞给江波，把他推进了浴室。
“哪个宋伯伯？今晚我要参加一个应酬，可能不能陪你去了。”
“行政院院长，国舅爷，这次来负责敌伪产业的接收工作。”
“巧了，我们说的是同一个酒会。今早我刚刚参加了他召集的关于接收敌伪产业的会议。你这位宋伯伯做事可真够雷厉风行的啊，这才刚到上海，早上召开完会议，下午就下发了公告。不过这接收形势已是十分紧急，既等不得从容布置，更等不得从容研究。要扭转这种局面，不但要有雷厉风行的措施，而且还要有雷霆万钧的手段才行。”
“公告：‘奉宋院长并奉蒋主席面谕：所有中央党政等各机关及上海市党政各机关，此次在沪办理接收敌伪各机关全体工厂仓库，以及一切财产、房屋、地产、汽车、船舶等项物资，截至10月12日为止，应即编具详细报告，于15日下午6时前送中央银行三楼行政院长驻沪办事处，过期未到者，即以意图舞弊，分别依**处，并将10月12日以前办理接收材料，随时编送报告。’所谓‘奉蒋主席面谕’，这是一支‘尚方宝剑’。要压服军方交权，非抬出‘蒋主席’不可。‘过期未到者，即以意图舞弊，分别依**处’，这正是宋伯伯的从政作风，一切都来不得推诿和敷衍。面对宋院长的大棒政策，你们‘有枪阶级’尽管骄横跋扈，但总得以小心为妙，所谓赶大流，不赶风头，枪打出头鸟！”滕玉莲靠着浴室门，继续朗朗地念道，“公告二：各机关此次在沪办理拘捕汉奸及查封汉奸财产，应将10月12日为止已经拘捕汉奸姓名及查封财产情形，编具详细报告，于15日下午6时前密封送至院长办事处，以后凡非指导之拘捕汉奸机关，不准擅自拘捕及查封汉奸财产，违则依法惩办。”
“不但是霸王硬上弓，而且是快刀斩乱麻！既不容越权行事，更不容蒙混过关；一切都显示了新任院长的硬朗作风。”　江波梳洗后换好衣服，边扣扣子边走出来，“玉莲，什么你们‘有枪阶级’，我可是坚定地以你马首是瞻，积极配合，听你调遣啊。”
“好，知道了。江波同志。”滕玉莲推着江波往外走。
“他什么时候又成了你宋伯伯了。”江波回头问。
“我们两家是世交，我一直叫他宋伯伯。”
酒会上，宋子文把玉莲——负责监督敌伪产业接收的总司令部特派专员介绍给了在座各位上海的军政首长及工商界领袖。
何昆作为军统上海站站长，也出席了，再次见到一如往昔的容颜，仍是心痛。
滕玉莲向老周汇报完敌伪产业的接收情况后，拿出了一份江波入党证明材料，完成了老k同志生前的遗愿，老周也是感慨万千，老k同志生前一直烦恼怎样证明江波的党员身份，而康英因为是夫妻关系而无法出面证明，说到康英，老周叹气，江波和康英到底算怎么回事。滕玉莲得知康英在上海，提出希望见到康英，越快越好。 

第五章
康英来了，迎着夕阳走过来，柔和的夕阳也未能掩盖那一身的刚毅挺拔。越是外表坚毅的人越是脆弱啊，滕玉莲浮现出康英痛哭流泪的样子，她的心被狠狠地刺痛了。
一声“好久不见”打断了滕玉莲的思绪，滕玉莲忙站起来，“你好，康英！请坐！”
“你找我有事吗？”面对滕玉莲，康英不知该说什么，这个曾经共同亲密奋斗的战友，竟然是夺走了自己丈夫的女人，该恨她吗?
“没什么事，就想见见你，跟你聊聊。”滕玉莲笑笑。
“是聊江波的事吧？我和江波已经没有任何关系了。”康英铁青着脸说。
“康英，我希望你能慎重考虑一下。我们只是假扮夫妻，因为革命的需要，你能理解的，是吧。”
“理解，你要我理解，呵呵，你们也太把我当傻子了吧。”康英哭着背过了身。
“我们真的只是为了革命，假扮夫妻。”玉莲尽力解释。“我们只是同志、战友。”
“同志？战友？你知不知道，当年我以妻子的名义去七十二师传达组织命令，他以为是你，单床并双床，莲花摆满屋地迎接你，当看到是我时，那个失望的表情，我有多伤心？你知不知道，当我换上国民党的军装，他叫的却是你的名字，还振振有词地说这是革命需要，我有多难过？你知不知道，当他知道你失踪了，明知他已完全暴露了，却还是自己往自己腿上开了一枪，要回去找你……”康英已经泣不成声。
滕玉莲犹如当头棒喝，听到这么多她不知道的事，一时也不知道是该高兴，还是该难过，悲喜交加，跌坐在石凳上，一时无语。
康英是多情敏感的，她早已察觉自己的丈夫江波对滕玉莲的情感早已超出同志之间的情感，如果说江波跟罗茂丽是身不由己的背叛，那跟滕玉莲就是两人灵魂交融的背叛，随着滕玉莲的消失，这就成了江波永远不能碰触的伤疤，她只能跟随江波把这份委屈深埋在心底，不去触及，今天，埋藏心底多年的委屈象火山爆发一并迸发出来，她已经控制不住自己，继续申诉：“当年他把一个国民党特务搞到自己床上，成家生子，而我居然还帮狗特务养大他的儿子，你们为什么现在才告诉我，你们有没有考虑过我的感受？今天他为了你，连组织的决定都可以推翻不执行，是不是非要等到哪天你们也牵着自己的小孩才来跟我说你们不是同志、战友？”
康英的话象电击一样在滕玉莲的心里激起一阵锥心刺骨的痛。滕玉莲无力地问：“不执行组织的决定，什么决定？”
“组织决定让你嫁给何昆，潜伏军统，掌握军统动向。”
“嫁给何昆？”滕玉莲瘫坐在凳子上，木然。
一个是哭得泪落梨花，一个是思绪早已抽离了身躯，不知飘向何方。夕阳悄悄地收起了最后一丝光芒，月亮也不忍看躲到了云层后。寂静的四周，就远处传来的几声汽笛声和康英低低的抽泣声。
良久，滕玉莲站起来，说：“康英，我会还给你一个完完整整的丈夫的。”
江波自己收拾起地上的被褥，看着准备起床的滕玉莲心疼地说：“玉莲，你昨晚翻来覆去的，是不是没睡好，我已经收拾好了，你别起来了，再睡会儿。”
滕玉莲无力地躺下，望着天花板说：“江波，把滇生接回来吧。我看干妈惦记着了。”
“好，听你的。”江波把叠好的被褥搁到床头，冲着玉莲笑,“是江茂茂，这次回来时，我告诉了组织。”
滕玉莲办公室，闵青告诉滕玉莲何昆又来了。
何昆安排闵青回到滕玉莲身边自然是因为江波，他早认定江波是**，至于玉莲是不是他从来也不愿去想，因为不管是不是，他都不可能看着她跟着江波一起毁灭，安插一个人在她身边，随时了解玉莲的动向，他可以未雨绸缪，防患于未然。滕玉莲对于何昆的一根筋只能无可奈何，一笑置之，而且她现在的身份无论如何军统都会安插人在她身边，安插别人不如就接受闵青。
何昆来汇报敌伪产业接收一事，他现在可以经常打着接收敌伪产业的旗号来找玉莲了。
“何昆，今天我做东，感谢你的救命之恩。”
这还是滕玉莲第一次主动邀请他，何昆欣喜若狂：“自然是我做东。”
华懋饭店西餐厅，滕玉莲举起手中的酒杯，“何昆，谢谢你的救命之恩。”
“玉莲，要说谢谢，应该我谢谢你才对。要不是你，我早已死在那狗日的海军陆战队手里了。来，为了你的再造之恩。”何昆也举起了酒杯，一饮而尽。
“那我们就算扯平了，互不相欠。”滕玉莲继续斟酒，低头浅笑。
“就让我永远都欠着你吧。”看到滕玉莲一闪而过的顽皮挪揄，何昆仿若回到了儿时初见，那个顽皮嬉笑的玉莲，那个对他娇痴嗔怪的玉莲，不禁吟出“人生若只如初见，何事秋风悲画扇。等闲变却故人心，却道故人心易变。骊山语罢清宵半，泪雨霖铃终不怨。何如薄幸锦衣郎，比翼连枝当日愿。”
滕玉莲但笑无语，内心却想着着江波，想着康英，想着今晚就到的江茂茂，思绪烦乱，只能浅笑轻酌。
“玉莲，这么多年，为了党国，为了民族大义，你一个女孩子，牺牲太大了。”
滕玉莲望着杯中的酒，摇摇头，“国之兴亡，匹夫有责。比起那些为国捐躯的英烈，我的牺牲又何足挂齿。”
“一寸山河一寸血，十万青年十万军，八年抗战，我中华儿女浴血奋战，前仆后继，兵力超十万以上的会战22次，万人以上的战斗1117次，还有小型接战38931次，我陆军损失310万，空军损失3万，一半以上的战斗机，海军基本上全军覆灭，共计伤亡360万官兵。这还不包括象方泽亮、杨广忠、唐微微等千千万万默默无名的英雄。”何昆悲愤地说。
“让我们为死去的活着的英雄致意!”滕玉莲举起了手中的酒杯。
京沪警备师师部，江波的儿子茂茂来了。
当姚刚将茂茂领进来的时候，江波正往滕玉莲办公室挂电话，想催促她早点回家，可闵青说腾专员已经走了。
茂茂瘦瘦小小的躲在姚刚身后，探出个小脑袋，望着江波。
江波蹲下来，伸出双手，激动地说：“儿子，到爸爸这来。我是爸爸。”
姚刚拉过茂茂对茂茂说：“茂茂，他是你爸爸，叫爸爸。”
“爸爸！”茂茂怯怯地叫了一声，江波把茂茂抱入怀内，十年了，今天终于可以父子相认，江波眼泪充盈了整个眼眶。“茂茂，先过去吃点点心，等妈妈回来，我们一起吃饭。”
江波询问起姚刚延安的情况，这一路的情况。谈得太高兴，两人都忘了时间，等想起时，茂茂已经在沙发上睡着了。
“这滕玉莲怎么还不回来？”江波让勤务兵带茂茂去他的房间睡觉，招呼姚刚先吃饭，滕玉莲没回来，他也没心情吃，姚刚看着心不在焉的师长，强憋住笑意赶紧吃完告辞走人。在从南京回来的当天，白从武就把他听到的故事跟他炫耀了。 

第六章
滕玉莲低头摇晃着杯中的酒，脸色凝重。
“玉莲，你是不是有什么心事。”何昆试探着问，从刚见面就觉得今天的滕玉莲一副心事重重的样子。
“何昆，今天，江波和罗茂丽的儿子要回来。”玉莲将杯中的酒一饮而尽，心里安慰着自己只要不当着江波的面见茂茂，就不用伤害茂茂。
“江波，有了一个康英还不算，还来招惹你，而你尸骨未寒，他竟然又跟罗茂丽搞到了一块，江波他整个就一混蛋。”提起江波，何昆就气不打一处来。
“别说了！”滕玉莲脸色怆然地拿起酒瓶继续倒酒。
何昆抓住玉莲的手，夺过她手里的酒，难过地说：“玉莲，对不起，我不是有意的，但我还是要说，江波他就一花花公子，为他这种朝三暮四的人伤心，不值得。别喝了，你不能再喝了，须知借酒消愁愁更愁。”
“君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。天生我材必有用，千金散尽还复来。烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。岑夫子、丹丘生，将进酒，杯莫停。”滕玉莲连饮几杯酒，已经微微有了醉意，抢过酒瓶给自己斟满，也给何昆斟满，举起酒杯：“与君歌一曲，请君为我倾耳听。钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。古来圣贤皆寂寞，唯有饮者留其名。陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。主人何为言少钱，径须沽取对君酌。五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。”
“好，与尔同销万古愁！cheers!”
“cheers!”
何昆搀着滕玉莲走进大门，江波一脸怒容地坐在大厅的沙发上。江波忍住怒气，快步走过去，抢过玉莲拥住。“喝酒了。”
“小酌了几杯。”何昆满含笑意地周围看了看：“江波，恭喜啊，父子相认。你可不能厚此薄彼。梅果有没有找到？”
“无聊。你的女儿你都不急，我瞎操什么心？你请回吧。”江波寒着脸说了声：“不送了！”径直抱起滕玉莲上了楼。
江波轻轻将滕玉莲放在床上，忍不住伸出手，轻轻拂上玉莲的脸颊，心痛的轻声低喃：“玉莲，我该怎么办？等我，等我处理好一切，我不会再让你这么难过。”
滕玉莲最害怕的事还是不能躲过。第二天一早，当滕玉莲出现在餐厅时，第一眼就看到了茂茂。茂茂已经乖乖地坐在餐桌边等着。滕玉莲走过去，摸摸他的头，弯腰问：“你是茂茂？”茂茂点点头。
“玉莲，昨晚姚刚把茂茂带回来了，我去叫茂茂起来吃早餐。”江波从楼上走下来。
滕玉莲瞬间收起笑容，挺直身子，扭过头叫江波，“江波，茂茂在这里。”
“呵呵，挺乖嘛！”江波走过来摸摸茂茂的头，一手拉过滕玉莲，“茂茂，这是妈妈，叫妈妈！”
茂茂睁着大眼睛，盯着滕玉莲的脸，摇摇头，“她不是妈妈。”
江波蹲下身子，对着茂茂说：“她是妈妈，叫妈妈。”茂茂畏缩的往后靠靠，仍然倔强地闭紧了嘴。
“这孩子怎么这么不听话。”江波的眼里闪过一丝焦虑，“听话，叫妈妈！”
滕玉莲看到茂茂的眼泪都快要掉下来了，实在于心不忍，拉开江波说：“算了，别逼孩子了，还是叫阿姨吧。茂茂，饿了吧，我们先吃饭，吃完饭，阿姨带你去逛逛，好吗？”茂茂点点头。滕玉莲将粥递给茂茂，摸摸他的头。“快吃吧！”
“谢谢阿姨！”
滕玉莲冲他笑笑，点点头。
蓦然，突然意识到江波还在旁边看着，若有所思，滕玉莲硬生生地坐下来，心中提醒自己不要感情用事，坏了计划。
滕玉莲看着在一边玩得不亦乐乎的茂茂出神，这才是小孩该有的天性啊，可能因为长期没有跟家人一起生活，茂茂一直都很拘谨，有着懂事的谨慎。看着茂茂，她不禁觉得自己的童年是多么的无忧无虑，这种美好是茂茂乃至许许多多象茂茂一样的小孩所不曾拥有的，甚至是无法想象的。在她还在父母的怀里撒娇的年龄，他们早已尝尽了世间的辛酸，背负起了生活的重担。茂茂的这种懂事深深刺痛了滕玉莲，她想把自己童年的幸福全灌输给茂茂，这也让她更加坚定了推翻这个旧世界，建设一个新世界，一个人人平等的新世界的**信念。
“阿姨！”茂茂满头大汗地跑过来。
“累了吧，喝点水。”滕玉莲把预先准备好的水拿给茂茂，怜爱地帮茂茂檫着头上的汗。“茂茂，高兴吗？”
“高兴，这里太好玩了。”茂茂兴奋地说，“延安都没见过。”
“茂茂，这里是上海，是敌占区，所以啊，有些在延安能说的话在这边是不能说的，也不能提延安。你一定得记住，不要忘了。”
“嗯。”茂茂点点头。
接下来几天，在滕玉莲全心全意体地照顾，无微不至地关怀下，茂茂变了，变得越来越活泼，也慢慢恢复了小孩该有的天真无忌。跟着滕玉莲的这些日子，让茂茂体验到前所未有的的幸福，他立刻喜欢上了这位阿姨，他甚至希望正如爸爸所言她就是自己的妈妈。他就像一个小跟班一样一刻也不离开滕玉莲。江波不在时，滕玉莲可以肆无忌惮地倾注她对茂茂的疼爱，但是江波在时，为了计划的顺利实施，滕玉莲不得不压抑自己的情感，可是一看到茂茂那委屈的神情，她又实在不忍心拒绝茂茂的要求。滕玉莲不得不决定提前去南京。
“江波，明天我要去趟南京。”滕玉莲平躺在床上，冲着地上的江波说。
江波翻身坐起来，焦急地问：“玉莲，你？”
“我没事，我有公事需要去趟南京。继两公告后，宋伯伯很快就会再有行动：成立行政院收复区全国**业接收委员会。除有关军事系统的接收，仍归陆军总司令部主持外，其他一切属于行政院范围内的接收和处理工作，全部划归行政院收复区全国**业接收委员会负责。撤消上海原有的接收及处理敌伪产业的机关。”
“以一事权，而利调整。”江波点头，慢慢躺下，用一只胳膊支撑着脑袋侧卧着，“权力运作的基础是在中间阶层，高层的指令，基层的活动，都需要有一个忠实可靠、坚强有力的中间阶层推动并执行。否则，上层的指令再好，失去了中间阶层的配合和联系，一切都是空中浮萍。仅凭一个高高在上的院长办事处，以及两份充满杀气的公告，并不能真正吓倒军方。嗯，这将是宋院长接收伪特大权最有效的一着，也是最厉害的一手。宋院长的这三举措，可谓是一挥而就，一气呵成，在不到一个月的时间里，即完成了整个动作，真可谓是大手笔了。其实，这样的手笔，也只有你那宋伯伯可以玩，换了第二个人当行政院长，都没有这样的气魄，也没有这样的资格。”
黑暗中，那双眼睛因为兴奋而熠熠生辉，光彩夺目。滕玉莲却有点心不在焉。她挖了一个坑，看着自己心爱的人慢慢靠近，却不能拉住他，反而推着他前进。掉入坑内的是江波，埋葬的却是滕玉莲她自己，她将亲手埋葬他们的爱情，让他再也无丝毫牵挂。
滕玉莲用尽全身的力量，不让早已在内心泛滥的泪水涌出，“干爸调防到了南京，干妈也挺想见见茂茂，要不我顺道把茂茂也带去，你看好吗？”
“好，明天我正好有时间，我送你们去。”
“不用了，我可能得呆上好几天了。”江波一去，计划可就无法实施了，滕玉莲连忙阻止。
“好几天，去那么久啊。”江波有点闷闷不乐了。
滕玉莲偷偷擦拭了眼角，翻过身，冲江波甜甜一笑：“办完事，我马上回来。” 

第七章
第二天，滕玉莲带着茂茂出发了，因考虑安全江波命令白从武带领一队士兵护送。
江波嘱咐茂茂要听阿姨的话，抬头看到滕玉莲低头拨弄着碗里的饭粒，满怀心事，不禁莞尔，摸摸茂茂的头，“儿子，你先上车上等着。”
江波走到滕玉莲身边，把手搭在滕玉莲的肩上轻轻摩挲，刚准备俯下身，滕玉莲一头扎进江波的怀里哭起来，江波蓦地一怔，继而一笑，慢慢搂紧了。
“江波，我不在你身边，你要好好照顾自己。”
“嗯。”
“以后不要乱发脾气了。”
“嗯。”
“注意安全。”
“嗯。”
“保重身体。”
“嗯。”
“珍重！”这一别可能今生永远无法再回到现在，滕玉莲压抑不住内心深深的眷恋。
“嗯。”江波听着滕玉莲的絮叨，感染到滕玉莲的依依不舍，离愁顷刻将刚刚片刻的笑意击散，这一走就是好几天，刚刚团聚又得分离，他恨不得将怀中的人儿，深深嵌入他的身体，融入他的血脉，永不分离。
门口一声“报告”惊醒了紧紧相拥的两个人，白从武尴尬地站在门口，进退两难，他只能硬着头皮继续报告：“部队集合完毕，随时准备出发。”江波点点头，白从武退出屋子，立在门口等待。
江波低头看着两颊绯红，眼睛哭得跟水蜜桃似的滕玉莲笑了，他拉起滕玉莲，拿手绢擦掉她的眼泪，轻柔地说：“催了。”
滕玉莲情难自禁地搂住江波的脖子，哽咽地说：“江波，你一定要好好的。”
车慢慢地启动，渐行渐远，直到消失在路的尽头，江波收回了不舍的目光，甩开心底一丝莫名的油然而生的不安，转身对姚刚说：“走，回师部。”
当滕玉莲带着茂茂出现在罗绮丽、宣子奇面前时，罗绮丽流着眼泪抱住了滕玉莲：“玉莲，真的是你！”
滕玉莲也是动情地叫了声“干爸，干妈。”
宣子奇在旁边也难掩激动喜悦之情，连说两声“回来就好，回来就好。”
茂茂看着异常激动的三个人，怯怯地扯了扯滕玉莲的衣角，轻声呼唤“阿姨”，滕玉莲低头拭了拭眼泪，将茂茂拉到身前，说：“干爸、干妈，这是茂茂，茂茂，快叫——该叫姨妈，姨父。”
“就随你叫外公、外婆吧！”宣子奇冲滕玉莲说。
茂茂朝罗绮丽、宣子奇鞠了一躬：“外公好！外婆好！”
罗绮丽拿手绢擦擦眼泪，摸着茂茂的头，激动地问：“这就是茂丽的儿子吗？长这么大了，茂丽如果还活着，该多高兴啊！”眼泪不禁又流出来。
宣子奇看了一眼滕玉莲，忙打断了罗绮丽，将一行人让进了屋。
罗绮丽拉着茂茂的手，喜欢得不得了，直夸滕玉莲将茂茂教育得这么好。听到茂茂叫滕玉莲阿姨，罗绮丽不乐意了，怎么能叫阿姨，应该叫妈妈呀。
经过这么多天的相处，茂茂早已将滕玉莲看成了最亲的人，他听话地改口叫滕玉莲妈妈。这声“妈妈”在滕玉莲心中激起一串涟漪，说不清楚是高兴，还是悲伤、怜惜、苦涩……百味陈生。
因为茂茂不愿离开滕玉莲，滕玉莲只能陪茂茂在罗绮丽家住下来。
江波心情烦闷地靠在座椅靠背上，手摸了摸下巴，眼睛死盯着桌上的电话火大了，这个滕玉莲，这都几天了，一个电话也没有，也不知怎么样了。
门外，姚刚拿了一份文件交给从丽，需找师长批示，从丽没好气地说：“你自己去吧！”
姚刚看看紧闭的大门，做了个打电话的手势，轻声问：“还没来吗？”
从丽点点头。
“也没打过去？”
“这不杠上了嘛！”从丽撅着嘴生气地说，这两天，江波可没给人好脸色看，好像谁都欠着他一样。
姚刚把文件塞到从丽手里，丢下一句“你见机行事吧！”溜了。
从丽气得大叫，无可奈何地走到门前，叫了声“报告”，推门进来。
江波瞟了眼从丽，没搭理。
从丽想了想，走到桌前，说：“师长，令公子去了好几天了，要不我帮你打个电话给他，以显关心？”
一语惊醒梦中人，可以给儿子打电话啊，老子给儿子打电话，天经地义。江波低眼掩饰眼中闪过的笑意，示意从丽打电话。
电话接通了，从丽将电话递给江波，江波仔细询问起茂茂这几天的情况。从丽看了看江波，悄悄退出了房间，轻轻掩上门，将一阵爽朗的笑声关在了门里，心中感慨万千。为春桃，或也为自己？这个一闪而过的念头立刻遭到了从丽心底强烈的否定，我是来监视江波的，看到江波对滕玉莲的深情有感而发而已，绝无他想。嗯，能牵制住江波的心的只有滕玉莲，滕玉莲就是江波的死穴，这个情报我得通知家里知道。滕玉莲、江波他们谁都没有想到，就因为这个电话，改写了他们将来的一生，让他们将来为此付出了多么沉重的代价。
“茂茂，阿姨在吗？叫阿姨听电话。”江波抑制住心中的期盼，问。
“阿姨？”茂茂叫惯了妈妈，一时没反应过来。
“玉莲阿姨啊。”江波有丝恼怒。
“江波。”
当滕玉莲那声柔柔的呼唤从听筒那头传过来时，江波这几天的纠结一下释然了，他嗤笑自己这几天的执拗，竟然象小孩子一样计较着滕玉莲不先打这个电话。“玉莲。”
其实这几天滕玉莲心里也不好受，好几次拿起电话，又无奈地放下，她不知该说什么，现在说什么都是错。“江波，有事吗？”
一听这话，江波有点恼怒：“滕玉莲，你怎么回事？这么多天了，你怎么一个电话也不打，你知道我有多担心吗？”
“对不起，江波，我……我忙。”滕玉莲无力地解释，其实公事早已忙完，只是一想到按照下一步计划——散伙，她就心如刀割，回家的行程是一天推一天，但是，该来的始终要来，滕玉莲狠狠心，“我的事忙完了，我准备明天回上海。”
挂上电话，江波的心早已飞上了云端，这几天所有的不满也随之抛到了九霄云外,他满心充斥的是要收拾一个最漂亮的家迎接滕玉莲的归来。
滕玉莲挂下电话，无力地跌倒在椅子上，眼泪都已干涸。 

第八章
明天要走了，滕玉莲带上茂茂去跟父亲道别。滕谦最担心的就是滕玉莲的婚姻终身大事，但也无能为力，唯有叮嘱滕玉莲注意身体。
辞别了父亲，滕玉莲牵着茂茂散步回家。滕玉莲幽幽地问：“茂茂，想妈妈吗？”
茂茂看着滕玉莲，点点头。
滕玉莲解释说：“是康英妈妈，想她吗？”
茂茂点点头。
“茂茂想将来跟康英妈妈、爸爸、梅果一家四口高高兴兴地在一起吗？”
茂茂点点头，又摇摇头，“那妈妈你了。我要和爸爸妈妈在一起。”
滕玉莲摸摸茂茂的头，仰天抑住了快要掉下的眼泪，“妈妈不能和爸爸在一起了，茂茂以后要听爸爸的话。”
茂茂一撇嘴，马上要哭了：“妈妈不要茂茂了吗？茂茂听话。”
滕玉莲蹲下，搂住茂茂，说：“妈妈要茂茂，只是妈妈有事，不能呆在茂茂身边照顾茂茂了，妈妈有任务啊。明天，妈妈要去完成任务，你乖乖地留在这，过段时间，爸爸就接你回家，好不好？”
茂茂只管流眼泪，不回答。
滕玉莲一边擦掉茂茂的眼泪，一边继续劝导：“茂茂不哭，你想呀，和爸爸、康英妈妈、梅果姐姐快快乐乐地在一起多好啊，为了将来幸福的那天来临，我们现在要学会勇敢坚强。茂茂是革命小战士，一定能做到的，是吧？”
茂茂点点头，仍然不甘心，“那我们大家都在一起不好吗？妈妈、爸爸、茂茂，还有梅果姐姐、康英妈妈，大家一起好吗？”
孩子的话刺痛了滕玉莲的心，她抱住茂茂，强忍住往外涌的眼泪，“妈妈只是接受任务暂时替代康英妈妈，康英妈妈回来了，妈妈就要去完成其他任务了。妈妈相信茂茂会很勇敢坚强的。”
再次见到滕玉莲，江波的兴奋不言而喻，江波接过士兵手里的行李放下，关上门转身叫玉莲，问：“茂茂呢？茂茂怎么没回来？”
滕玉莲看着整洁而又熟悉的房间，窗台上的一束怒放的马蹄莲迎风摇曳，仿佛正向她宣示它主人的欢欣，滕玉莲压抑住内心汹涌的感动，故意嗔怪道：“你心里就只有茂茂？”
“没有，我......”江波难为情地解释。
“茂茂，我把他留在干妈那了。”滕玉莲不敢再听下去，直接打断了江波，开始将这几天在脑海中模拟了无数次的场景演绎下去。
“哦，”江波一怔，慢慢走向滕玉莲，将手搭在她的肩上，缓缓说道：“这样也好。”
滕玉莲甩开江波的手，生气走到床前坐下来，情况好像有点偏离预想的轨道，“什么也好？我把你宝贝儿子丢在干妈家，没带回来，你也不问为什么？”
“战争年代，你我都有要务在身，不容旁骛，将他放在军长那也是情有可原，不无不妥。”江波转身走到床前，言之凿凿，义正言辞。
事情并没有往滕玉莲预想的方向发展，滕玉莲为之气结，扭身不看他。江波紧挨着滕玉莲坐下，搂过滕玉莲的肩，轻唤玉莲。
滕玉莲再次甩开江波的手，站起来，说：“江波，我只要看到茂茂，我就会想起罗茂丽，我只要看到你看着茂茂，我就知道你也一样在想着她，我受不了，我当不了茂茂的妈妈，我更不可能当一个好妈妈，我们散伙吧。”
“散伙？！”江波腾地站起来，气急败坏地说：“滕玉莲同志，我们今天这样是因为组织要求，革命需要，能说散就散吗？革命需要钢铁的纪律，你不要感情用事。”
听着江波的大声叱喝，滕玉莲委屈地低下了头。
看到滕玉莲难过，江波心里也不好受，他伸出双手抓住滕玉莲的胳膊，迫使她抬头看着自己的眼睛：“玉莲，我知道你难受，我也很难受，我们不吵了，好吗？”滕玉莲望着眼前那双充满自责的眼睛，心底某个角落在沦陷，说不出话来。“罗茂丽早就过去了，玉莲，当时我以为你死了，我的心也跟着死了，我娶她是为了还债，她为了我实在是做了太多事。”江波牢牢地抓住滕玉莲，把她紧紧地搂在怀里，继续说：“玉莲，给我点时间，我会处理好一切的。我不会让你再这么痛苦。”
“处理好一切”——江波的话让滕玉莲顿时清醒过来，康英那张悲痛欲绝的脸在她眼前无限放大，越来越清晰……这几天她整夜整夜地思考着怎样将伤害降到最低，怎样才能不去触碰那个会让两人都伤痛欲绝的问题终究还是无法避免，她知道那样会深深戳痛江波的心，亲手将江波刚刚愈合的伤疤再度撕裂，也让她痛彻心扉，但不那样，要想达到自己的目的看样子是渺茫无望的了！逝者已矣，生者可悲，为了活着的人幸福，只能长痛不如短痛，这也是逝者所乐意见到的事，不是吗?　滕玉莲轻轻说出了这一生中她最不愿说出的话，“她为了你，做了太多事！也包括把我抓去中央组织部？”
江波愕然，思想陷入一片混乱，这个问题他从来不想去深究，罗茂丽对于他不啻于一场狂风暴雨，在这场灾难性的风暴中，大家都被伤得体无完肤，但终究过去了，两人虽然是夫妻，但两人至始至终都是对立的两个人，从未成为一体，他从未认为她为了他该做什么，不该做什么，所以即使他后来知道了罗茂丽策划操纵了玉莲调离一一七师的阴谋，是造成多年来两人相见不能相识的罪魁祸首，他也不去多想，无视它的存在。但是玉莲不同，我们经历了那么多事，我们早已心心相印，我们早已融为一体，不分你我，你应该理解我啊，罗茂丽不应该成为我们之间的隔阂……玉莲以前就说过我勾结狐狸精，说我“贱”，混淆了阶级立场，难道我错了，玉莲真的不能接受我和罗茂丽……
滕玉莲挣脱江波的怀抱，看着神情涣散几近崩溃的江波，心中怆然，她忍不住伸出手想去触摸那张同样悲痛欲绝的脸，江波，请原谅我说出这么伤害你的话，但我不得不说。其实我明白你的心，很早以前就知道，你对每个人都情深意重，唯独对自己残忍，情愿苦了自己也不愿伤害别人，我们早已融为一体，我很庆幸，再多的痛苦也甘之如饴，因为我知道你已经把我看作了你的一部分，所以我理应与你一起承受所有，喜悦，当然也包括痛苦。江波，你知道吗？与你一起承受痛苦我也感觉得到幸福……但你太痛苦了，康英也痛苦，还有梅果，康英是我们之间永远也过去不的坎，即使将来某一天我们在一起了，康英也会是你永远永远的痛，你也永远无法释怀，你就误会我吧，把我忘了吧。
滕玉莲垂下伸出的手，凄然地说：“江波，放过我吧，我求你了。”断然地向门口走去。
开门声触动了江波的神经，江波抬头看着走到门口的滕玉莲，哽咽地轻唤了声“玉莲。”
滕玉莲顿了顿，飞快地走出了房间，眼泪再也忍不住涌出来，她向外面冲出去…… 

第九章
冲到大街上的滕玉莲差点撞上了一辆汽车，何昆从车上走下来。他知道玉莲今天回来，他按捺不住心中的渴盼，开车过来想看看。他拉住跌坐在地上泪如雨下的玉莲，忙问：“怎么了，玉莲，受伤了吗？”
滕玉莲挣扎着起来，继续往前走。何昆拦住她：“玉莲，你要去哪里，我送你。”
这几天的禅思竭虑，一直在痛苦中煎熬的心，早已经筋疲力尽，滕玉莲再也撑不住，在茫然地说出了一句“只要没有江波，随便哪里”后，就晕倒在何昆的怀里。
随着一声清脆的小孩的叫声“妈妈，妈妈。”茂茂冲进了江波滕玉莲的房间，房间静得出奇，昏暗的光线下，只有江波一个人立在窗前一动不动，没看到滕玉莲，茂茂跑过去拽住江波的手使命地摇晃，“爸爸，爸爸，妈妈了，我要妈妈！”
“茂茂别闹！”江波终于说出了一天一夜以来的第一句话。
茂茂撇撇嘴，眼泪扑簌扑簌地往下掉。
姚刚焦急地大步跨进来，告诉江波宣子奇来了，正在师部。江波将茂茂交给护兵，整整衣服，赶往师部。江波赶到时，宣子奇正和石兴瑞四处参观师部，江波先来了个标准的军礼，宣子奇摆摆手要他免了。“江波，你这师部可真够气派的。”
江波答道：“这得感谢日本海军陆战队。”
宣子奇用手指指江波，点头笑笑，转身坐下询问起上海接收的情况。江波告诉宣子奇上海最早出现的接收大员有二人，一个是委员长的代表蒋伯诚，另一个竟是大汉奸周佛海，他摇身一变成为“军事委员会上海军事特派员”。他们都在8月18日挂出牌子，在他们之后，挂牌接收的单位越来越多。19日是第三战区在沪工作人员联络办公处；26日是上海宪兵队；27日是忠义救**先遣部队，以后陆续出现了第三战区苏浙先遣队浙沪别动总部、军委会上海市工人忠义救**等。9月初，第三方面军司令汤恩伯到上海，设司令部于茂名南路十三层楼。10日上海市政府成立，组建的市级接收机关更多，如上海市接收物资管理处、上海市党政接收委员会、上海敌产接收审查组、汉奸财产处理委员会、上海市房屋地产处理委员会、盟侨产权小组委员会等。此外，还有军令部第二厅、军委会外事局，军委会政治部、新六军上海指挥所、宪兵二十三团、军政部特派员办事处等，总共60余家。权限不清，各自行动，步调不一。这种混乱直到10月宋子文刚刚成立行政院收复区全国**业接收委员会后才得以改善，除有关军事系统的接收，仍归陆军总司令部主持外，其他一切属于行政院范围内的接收和处理工作，全部划归行政院收复区全国**业接收委员会负责。该委员会由行政院副院长翁文灏主持。在该委员会之下，成立上海区敌伪产业处理审议9人委员会，及上海区敌伪产业处理局，以彭学沛为审委会主任委员，以刘攻芸为处理局局长。审委会议定各项处理办法，交处理局具体执行。宋子文签发了《上海区敌伪产业处理办法》。
江波看看宣子奇凝重的脸色，继续说道接收的范围涉及各个方面，但争夺的重点在房子，金子、车子等都在房子里，房子一封，不怕跑掉。为争夺房子，甚至动武。申报上说“军人占用房子，都以机关枪、手枪作后盾”。多有非法接收、强制占领等越轨行为，弄得民怨鼎沸。上海民众称这种巧取豪夺、乌烟瘴气的接收为“劫收”。上海现在有三句话很流行：第一句是“五子登科”，说我们的接收大员到达以后，房子、金子、女子、车子样样都要，抢封人家住宅仓库的条子满天飞，所以叫做“五子登科”。第二句叫做“有条有理”，说不管你是汉奸、日本人、混账王八蛋，只要有金条送给接收大员，那无论有多大罪，都还是有理可讲，能网开一面。第三句就是“无法无天”，接收大员到后，什么都要钱，任何事情都难不住法币，因此如果一个人没有法币，那就“无法无天”，没法儿活了！我们的接收大员无法无天，肆意敛财。宣子奇越听越气，愤然站起来猛拍桌子，爆了一句粗口，大骂无能无耻之辈，祸国殃民，转身对石兴瑞说上报，立刻上报。
石兴瑞也站起来，“这其中利害关系盘根错节，错综复杂，牵一发而动全身。早有忠义之士面见委座呈报接收之乱，民怨之忿，听说连于老都专为此事找到委座，可委座却只说是**谣言！”
“民心浮动，绝非我党之福啊！”宣子奇无奈叹道，复又看看江波，问：“江波，你没给我惹什么祸吧？”
江波两脚一磕站直身立正回答：“军长，我京沪守备师按章办事，奉公守法，恪尽职守。绝无非法接收、强制占领等任何越轨行动。”
宣子奇盯着江波笑笑：“该拿的也没少拿，是吧？”
“有监督专员在旁日夜监督，军长，你放心。”江波跟宣子奇嬉皮笑脸。
宣子奇摆摆手：“玉莲呢？江波，我可是把你儿子交回给你了。你这儿子跟你一样，倔。玉莲一走，他就吵着要妈妈，谁的话也不听，什么也不要，我只好把他给送回来了。”
“他吵着要玉莲？”
“不要玉莲，还要你啊？”宣子奇摇头转身坐下。“玉莲了，怎么不见玉莲？”
“玉莲不在。”江波蔫蔫地说。
“玉莲去哪了？”宣子奇瞅着江波。
“玉莲有工作，我也不可能时时把她栓在身边，要不您把她要到我们师部，我天天看着。”
江波打着哈哈。
“江波，你花花肠子花花心。”宣子奇瞅着江波冲他发火，“师长太太昨晚离家出走，至今未归，京沪守备师上上下下，无人不知，无人不晓，你还跟我糊弄。”
江波站着不吭声。
“我说江波，你一个大男人，跟女人较什么劲。”宣子奇继续数落江波。
“那还不是拜你所赐。”江波赌气说。
“还赖上我了！”宣子奇看看旁边的参谋长石兴瑞，参谋长笑笑没出声。“好，你说说，怎么赖我了。”
“你非让我娶罗茂丽，现在好了，为这事，玉莲要跟我离婚！”
“还真赖上我了。你们这两个小冤家，成天给我闯祸捅娄子，让我跟在后面擦屁股。你们不给我弄出点事，你们就不安心！”宣子冲参谋长感慨，“真不让人省心啊！”
“军长您这是舐犊情深啊！”石兴瑞笑道。
宣子奇略一沉吟，然后冲姚刚挥挥手，“姚副官，去，打电话把玉莲叫回来。”
姚刚看了看江波，江波点了点。姚刚给滕谦在上海的家里去了个电话，说没见着小姐回来，又给滕玉莲办公室打了个电话，电话是闵青接的，他说滕玉莲不在，也没来过电话，因没有滕玉莲的消息正准备往这边打电话了。听到这消息，江波呆了，宣子奇怒了。 

第十章
宣子奇腾地站起来，背着手，来回踱着方步，冲着江波大发雷霆。“江波，老婆一天一夜不见了，你不管不问。别忘了，你可是在总司令部信誓旦旦，誓死保证特派专员的安全。现在可好，人都不见了，还保证什么安全？我跟你说，你就是掘地三尺，把整个上海掀了，也得给我把玉莲找回来。”
看着目瞪口呆的江波，宣子奇更是气不打一处来，最后狠狠撂下一句话，气冲冲地走了：“还愣着干嘛，还不去找人！江波，我告诉你，找不回玉莲，你这师长也别当了！”
石兴瑞上前拍拍江波，嘱咐江波赶紧找人，抽身出门追上宣子奇。
姚刚被从丽他们几个人推搡着，无奈，上前犹疑地告诉江波门口的士兵好像看到是何昆接走了滕玉莲。
“何昆，可真是哪也少不了他啊！”江波气愤地脱下帽子甩在桌上，江波看了看一边的从丽，给姚刚丢了个眼色，“去，你马上派人去查查何昆在哪？”
姚刚会意地点点头出去了。他私下给阎蓉蓉去了个电话，阎蓉蓉告诉他，何昆一天一夜没有露面，不知行踪，不过昨天深夜何昆调了一组人守住了博爱医院，原因情况不明。
江波一把抓过桌上的帽子戴上，命令姚刚、白从武带上人跟他走。直觉告诉他，滕玉莲就在医院，一想到滕玉莲可能生病住院，他的心懊恼不已。
滕玉莲醒来看到何昆坐在床边，她看看四周问：“我这是在哪啊？”
何昆说：“博爱医院。”
“博爱医院？”滕玉莲坐起来,“我怎么到这来了？”
何昆忙上前扶住滕玉莲：“你昨天晕倒了，我把你送到这的。医生说你是忧思过虑，需
要好好调养，你都睡了一天一夜了，你就在这安心休养几天吧。”
“爸爸知道了？”滕玉莲懊恼地问。
“嗯，他让吴妈过来照顾你。我让吴妈回家去给你弄吃的了，应该也快到了。你饿了吗？”
滕玉莲摇摇头。
门吱溜开了，吴妈提着个食盒走进来，后面跟着个穿着便装的特务，他走到何昆跟前，
在他耳边嘀咕了几句，何昆脸色一变，冲正在听吴妈唠叨的滕玉莲看了看，悄悄走出了房间。江波来了，已经到了大门口。
江波站在医院门口，抬头看看了“博爱医院”，命令一队人守住门口，严防军统的人进出，带着其他的人直接冲上了二楼。何昆已带着他的人拦住了门口，严阵以待。
“江波，深夜造访，如此兴师动众，有何贵干？”何昆笑着伸出手。
“玉莲是不是在里面？”江波可没心情，直截了当地问。
“是。”何昆很干脆地回答，多年的相处让他明白不可能瞒住江波，“可你不能进去。”
江波冷笑，“总司令亲令，我京沪守备师担负着保护特派专员安全的重任，你一再阻扰我见特派专员，是否图谋不轨，小心我告你个阻差办公的罪名。让开！”
“可玉莲不想见你！”何昆有点着急。
江波面色一沉，下达命令：“今有军统要员挟持特派专员在先，阻挠我守备师营救在后，意谋不轨，来人，把他们悉数捉拿，押送师部！”白从武一挥手带着众人往前冲。
何昆的人也不甘示弱，掏出了枪。
正在双方对峙，僵持不下，剑拔弩张之际，滕玉莲来了。
滕玉莲在房间听到外面嘈杂喧哗，忙叫吴妈看看发生了什么事。吴妈告诉她姑爷来了，跟何少爷要打起来了。滕玉莲坐不住了，赶紧出来，一眼看到江波，叫道：“江波，这里是医院！你们别闹了！”
江波、何昆异口同声叫了声“玉莲！”，互相对望了一眼，又都转向滕玉莲。
“何昆，带着你的人先回去吧。”滕玉莲走向前。
“玉莲——”何昆着急地叫了声。
“何昆，你走吧，我的事，自己会处理。”
何昆无奈地点点头，冲拦着他的士兵怒斥：“让开！”
白从武看看江波，江波点点头。白从武收起枪，下令让路。
何昆带着他的人走了，滕玉莲冲江波说：“你也走吧。”转身进了房间。
江波向姚刚、白从武挥挥手要他们回去给宣子奇报告玉莲已经找到，省得他担心。然后跟着滕玉莲走进了房间。
吴妈看到跟进来的江波，叫了声“姑爷”，江波朝滕玉莲努努嘴，轻声问：“怎么了？”
吴妈埋怨道：“医生说忧思过虑，需要好好休养。刚刚醒过来，还什么东西都没吃了。姑爷，你有话好好说，不能再气小姐了。”遂将手中的鸡汤塞到江波手里，指指滕玉莲，悄悄地退出了房间。
江波拿着鸡汤，挨着滕玉莲坐下。滕玉莲忍不住提醒江波：“江波，你太冲动了。军统的人岂是随便能抓，轻易能放的。”
江波义正言辞地说：“我这可是名正言顺，理由确凿。”
“确凿？你怎么证明他挟持特派专员？”
“这不有你在嘛，你总不能见死不救吧。”江波笑笑，一边用嘴吹着鸡汤，一边漫不经心地回答。
“好啊，你算计我。”滕玉莲愣了一下，马上反应过来，江波这招是引蛇出洞，她不禁捶了捶江波的肩。
江波放下鸡汤，捉住滕玉莲的手恳切地说：“玉莲，我错了，我们不吵了，好吗？”
滕玉莲挣开江波的手，站起来，走到窗前，看着窗外，没吭声。
江波轻叹一声，端起鸡汤，跟到窗边，拉着滕玉莲，走到床前，摁她坐在床上，舀起一勺鸡汤，递到滕玉莲嘴边，滕玉莲张嘴接了。
“军长把茂茂送回来了，他说茂茂哭着闹着要找妈妈。”江波盯着滕玉莲。尽管多年的职业特训已经让滕玉莲可以做到泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，但眼底一闪而过的不知所措仍然逃不过江波锐利的眼睛。“你我夫妻伉俪，鹣鲽情深，朝野上下，早已传为佳话，如果我们贸然分开，上至委座，下至守备师官兵将士，你让我如何解释，如何堵住这悠悠众口？何昆、胡金山之流还在旁边虎视眈眈，蠢蠢欲动了，这只会给他们兴风作浪的借口，到时不仅你我有可能暴露，连带我们身边所有同志都可能暴露，令亲者痛而仇者快。”江波看看若有所动的滕玉莲，一边将最后一勺汤递到滕玉莲嘴边，一边添油加醋继续说：“军长可说了，如果我跟你分了，我就得去伙夫班背行军锅了。果真这样，我们之前所有的努力都付诸东流，赵教官、老k同志、春桃、还有尔贵，许许多多的同志，他们为了保护这条线，付出了多少艰辛，甚至付出了生命，我们怎么能让他们的牺牲变得毫无意义了？”
想到这些曾经并肩作战而今却已不在了的战友，两人的心不由得变得沉重起来，滕玉莲更是忍不住热泪盈眶，江波拉过玉莲，轻拍她的背，动情地说：“玉莲，我们不能散，就算是为了革命我们也不能散。”
滕玉莲终于忍不住，哭倒在江波的怀里。良久，滕玉莲推开江波，难为情地说：“江波，我们可以不去离婚，但我跟你说，我们只是假扮夫妻——”
江波苦笑，记得他曾经跟玉莲说过同样的话，时过境迁，他恨不得咬断自己的舌头，吞回这句该死的话。
滕玉莲看看江波，继续小心翼翼地说：“我想我以后就不住在守备师部了，搬回爸爸家里住。”
“那怎么行？这不明摆着告诉人家我们散伙了。首先，军长那就过不去。”江波抗议。
“你可以我的身体为由，就说还在康复期，医生吩咐需要静养。爸爸家离医院近，方便医生照看。”
“军长才不好糊弄，他精着了。”江波继续抗议。
“那我以后有时间就去守备师，让大家知道我们仍然是恩爱夫妻，总可以了吧。”滕玉莲拉拉江波的袖子。
江波看着滕玉莲泪光点点，娇喘微微，犹如梨花一枝春带雨，心底一痛，只能悻悻地答应，至于军长那，得滕玉莲自己去说。 

第十一章
第二天一早，宣子奇就带着石兴瑞一行来到博爱医院探望滕玉莲。当他听滕玉莲说了要搬回家住一事，非常爽快地答应了，并嘱咐滕玉莲一切以身体为重，要好好休养。转身不容置疑地命令江波亲领一队人马驻扎在特派专员住处周围保护特派专员安全，特派专员身体好转回家之前不得离开半步。并警告江波可是在总司令部立过军令状的，不得有任何差池。江波站直敬礼，响亮地回答“是。”看看欲言又止的滕玉莲，再看看喜形于色的江波，宣子奇心底甭提多乐，一颗悬着的心也放下来，终于可以安心回军部了。两个小王八蛋，歪脑筋动到我这来了，多大阵仗我没见过？你想玩，我帮你玩得更大点，看你能撑到什么时候，我要你自己乖乖回家。想糊弄我，你们还嫩了点！
过了几天，在半路杀出的宣子奇的强势介入下，滕玉莲只得随江波回了守备师的小楼。
京沪守备师今天为了庆祝滕玉莲身体康复回家，也为了补上上次的欢迎仪式，在苏曼的提议下，大家特意办了个庆贺宴会。
苏曼自从知道了王处长口中所说的师长夫人滕参谋就是自己组织里的大表姐后，她深深被滕玉莲所经历的一切震撼了，这也让她对江波有了重新的认识，她为能跟大表哥大表姐一起并肩战斗在敌人的心脏而亢奋。她更加深刻体会到在自己地下党组织里的那条不成文的规定，大表哥和大表姐的代号值得永生的纪念，他们只属于——江波和滕玉莲。
这几天，茂茂一直闷闷不乐，找不到妈妈，爸爸也没回来，外公也走了，偌大一个房子就剩他一个人，虽然苏曼会过来陪他玩玩，但他想妈妈，他们告诉他妈妈生病住院了，爸爸去医院陪妈妈，他已经好久没见到妈妈了。当苏曼告诉他妈妈要回来了，他高兴地跳起来，直嚷着也要帮忙，他跟着大家跑进跑出，忙得不亦乐乎。直到他看到爸爸扶着妈妈的手肘走进来时，他一头扑进了滕玉莲的怀里，哇地大哭起来，滕玉莲搂住了茂茂，疼惜不已，这段日子可苦了茂茂了。江波有点担心，吩咐吴妈带孙少爷回房休息，茂茂拉住滕玉莲的手再也不肯撒手，执拗着不肯离开，滕玉莲宠溺地看着茂茂，为他求情：“你看难得大家热闹一回，就让他留下吧。”既然滕玉莲出言相求，江波自然非答应不可。茂茂随大家一起欢天喜地地入了席。
待大家入席坐定之后，王永福站起来举起手中的酒杯，首先代表全师上下致了祝贺词，祝贺夫人身体康复，平安归来，祝贺小公子回家，师长夫人小公子一家团圆，双喜临门，可喜可贺。江波滕玉莲的传奇经历在整个守备师可是口耳相传，传为佳话，大伙无不由衷钦佩师长及夫人在民族存亡之际，挺身而出，置个人生死于度外的英勇，游走于日寇的刀尖上的从容智慧，也为师长和夫人这对苦命鸳鸯的悲欢离合而唏嘘。夫人能回来，大家都替师长由衷地高兴。祝愿师长夫人白头偕老，百年好合。说到最后，王永福动情地看着滕玉莲说：“玉莲——太太，你能回来真是太好了！”
看着眼前亦师亦友的老上级，往事历历在目，滕玉莲也是难掩内心的激动，“科长，让我再叫你一声科长，在玉莲心中，你永远都是玉莲的科长，你还是叫我玉莲吧。”
王永福眼睛潮湿了，哽咽在喉，连连点头。
从丽也站起来，举起了手中的酒杯：“滕专员，你所作所为堪称我辈之表率，无愧于夫人所赞‘巾帼英雄’，这杯酒聊表我敬佩之意。”滕玉莲笑笑把酒干了。
早已泪流满面的苏曼也抹抹眼泪，站起来：“太太，我也敬你一杯！你是我们心中永远的纪念。”
滕玉莲微微一颤，“纪念”一词触动了滕玉莲的心弦，在她还是尤佳丽时，老k同志曾告诉过她大表哥大表姐是值得永远纪念的代号，是有其专属性的，他们永远属于江波和滕玉莲。她看着苏曼，自己的同志，目光清亮，会意地笑笑：“你就是苏曼吧？那么多重要的情报都是通过你的手发出去的，抗争胜利，你功不可没哦！”
苏曼不好意思的叫了声“太太——”
“别叫我太太了，就叫我玉莲姐吧，我应该算是你师姐了，当年我到一一七师，做的就是你现在的工作，你问你们处长，当时他也是我的上司。”
王永福点点头，连声称是。
“玉莲姐！”苏曼饱含深情地叫了一声玉莲姐。
滕玉莲举起手中的酒杯，意味深长地说：“为我们的胜利干杯！”
一旁的江波看着滕玉莲一连干了两杯，再也坐不住了，轻声叫了声“玉莲”，一手捉住滕玉莲的手肘，一手拿过滕玉莲手中的酒杯，“玉莲身体刚刚康复，不胜酒力，这杯酒由我代她喝。”说完一饮而尽。
苏曼刚刚一时冲动，忘了自己不会喝酒，她看看周围睽睽众目，一时左右为难，嗫嗫嚅嚅地小声说：“我忘了我不会喝……”
大家哄堂大笑……
宴会宾主尽欢，直到深夜才散。滕玉莲让吴妈带茂茂回房间歇息，自己也跟江波回了房间。
“孙少爷，喜欢妈妈吗？”吴妈不无担心地问。
“喜欢。”茂茂点点头。“见不到妈妈，茂茂可想妈妈了。”
“怎么不去医院看妈妈呢？”吴妈帮茂茂擦干头发，换好睡衣。
“爸爸不让我去，说妈妈生病了，要好好休息。”茂茂跑到桌边，拿着一个玻璃瓶过来，“我每次想妈妈，就会叠一个星星，你看，这里有好多星星了。”
吴妈拿着被子在床边坐下来，越发担心起来，这两天在医院，总觉得姑爷和小姐之间有点怪怪的，姑爷对小姐好，照顾得也很周全，她在旁边也能看出来，可总觉得两人少了点什么，对，少了夫妻间的亲昵，两人客客气气，最多也就是搂搂肩，没有一点夫妻间亲昵举动，晚上也是分床睡，不会还在闹别扭吧。
“吴妈，你看！”茂茂推推发呆的吴妈。
“孙少爷，我们去给小姐看，好吗？”吴妈不放心滕玉莲，撺掇着茂茂去小姐的房间，想看个究竟。“我们给小姐一个惊喜，悄悄进去。”
茂茂狡黠地点点头。 

第十二章
江波滕玉莲打开房间，一切如旧，江波舒心地一笑，轻快地说：“还是家里好啊!”
滕玉莲无奈摇头笑笑，走向衣柜。
江波跟着走进来，顺手带上门，说：“巧笑倩兮，美目盼兮，屋有美人兮，万事足兮。”
滕玉莲取出江波的睡衣塞到江波手里，笑道：“少贫嘴了，喝了那么多酒，先去洗洗吧。”回身在柜中拿出一床被褥开始在地上铺床。
江波梳洗完后，钻进滕玉莲铺好的被窝里，心情愉悦，嘴上却不无委屈地控诉：“孤家寡人的日子真不好过啊！”
茂茂悄悄的推开门，看见的正是滕玉莲和江波正一个床上，一个地下躺着说话，问：“爸爸，你怎么睡地上？”
江波赶紧爬起来，摸摸头说：“爸爸做错事，妈妈生气了，正在接受惩罚。”
“爸爸，茂茂有办法让妈妈原谅你。”
“是吗？那你告诉爸爸。”
茂茂把江波推到床上，说：“爸爸，你亲亲妈妈，妈妈就不生气了。”
江波和滕玉莲脸腾地一下就红了，“快亲啊，爸爸。每次妈妈不高兴，茂茂亲亲妈妈，妈妈就不生气了。”茂茂推推江波。
江波忐忑地看着羞得低下了头的滕玉莲，长长的睫毛在微微颤抖，他的心尖也随之颤动，婚礼上，电讯室，那片柔软的芬芳，彷如昨日。他静静地凝视，默默地，默默地靠近，他感觉，是那娇艳欲滴的曾无数次出现在他梦里的芬芳，难以抗拒的致命的诱惑，正在心底某个角落肆意的滋长，牵动着他的心，他轻轻吻上了她的唇。
茂茂乐观其成，心里美滋滋的，妈妈不再生爸爸的气了，我就有了同盟军了，我和爸爸一起留住妈妈，妈妈就不会走了……可等了半天，妈妈爸爸亲完后，仍然痴痴地看着对方，谁也不说话，他可着急了，不安地问：“妈妈，你不生气了吧？”　吴妈在门外听里面半天没声，忍不住也跟进来。两人遽然分开，滕玉莲舔舔嘴唇。
吴妈看了，心底欢喜，看着地上的被褥，忙收拾起地上的被褥，不忘嘱咐滕玉莲：“夫妻床头吵架床尾和，小姐，以后别再让姑爷睡地上了，天这么冷，地上多凉啊，待会冻出个病什么的，你也心疼不是。被子我拿走了，还要两套被子干嘛？”
说完，吴妈抱起被褥，拉着茂茂头也不回地走了。
江波看着滕玉莲，轻唤了声“玉莲。”
滕玉莲咬咬嘴唇，“嗯”了一声。
江波揽过玉莲，靠向床头，“以后有了吴妈在旁看着，以后我们只能这样了。”
滕玉莲静静地贴在江波的胸前，听着隔着衣衫仍然强有力的心跳，呼吸着彼此无比熟悉的气息，一种从未有过的幸福漫漫沁遍全身，慢慢闭上了眼睛。
在江波滕玉莲等各方同志的不懈努力下，接收大员到达沦陷区后强取豪夺的恶行，源源不断地被揭露，对如此不法行为，社会舆论反映强烈。连美国总统特使马歇尔将军都评价国民政府**无能，为此向蒋介石提出了警告，也促使他后来提议杜鲁门总统中断了对中国的军事援助。
介于中外各种舆论压力之下，蒋介石也不得不通电申斥：“据报京沪平津等地军政人员穷奢、狂嫖、滥赌，并借党团军政各机关名义，占住人民高楼大厦，设立办事处，招摇勒索，无所不为。而以沪平为最，不知就地文武主管所为何事，究有闻见否?收复之后，**堕落，不知自爱至此，何以对地方之人民，何以对阵亡之先烈!中正闻此恶劣情形，中心愧徨，悲愤莫名。实无异遭亡国之痛，不知有何面目再立国际之林，生存于今日之世界耶!如各地文武主管再不及时纠正，实无以自赎，当视为我革命军之敌人，必杀无赦……”。这通文电措词不谓不严，似乎决心杀一批人以谢天下。可是市长钱大钧、副市长吴绍澍仅将原文抄转下属，未加一字按语。下属各局等接奉电文，也是批阅归档，不见下文。唯一撞在枪口上的就是上海宪兵队队长姜工美。
闵青拿了一叠文件向滕玉莲汇报，有人告发国民党上海宪兵队队长姜工美，是个杀人不眨眼的屠夫，他以“接收大员”的身份，在上海“接收”敌伪财产时，趁机大肆贪污、侵吞了大量不义之财。
“上海宪兵队队长姜工美，他可是上海滩上的风云人物，显赫一时，红得发紫，怎么有人敢告发他？”滕玉莲一边翻阅告发材料一边问。
闵青解释道：“姜工美来沪早，下手快，接收到不少产业。已故头号汉奸汪精卫的豪宅和汽车就是被他捷足先得，以致后来者与他发生争执。他与不少大员因争夺敌伪财产而屡有争执，结怨极深。”
“月满则亏，盛极必衰。利益冲突，实乃万事交恶之源。”滕玉莲盖上材料，点点头。“但他是中央派来的，你看我们该怎么处理？”闵青略微迟疑地询问。
“上海宪兵队，中央宪兵司令部特派上海宪兵队，所谓的最早到达上海的中央的正式部队。不仅名字特殊，组织更为特殊，因为到上海的只有一个队长姜工美，其余均在上海就地招募，流氓、地痞、汉奸、密探、贩红丸的、卖鸦片的、开赌台的、拐卖妇女的，三教九流，一应俱全，所做的工作，无非是：查封、接收、逮捕、扣押、讲斤头……欺压良民，鱼肉百姓，无恶不作，老百姓对他是恨之入骨。宪兵二十三团已经开进上海，解散上海宪兵队是迟早之事。立刻行文京沪守备师缉拿姜工美，会同陆军总部、宪兵司令部暨军风纪巡察团共同审理。”
“好，我立刻去办。”闵青点头。
滕玉莲沉吟一会，站起来拦住闵青说：“姜工美是宪兵队队长，在上海关系复杂，抓他还得多费周折。这样，你整理好文件，我亲自去京沪守备师，交给江师长。有关缉捕姜工美一事须严格保密，封锁一切消息外泄。”
“嗯。”闵青点点头，笑道：“你们夫妻双剑合璧，必能无往不利，遇佛杀佛，见妖斩妖。”
“学长取笑我。”滕玉莲不好意思笑笑，“关于军方移交接收产权一事进展得怎么样了？”
“虽然军方慑于‘蒋主席面谕’及宋院长的威势，不得不乖乖交出接收大权，但要军方吐出已经吃进去的‘肥肉’，却也不是一件易事。结果，许多劫收大案，一旦查到军方头上，就查不下去了。诸如：‘新六军强占太古洋行栈房案’；‘第三方面军采购委员会占用原田酿造厂案’；‘军政部接收大批毛毯布案’；‘海军接收专员曾以鼎接收大量食品案’；等等。审委会那边来电，希望我们出面调解。”
“直接给宋院长发电请示吧。” 

第十三章
滕玉莲拿着文件走进了京沪守备师师部大楼，从丽把滕玉莲让进江波的办公室，告诉滕玉莲师长去各防区巡察了，马上派人去通知师长，请滕玉莲稍等一会。过了一会，从丽回来说联系不上师长。滕玉莲点点头，让从丽去忙她自己的事，自己在这等江波回来。
回来后，滕玉莲还是第一次踏进师部大楼，她站起来环顾四周，旧地重游，物是人非，心中感慨万千。当年，在罗茂丽的策动下，中央组织部一纸调令让她去南京报到接受新任务，实则于通江码头将她逮捕，押往南京接受隔离审查。当初为了换取一纸解救江波的南京总司令部的手令，她不得不加入的k机关，探知这一阴谋后，在汪丕夫的策划下，上演了一出震惊一时的通江沉船事件，将她秘密送往日本，安排她做了整容手术，滕玉莲在人间消失，尤佳丽出现了。尤佳丽，全名大岛尤佳丽，随后进入日本早稻田大学，师从山口醇二，短短两年顺利进入内阁情报局核心，后受命派驻上海，以朝日新闻社记者身份，创建名为“丽”的日本情报机关，出任丽机关机关长。丽机关形式上隶属内阁情报局，实际上受内阁直接控制。回到阔别多年的祖国，她原本以为自己的人生早已与江波无任何交集，但命运再次让他们相遇，将他们紧紧地绑在了一起。
她信步走出房间，来到二楼阳台，就是在这，她以一个日本人尤佳丽的身份，再次见到江波。当时，滕玉莲站在这，看着江波远远走近，容颜未改，风姿依旧，神采奕奕，自信满满，让她的心再度沦陷，而自己却已经面目全非，她是尤佳丽，重逢初见，相识却不能相认，当时站在这的她，是花了多少力气才能克制住要掉下来的眼泪。她扶栏远眺，目光再次被人牵住，江波来了。
江波跨下汽车，一眼就看到了站在阳台上的滕玉莲，一如昨昔初见的尤佳丽，正远远地看着他，他加快了步伐，迎向滕玉莲。上了二楼，看着笼罩在落日余晖下熟悉的背影，江波不由一慌，停住了脚步，他担心眼前的又是一场梦，因为太过美丽而转眼即逝，就如梦幻泡影，一触即逝。
江波缓缓靠近，终于与滕玉莲并肩站在扶栏前，“玉莲，你我在这第一次重逢，当时你是日本记者尤佳丽，你就站在这，我在广场上看着你，那么熟悉的眼神，熟悉到直达心灵的一种默契，让我当时心底没来由地一颤，我当时就问自己这个女子是谁？在回去的路上我也一直疑惑这种熟悉的感觉，但陌生的容颜却成为了横亘在我们之间的屏障，让我封闭了我的心，我竟然没有认出你来，你怪我吗？”
滕玉莲摇摇头，“太过执着，才会抗拒哪怕一丝的变化，才会封闭自己的心门。我又怎么会怪你呢？”
江波轻唤“玉莲！”
“江波，我们在这第一次相见，当时这是日本海军陆战队司令部大楼，我是日本特务大岛尤佳丽，你是中**人，阵垒分明。现在第二次在这相聚，这是国民党京沪守备师师部大楼，我们终于都可以以中**人的身份出现，我真希望下一次在这相聚，这里已经回到人民的手中，我们是以**人的身份在这出现。”
“会的，这一天很快就会到来。”江波激动地捉住滕玉莲的手，“玉莲，我答应你等到革命胜利的那天，我一定陪你来这，见证上海的解放，全中国的解放。”胜利的希望，美丽的约定将两颗赤诚的心点燃，看着眼前即将落下却极力释放着最后一丝绚烂的夕阳，他们紧紧相依，心中憧憬着无限美好的未来。
滕玉莲冲江波说她可是无事不登三宝殿，听完滕玉莲要守备师出面缉拿审理姜工美，江波倒了一杯热茶，递到滕玉莲手中，兴奋地说：“太好了，我正准备找你商量怎样找个机会整治整治姜工美，这倒好，机会自己送上门了。”
滕玉莲看着江波，“江波，怎么回事？”
“今天，我得到情报，上海宪兵队队长姜工美在宝山私下隐匿了一批军火，数目庞大，装备精良，虽说现在是和谈期间，蒋介石表面说要和平，实则骨子里要内战，为了争夺受降地区，大小战争从未断过，我想正好把军火给劫过来，交由老周转运前线，充实我军军力。”
“江波，你打算怎么做。”
“今天我去宝山看过了，姜工美派了一队宪兵在看守，守备森严，如果我们出兵抢夺，势必动静太大，这批军火难以藏匿。如果是缉拿审理姜工美，这批军火难保不会浮出水面，也将难以藏匿。我们只能在缉拿姜工美之前，将这批军火转移掉。”江波思索着。
“缉拿姜工美的时间我们可以自己控制。关键是怎样截获军火，又能做到神不知鬼不觉。”
“声东击西，弄点大动静出来，让姜工美提心吊胆，惶惶不可终日，只能从看守军火那调派人手，这样我们就能轻易夺取军火，迅速转移。同时在他还没来得及追查之际逮捕他，让他无从查起，也无心可查。即使将来追查这批军火，也让他百口莫辩，自认倒霉。”
“你怎能保证他调派的一定是看守军火的人呢？”滕玉莲提出疑问。
“因势利导，从旁指引。”
滕玉莲眼睛一亮：“你有内线。”
“他初到上海时，就光杆司令一个，在上海本地招兵买马，我也就趁机塞了个人进去。”江波笑笑，继而沉吟道：“让姜工美不得不调派大量人手防范的大动静……”
江波滕玉莲异口同声：“何昆！”
“搞情报、搞暗杀、搞破坏、杀人放火、侦缉抓人，让人心惊胆战，人人自危，军统可是行家，他说排第二，没人敢排第一。”江波不无挪揄地说道。
“但，把何昆拉进来，会不会太冒险了。”滕玉莲稍稍有些担心。
“局面越混乱，对我们越有利，我们的目标就会越小，嫌疑就会越少。所谓旁观者清，何昆一直就在一旁虎视眈眈，从来不放过任何机会怀疑我们，与其让他在旁看着，不如直接把他拉进来，让他深陷其中，跟着我们的思路走。”
“风险与胜利并存。”滕玉莲点点头。“那我们不如来个连环计，我们先把我着手调查姜工美贪污一事通过你的内线透露给姜工美，诱导姜工美刺杀我，激怒何昆。”
“不行，这太危险了。”江波断然否决。
屋内陷入了一片沉静，滕玉莲因为江波的严厉语气而一时气结，江波更因为滕玉莲如此不珍惜生命，竟然想到以自己为饵来诱导敌人而愤怒。两人都气嘟嘟的，谁也不再说话。 

第十四章
滕玉莲看看江波坐在沙发上，兀自啃着他的手指，看也不看她一眼，她站起来慢慢走到江波身边，拉拉他的手，晃了两晃，“江波，不会有什么危险，你不有内线吗？”
“有内线，也不能保证万无一失，还是存在风险。玉莲，我们再想其他办法。”江波捉住滕玉莲的手，抬眼看向滕玉莲，眼底写满了心痛与不安。
“风险与胜利并存，这道理你懂的。我们没有时间了，那批军火多拖一天，就多一天暴露的危险。这是最快最直接的方法，我们没有其他更好的方法让何昆自觉加入其中。”
“刺杀不行，风险太大，我们一定可以想到更好的方法的。”江波不容置疑，斩钉截铁地说。
“那就绑架吧，姜工美不得不分出一部分人来看守，而且还能拖住何昆的人，这样我们就可趁机夺取军火。”看着仍然犹豫不决的江波，滕玉莲继续说道，“江波，只要我们计算精确，是没有风险的。”
江波思考良久，再也想不出更好的办法，的确，时间太仓促，这时候任何办法都会有漏洞，让何昆察觉到他们的真实意图，可就功亏一篑，后果不堪设想。唯有玉莲能扰乱他的心智，让他丧失所有的防御与思考能力，玉莲就是何昆的克星。江波徒劳地把滕玉莲拥入怀内，“玉莲，我答应过爸要好好保护你的。我却要眼睁睁地看着你以身犯险。”
滕玉莲也伸出手抱住了江波：“江波，不会有事的。我是特派专员，姜工美不敢把我怎么样的。”
接下来，两人就整件事的所有环节反复梳理，所有细节仔细研究，直到天空开始泛白。江波看着一夜未睡的滕玉莲，心疼地说：“天都亮了，你就在在沙发上躺一下吧，我去安排就行了。”一夜未睡，确实有点困，滕玉莲听话地躺下，嘴里不忘嘟囔：“我就躺一会，待会叫我。”江波翻出一张毛毯俯身给滕玉莲盖上，看着眼前睡得安详恬静的脸，几根碎发散落额前，伸出手将她散落的碎发拨到耳后，江波强压住心底升起的不忍，站起身，走出了房间。
江波立刻召集姚刚、白从武及三团团长曾家华等按计划布置了任务。命令一团和三团调防，三团团长曾家华调往宝山，封锁这一带所有的出入口，只许出不许入，连只苍蝇都不许放入，从囤放军火的宅子到吴淞码头这一路更是重中之重，必须严密防守。白从武挑选一个排的兵力换上便装在囤放军火的宅子外严密监视，俟宪兵撤出宅子，立刻潜入宅子，劫夺军火，运往吴淞码头，行动要迅速，动静不能太大，不得张扬。交代姚刚迅速联系老周准备船只在宝山吴淞码头等候，军火一到马上运往苏区，联系宪兵队内线，告知计划详情，并与宪兵队保持联络，有任何变化，随时通知，千万不可出任何纰漏。任务布置完毕，大家各自行动。
江波的内线就是宪兵队的副队长张磊。这姜工美就一混世魔王，所谓朝里有人好做官，仗着一点关系，飞扬跋扈，横冲直撞，因看着张磊足智多谋，平时在旁多有出谋划策，而大加倚重，提升他为副队长。
张磊接到江波的密令后，马上来见姜工美。姜工美刚刚起床，他的老相好***的头牌小桃红正帮他扣扣子。
张磊凑上前说：“队长，听说有人去特派专员那告发我们，特派专员正在调查我们。”
“谁他妈的吃了雄心豹子胆敢告发我？”姜工美一手甩开小桃红，张嘴怒骂。小桃红看这情形赶紧退了出去。
“这个还不是很清楚。队长，万一特派专员掌握到什么证据，我们可全完了。”张磊在旁提醒。
“特派专员？”姜工美脑海中浮现出滕玉莲那清丽脱俗的样子，他在宋子文的酒会上见过滕玉莲一次，当时即惊为天人，但有宋子文在旁，不敢胡为。
“队长!”张磊叫了叫发呆的姜工美。
“嗯。”姜工美忙收敛心神，问：“张磊，你说该怎么办？”
“去拜访她，她未必会见我们。要不，我们把特派专员请过来，软的不行就来硬的，利诱威逼，不怕她不从。”张磊谨慎地说着。
“绑架特派专员，罪名可不轻。”姜工美犹豫着。
“横竖都是死，给特派专员查出来也是死，不如我们就搏一搏，或许还有活命的机会。我们把她请过来后，好酒好菜地款待她，重金许偌，俗话说‘人为财死，鸟为食亡’，在白花花的银子面前，谁不会动心了。”张磊继续游说。
姜工美想想也是，连连点头，再一想到可以重见滕玉莲那天仙一样的人物，姜工美也顾不了那么多，冲口而出：“好，这件事就交给你了，你赶快去把专员请来。”
“是，我这就去办。”张磊有了姜工美这句话，心里踏实了，赶紧去张罗了。
江波看着沙发上的滕玉莲，实在不忍心叫醒她，坐在一边怔怔地望着。沙发上的滕玉莲扭转了一下身子，星眸微张，目光流转，璀璨夺目，带来了一室的灿烂，倏地坐起来，急切地问：“江波，我是不是睡得太久了？”
江波不忍迎视那一片灿烂，低眼掩饰了一瞬的恍惚游离，安慰道：“时间刚刚好。你待会坐司机小马的车回办公室，宪兵队副队长张磊是我们的人，他会在离你办公室前一个路口，把你截下，绑你去见姜工美。”
“好。我知道了。”
江波拉过滕玉莲的手，把她拥入怀内，在她耳边轻声说：“一定要小心。”
“嗯。”滕玉莲无言地点点头。
两人心里都知道虽然是经过精心策划，但世事难料，哪怕是一个小小的差池，也可能使整个计划失败，甚至带来毁灭性的灾难。他们必须绷紧心底的弦，随时做好随机应变的准备以应对突发变故。临走前，滕玉莲给闵青去了个电话，交代了一切。 

第十五章
滕玉莲坐在车上，看着办公室就在眼前了，再过一个路口就到了，她不由得拽紧了拳头。突然一个急刹车，车子猛地停下来。一群陌生的人拦住了车子。小马回头看看滕玉莲，紧张地说：“专员，前面有伙人拦住了车子，走不了了。”
滕玉莲点点头，低声说：“不管发生什么事，你待会去找闵青……”还没来得及再说什么，一个陌生的男人拉开了车门，用枪把打晕了司机小马，拿枪指着滕玉莲，让她下车，然后把她塞入了停在路边的一辆黑色的小车，绝尘而去。
小马醒转，跌跌撞撞地跑入办公室，找到闵青，告诉他有人在前面路口劫走了专员。闵青先通知了江波，然后依照滕玉莲的指示来找何昆。
何昆听了，又惊又怒，问：“什么人这么大胆，敢劫持特派专员？有线索吗？”
“事情发生的太突然，根本来不及反应，人就给劫走了，唯一在场的司机小马给打昏了，也说不清楚。”闵青无奈地回答。
“你好好想想，玉莲最近是不是得罪了什么人？”何昆绕到桌前，逼视闵青。
“专员为人一向很温和，不会得罪什么人啊。”闵青摇摇头。
“她温和，可她身边的人可都是豺狼虎豹。我一直最担心的就是她的工作，利字头上一把刀，这些接收大员谁又是循规蹈矩之流，善良本分之辈，关系到他们的切身利益，他们可是无所不用其极，她完全是把自己置身于刀尖上，在刀尖上游走。”何昆急切地追问：“最近，你们办了哪些差事，是不是威胁到什么人的利益，而让他们起了歹心？”
“敌伪产业处理局成立不久，原由军方接收产业移交行政院，新六军强占太古洋行栈房案；第三方面军采购委员会占用原田酿造厂案；军政部接收大批毛毯布案；海军接收专员曾以鼎接收大量食品案；等等这种案件多如牛毛，让军方吐出已经吃下去的肥肉，又岂是那么容易的事。审委会那边来电，希望我们出面调解。”
何昆无力地靠向了桌子，痛苦地喃喃自语：“这些个个都位高权重，心狠手辣啊，玉莲！”
闵青看了看已经乱了分寸的何昆，心中恻然，跟随何昆这么多年，作为一个数学家，他更能理智客观地分析了解到何昆的冷酷，这种冷酷不仅仅是对周边的人，更甚是对自己，还从未看到何昆会为了一个人而如此紧张，陷入慌乱无助，不堪一击，即便是在为娇妮复仇后几乎全军覆没，即便是在穷途末路之际为了刺杀汪丕夫，而卖血救治唐薇薇时，他依然能雄心勃勃，斗志不减。对党国无比的忠诚，对信仰无比的执着总让他如疾风中的劲草，虽然在风雨中飘摇，却也始终不倒下。关心则乱，闵青在心底暗暗叹了口气，补充道：“还有上海宪兵队队长姜工美，有人告发他，专员正在调查他。他是不是听到了风声而有所动作……”
何昆猛地站起来，吩咐秘书阎蓉蓉立刻召集所有行动组组长。阎蓉蓉看了一眼闵青出去了。暗中通知了江波。
各组组长迅速赶到，何昆命令所有成员暂停手上的一切行动，全力追查滕玉莲的下落，新六军、第三方面军、军政部、海军等，不要放过任何一个可能的地方。至于嫌疑最大的宪兵队就交由第七行动组负责，今晚先派两个人去探探。这次行动由他亲自负责，一有任何消息，立刻向他汇报。
安排完所有的事情后，何昆立刻想到了江波，这个横亘在他和玉莲之间，让玉莲倾心相对，为了他竟背叛了自己的江波，他到底干什么了？满腔的怒火终于找到了发泄的对象，何昆冲出办公室去找江波。
一路上，戒备森严，到处设置了关卡岗哨，严禁通行。何昆凭着他军统的全国畅行无阻的蓝皮派司，连闯几道关卡，强行进入了京沪守备师师部。
京沪守备师灯火通明，人声鼎沸，进进出出的士兵，此起彼伏的电话声，热闹非凡。在师部一隅，却异常安静，只能听到打火机连续打开关上的啪啪声。江波站在大幅地图前，眉头深锁，手中的打火机在飞快地旋转，他在等何昆。
手中的打火机是玉莲给准备的。自从春桃为他准备的打火机在炸虹桥机场时点火用了，抽烟他又用回了火柴。有天他烟瘾上来，遍寻火柴不见，打开抽屉，一只崭新的打火机静静地躺在抽屉中，他欣喜地拿起，问玉莲：“给我的？”
玉莲走过来，娇俏地点点头。“以后你把这个带在身上，就不用到处找火柴了。烟瘾犯了没得抽，是不是很难受？”
江波不好意思地笑笑。
玉莲拿过打火机帮他把烟点上，一丝青烟在两人中间袅袅升起，玉莲微微皱了皱眉，往后缩了缩，“这烟好抽吗？我觉得怪熏人的。”
“你不喜欢？”
“没关系。你自己喜欢就好。我离你远点就行。”玉莲笑着走开，回身顾盼，明媚娇艳，楚楚动人。
江波一晃神，摁熄了手中的烟。汉有李夫人一顾倾人城，再顾倾人国，今有滕玉莲一笑把江波的烟瘾给倾了。江波不再抽烟，可是这打火机却是随身带着，时时把玩。笑颜依旧历历在目，言犹在耳粒粒珠玑，可人却不在身旁，江波的心底划过深深的苦涩。
滕玉莲眼蒙黑布，双手反绑地被带到了姜工美面前。滕玉莲晃了晃肩，将押解她的人抖开，倔强地站稳，婷婷袅娜，温婉如玉，虽于危急之境，却也从容淡定，自有一股高贵圣洁流露，令人只可远观，而不敢近亵。肤如凝脂，肌若白雪，可能因为挣扎的缘故，一片红晕淡淡晕染开来，头发稍微有些散乱，几根头发零碎地散落在额前，更添一种我见犹怜的韵味，一袭白色旗袍将她姣好的身材包裹得凹凸有致，恰到好处。增之一分则太长，减之一分则太短，淡之一分则太素，浓之一分则太艳，清水出芙蓉，天然去雕饰。姜工美不由得看痴了，没有吭声。一切仿佛静止了一般。一旁的张磊有些焦急，咳嗽了一声，连唤“队长！”姜工美惊醒，下意识地理正帽子，扯扯衣摆，伸出手臂，捋捋袖子，装腔作势，“怎么对专员这么没礼貌，快快松绑！”
张磊示意一边的士兵帮滕玉莲解开了捆绑的绳子，取下了蒙眼的黑布。滕玉莲揉揉双手，眨眨眼睛，适应光线的变化，只见一身穿宪兵服的军官走上前，冲她拱拱手，正是上海宪兵队队长姜工美。“特派专员大驾光临，不承远迎，失敬失敬！请坐！”
滕玉莲慢慢坐下，轻笑道：“姜队长这般兴师动众、大费周章地将玉莲绑来，玉莲还真是愧不敢当。”
“只因为有要事与专员商议，急需会晤专员，却不得要领。情急之下，只能这样将专员请来。失礼之处，望请专员见谅。”
滕玉莲一笑即止，冷哼了一声。
姜工美冲张磊一点头，张磊会意，命两个士兵抬着一木箱进来，姜工美挥手让士兵退下，亲自走到箱子前打开，金光灿灿，全是黄金。“些许薄礼，还望专员笑纳，不计小人冒失之举。”
滕玉莲娇俏的脸瞬时冻结，冷冷地说：“无功不受禄，姜队长还是收回吧。” 

第十六章
何昆怒气冲冲地闯入打破了这一隅的寂静。他直接闯到江波面前，冲着江波怒吼：“江波，玉莲呢？前几天你还跟我口口声声说保护特派专员是你京沪守备师之责，如今，玉莲给人劫持了，你就是这样保护玉莲的吗？玉莲对你可是全心全意，可你呢，前有康英，后有罗茂丽，你置她于何地，你有没有把她放心上？你带给她的只有伤害，让她遍体鳞伤，让她身心俱疲。江波，你就一混蛋。”何昆抡起胳膊，对着江波就是一拳。
看着挥舞过来的拳头，江波一动不动。何昆的话，象一根根利剑，直刺他的心窝，他早就恨不得揍自己一顿，但他不能，他只能把自己的痛深埋深埋。当他听到要玉莲嫁给何昆的那一霎那的黯然神伤，当他知道玉莲躺在病床上可能永远离开他时的心念俱灰，当他将玉莲从死神的手中唤回那一刻的欣喜若狂，他知道了，以前所说的什么同志战友，都是他不愿离开玉莲所找的冠冕堂皇的借口，生死与共、性命相托、心心相印，玉莲早已慢慢侵入他的骨血，沁入他的灵魂，成为他不可分割的一部分。在生命如此脆弱，随时可能消逝的年代，他已经失去过一次，那一次已经让他伤透了心，肠子都悔青，每每午夜梦回，他都痛彻心扉，只能含着悔恨的泪水，独自品尝悔恨的痛苦到天明，他不想再一次失去，即使今生不能相守相依，他也希望能相悦相知，他要把他全部的爱向她宣示，让她切切实实感受到他的爱，哪怕只有一天，一分，一秒，他也要让她知道，不再让两人徒留遗憾。今天为了革命，他不得不眼睁睁地看着心爱之人涉险，他的痛苦绝不亚于何昆，他静静地承受何昆的拳头。踉跄的退了几步，一股血腥从嘴角溢出，他觉得他的痛苦随着这股血腥终于找到了一个口子流出。如果这一拳是何昆在发泄他的痛苦，同样他也撕开了江波整个痛得无法承受的包袱，让他得以宣泄。
一旁的姚刚、从丽迅速上前分开了他们。江波抹抹嘴角，抖开从丽的手，拍拍姚刚，示意他放开何昆，冷静地说：“何昆，我知道你是真心关心玉莲，发生这种事，我也很伤心，我也很自责，但现在指责已经于事无补。找到玉莲才是最重要的。为了玉莲，我们不妨再来一次精诚合作，共同找出幕后主使，解救玉莲。”
何昆怒视江波不发一言，心底却也知道江波说得对。
“你看你骂也骂了，打也打了，我们再怎么吵，再怎么闹，那也是兄弟阋于墙，那也都是为了玉莲好。玉莲现在可是在别人手中，情势危急，多一分钟，多一分危险，委员长教导我们，攘外必须安内。”江波看着何昆，伸出手，“老同学，我们再合作一次吧。”
何昆勉强伸出了手与江波碰碰，嘴上仍不放过，愤愤声言：“江波，你我的事以后再说。玉莲的事，你打算怎么办？”
“我已经下令全师进入高度戒备状态，全城戒严，进行地毯式搜索。这里是玉莲被劫持的地方，我在这一区多加了一个连的兵力日夜巡查。”江波指画着面前的地图分析，“但上海这么大，这样明着大张旗鼓地搜查一个人只怕有如大海捞针，收效甚微，实则是在心理上威慑敌人，让他自乱阵脚，露出破绽，让我们可以有迹可循。同时，我们必须暗中积极展开调查，掌握可靠的消息情报来源，重点突破。胆敢劫持特派专员的绝非泛泛之辈，截获情报，侦缉调查，你们军统在这方面可是得天独厚。调动你军统的资源追查玉莲的下落，双管齐下，必能事半功倍。”
“来之前，我已经下令手下全力追查玉莲的下落。”何昆抬头看看外面夜色深沉，说：“应该很快就有消息传来，我们等等吧。”
军统第七行动组夜访姜公馆的消息，早于第一时间经由闵青通过江波传递给了张磊。他们到达时，张磊带领他的宪兵早已严阵以待，抓个正着。当这两个特务被五花大绑地扭送到张磊面前时，问他们他们什么也不予理会，咬紧牙关，就是一言不发。时间紧迫，张磊没时间跟他们啰嗦，直接拔出手枪，扣动扳机，指着他们脑袋，说如此强硬，一定是**，就地正法。两个特务这下可慌了神，把知道的一切全招了，唯恐说少了，脑袋搬家。宣称他们是军统的人，正在执行由站长亲自督导的公务，搜寻特派专员的下落，现在整个上海的军统已经受命全部出动。如果他们发生什么不测没有回去，那么整个上海的军统就会死盯上这姜公馆。张磊甩甩头，命宪兵把他们押下去先关起来，自己转身来找姜工美。
姜工美听完张磊的汇报，焦躁地踱着方步，这边滕玉莲对他的利诱是横眉冷对，丝毫也不见动心，毫无进展，那边京沪守备师已经全城戒严，正展开搜索，现在军统也来参合，全部出动侦查滕玉莲的下落，姜工美吩咐张磊必须严密防守，绝对不能让他们找到特派专员？
张磊面露难色，为难地说：“京沪守备师或许能阻止他们搜查，可现在全上海的军统都出动了，暗杀、暗查可是他们的看家本领，防不胜防啊!”
“立刻调集我们所有人马，把整个公馆里三层外三层围个严实，不准任何人进来，我就不信军统的人还能长了翅膀飞进来，进不来看他们怎么查？查不出真凭实据，他们也不敢把咱们怎样。”
“能调动的弟兄我都已经调过来看守了，只剩下看守军火的弟兄了。”张磊趁机说。
“那马上把他们调过来，军火留下几个人看守就行了。”
“是，我马上去办。”张磊低头应着，掩饰一闪而过的喜悦，一切都在按计划进行，马上就能成功了。 

第十七章
***的小桃红正坐在姜工美的房间等得心焦，她听府里的下人议论老爷下令没有命令任何人不能靠近偏院，偏院戒备这么森严，那姜工美不会又窝藏了什么女人，做了什么见不得人之事吧。说曹操曹操到，姜工美走进来，小桃红忙起身帮他宽衣，引到床边坐好，端起桌上早已泡好的上好龙井，一把坐到他的腿上，递到他嘴边，嗲声撒娇：“爷，怎么现在才来，人家等你好久了？”
姜工美喝了一口龙井，心里还在想着滕玉莲，感慨地说：“世间女人都象你这样听话就好了！”
小桃红站起来，把茶搁桌上，背过身子，故意娇嗔道：“爷是又看上了别的女人了吗？”良久，身后没有任何动静，回身一看，姜工美正一副心事重重的样子发呆，早没有了平时的激情。小桃红心想真是狗改不了吃屎，这才多久又找了别的女人，老娘我也不是吃素的，看我怎么把你抢回来，压下心底升起的恼怒，小桃红极尽妩媚地坐进姜工美的怀里，极尽挑逗风骚之能事，却被姜工美一把推开，小桃红气得说不出话来，平时这一招可是百试不爽啊，今天怎么就不灵了呢？仔细一琢磨那个女人还真让姜工美动心了。这姜工美肯定是不达目的决不罢休，那我就为达目的无所不用其极，不如自己成全他，将来还能落一好，讨个人情。想到这，小桃红拿定了主意，挪到姜工美的身边，一边给他揉着肩膀，一边讨好地说：“爷，这要女人听话还不容易吗？”
“哦，你有办法？快说！”姜工美眼睛一亮，抓住小桃红的手急切地说。
“爷，抓疼我了。”小桃红吃痛，忍不住叫道，身子趁机跌进姜工美怀里乱蹭。
姜工美搂过小桃红一阵乱摸乱啃滚倒在床上，翻身把小桃红压在身下，说：“宝贝快说，事成了，爷有赏。”
小桃红一双媚眼盯着姜工美问：“爷打算赏我什么啊？”
“我把你当祖宗一样供起来，每天都来伺候你。”姜工美邪邪地笑道，手又开始在小桃红身上上下游离，直到小桃红娇喘连连，春色泛滥，浑身无力，拼命拽紧姜工美，抬起身体，贴近他，凑到耳边，无力地说“把她变为你的人，她不就听话了吗？”
姜工美骤然抽离，翻身坐起，“就这办法？人家是特派专员，名门闺秀，根本无法上手。”
小桃红悻悻地坐起来，用手理理头发，然后在床上摸了摸，翻手摊开，手上多了一小纸包，“有老娘在，什么名门闺秀都是屁。只要把这个放在茶水中给她们吃下，到时候，她们不仅心甘情愿，还会求着你要了她。”
姜工美眼睛一亮，伸手过来拿，“这是什么？”
“我们***的看家秘方。”小桃红扬手躲开，娇媚地说：“爷，你答应我的……”话还没说完，姜工美过来用嘴堵住了她的嘴巴，一只手抱住了她，一只手趁势夺过了小纸包。姜工美迫不及待地站起来，抻抻衣服，扬扬手中的小纸包，头也不回头地走出了房间：“事果真成了，一定谢你。”丢下小桃红一人只骂他没良心。
姜工美找来一个老妈子，泡了一壶上好的龙井，然后打开小纸包，将粉末倒入，搅拌两下，又叮嘱了老妈子两句，命她端着茶跟着，来到偏院。刚走到院子门口，看到张磊正从关押滕玉莲的房间走出来，一阵疑心暗起，停住脚步，看着张磊满脸狐疑。
张磊从姜工美那得到指令，办好一切后，为免滕玉莲担心，特意过来告诉滕玉莲。滕玉莲看见有人突然闪进来，心底一惊，表面不动声色，待看清楚是张磊，释然地笑笑：“是你啊，张副队长。”
张磊掩上房门，转身对滕玉莲歉然地说：“专员，让你受委屈了。”
“多亏有你照顾，我倒没受什么委屈，不知道情况进展得怎么样了。”滕玉莲关切地问。
“我已经将姜工美的指令传达给看守军火的宪兵了，要求他们立刻赶来这里，一切都按照计划顺利进行着，我想最迟明天一早师长就会赶过来救专员回去了。”
滕玉莲一直悬着的心总算放下来。
张磊继续说：“我就怕你不放心，特意来告诉你一声。今晚，我就守在外面，你有什么事只管叫一声。”
滕玉莲扭头四周看看，看到桌上的茶，双手奉上，郑重地对张磊说：“无言以谢，唯有以这杯茶，聊表感激之情。”
“专员快别这样。你是师长的太太，师长再三交代一定要保证你的安全。”张磊慌忙地接过茶，对滕玉莲说，“我这条命是师长在缅甸捡回来的，这辈子我就只认师长，只要是师长吩咐的，不管做什么，就算是要我这条命，我也心甘情愿。”
与滕玉莲说完话，张磊踏出房门就看到站在院门口的姜工美，赶紧走过来，叫了声队长，心中不免有些忐忑。
姜工美看看滕玉莲的房间，问：“这时候，你去专员房间干嘛？”
张磊看看姜工美身后跟着的老妈子，心中顿时有了主意，“我刚刚巡查走到专员门前时，
专员把我叫进去说想要点热茶，我现在正准备去给专员端壶热茶过来。”
“不用了，我这刚好准备了。”姜工美示意老妈子把茶送去滕玉莲的房间，吩咐张磊说：“你把所有守卫撤到院外，交代下去，院子里不管发生什么都不许任何人进来。”
张磊突然有种不好的预感，试图阻止道：“队长，这样恐怕不妥吧，万一给专员逃脱了……”
“不会，我会亲自看着专员。”姜工美打断了张磊。
“队长，这都大半夜了，还是我来吧，今天发生了这么多事，你也累坏了，该回去休息一下。”
“这个就不用你操心了，反正你帮我把这院子守住了，不管发生什么事，听到什么声音，不许任何人进来。听到了吗？”姜工美严厉地命令。
“是！”张磊立正敬礼。张磊挥手撤走了所有的宪兵，送茶的老妈子也退出了院子，空落落的院子只留下了滕玉莲一个人。
姜工美满意地点点头，走进了院子。
张磊守在院门口，一时不敢走开，看看这静寂无声的院子，又抬头看看迟迟不见天亮的天，心底越来越不安，他招手召来一个心腹，悄声交代他密切关注院子，一旦发生任何动静，立刻告诉他。他自己则走开去通知江波这边的变故。 

第十八章
看守军火的宪兵接到命令后，留下三四个人看守军火，其余全部撤离了宅子。当他们转弯来到下个路口时，给京沪守备师的岗哨拦住了。
他们叫嚣着他们是上海宪兵队的，被京沪守备师毫不留情的驳回，宪兵队也不行，已接到高度戒严的命令，任何人都不能通过。
领队的宪兵小头目上前疏通：“兄弟，我们也是奉上峰指示，立刻回总部有紧急公务。大家都是为党国效力，通融一下吧。”
一团团长曾家华在旁边看看差不多了，走过来装模做样地看了看证件，命令士兵打开关卡，放他们通过。
白从武一等到曾家华传来的宪兵已撤离的消息，便立刻带着他的人悄悄潜入了宅子。留守的四个宪兵正聚在屋内一快喝酒，压根也没想到屋外已被人包围。白从武带领众人迅速解决了四个宪兵，然后将军火搬运到车上运往吴淞码头。
吴淞码头，小表妹梦馨早已按计划找好船只，白从武运送的军火，立即转移至船上，准备送往苏区。可是直到军火全部装上了船，原计划护送军火去苏区的康英还没来。
康英接到任务护送军火去苏区，行李早已收拾好放在一边，她在等待约定时间的到来。按计划，在约定的时间段，从这去到码头这一路除了岗哨不能撤销，她得凭通行证通过，江波会调开所有巡查的士兵，以便康英顺利通过。
康英看看时间，约定时间终于到了，她揣上老周给她的通行证，披上大衣，拎起皮箱，出了门。来到街上，因为全城戒严，平时热闹的街道异常冷清寂静，昏暗的街灯下，一个男人斜倚在街对面的柱子上，全身裹着一件黑色的大衣，头上一顶礼帽遮住了大半个脸，嘴上的烟一明一灭的，若隐若现，一辆黄包车停在不远处，黄包车是组织安排护送她去码头的。康英瞟了眼陌生的男人，向黄包车走去。经过男人身边时，男人懒散的身子一下绷直了，烟掉到了地上，男人随即用脚熄灭了烟，抬手压了压帽檐，手上的一枚银色的戒指随着手的移动在昏暗的夜色里闪过丁零蓝光。
康英侧头望了望街边的那个男人，坐上了黄包车，心中浮起些许不安。康英问拉车的同志知不知道街上那个男人是干什么的，怎么会出现在那。拉车的同志告诉他，那个人刚从那边的房间出来没多久，一直靠着那柱子抽烟，没有什么动作，可能是屋里太闷，出来抽烟的。
静寂的小巷，黄包车车夫的脚步声与车轮子的滚动声在整条巷子里回荡。康英的思绪飘回了当年八一三抗战，中国开始了全面抗日战争。在每一个上海人都在为保家卫国而贡献自己全部的力量，共同抵抗外敌浴血奋战之际，国民党军统特务却在戴老板的授意下假借战区扫荡汉奸日特之名，铲除异己，搜捕已暴露的**，其中第一个就是康英。这一消息也由江波通过梦馨传递给了康英。
也是静寂的小巷子，康英独自一人走在前面，刀疤脸带着两个小特务偷偷跟在后面。当康英转入下一个巷口时，周祥等早已埋伏的人一拥而上，制服了措手不及的刀疤脸他们三个特务，其中一位同志迅速夺下了其中妄图反抗的一个人的戒指，当时那位同志将夺过的戒指举到眼前仔细看了看说，这枚戒指实际上是一件杀人的暗器，西班牙绞杀索，顷刻之间戒指就能变成一条杀人的钢索，厉害无比啊，然后把戒指扔还给了那个特务，给当面揭穿的那个特务顿时面如死灰，只能缴械投降，无力反抗。想到这，康英蓦然一惊，戒指，就是那枚戒指，那个人极有可能就是当年捉住后来放走的三个军统特务之一，是何昆手下的人，再细想刚刚的情形，他十有**认出了自己。
康英叫住了拉车的同志，让他故意兜几圈留意有没有人跟踪。果不其然，有人跟踪，康英暗想绝不能把特务引去码头，那样整个计划将会暴露，只有自己留下来拖住特务，才能保证整个计划不节外生枝，顺利完成。主意一定，康英告诉拉车的同志马上找个旅馆把她放下，然后尽快去通知老周，情况有变，另作安排。拉车的同志犹豫着，康英说没时间想那么多了，影响了整个计划，党的损失可太大了，至于她自己会想办法脱身的。
康英在旅馆前，下了车，付了车资，故意在门前磨蹭了一下，确认没有人跟踪黄包车了，才放心走进了旅馆的大门。
康英想得没错，街边的那个陌生男人的确就是当年那个被康英他们捉住的小特务肖子阳，经过这几年血的洗礼，凭借他姣好的身手，已经成为何昆手下得力的干将，现任军统上海第一行动组组长。当年刚刚从国外回来，初出茅庐的他壮志凌云，正准备大展拳脚，却不想第一次出任务就被康英设计活捉，所以他对康英的样貌是记忆犹新，甚至可以说是刻骨铭心。今天何昆召集所有行动组组长，命令暂停手中一切活动，全力追查滕玉莲的下落，肖子阳奉命调查新六军的动向，他不敢怠慢立刻安排下去，亲自驻守在离新六军一条街的房子，等待消息。在房间猫了大半夜，觉得有点闷，出来透透气，没想到竟然碰上了康英。由于刚接到上峰暂停其他活动的命令，他不敢轻举妄动，派几个特务盯住，自己则亲往京沪守备师讨要何昆的指令。他接收到指令，何昆在京沪守备师。
何昆在京沪守备师，是江波滕玉莲当时计划好的，因为不管以后事情有何变化，有何昆这样一个大证人在身旁，可以免去很多唇舌，更重要是可以消除何昆的疑心。
江波何昆在沙发上坐定，茶几上摆好了一套精致的茶具，何昆看着江波开始娴熟地冲着茶，不禁讶异：“佩服，佩服，江波你什么时候学会这手了？”
江波笑笑，没吭声，做了个手势：“请！”
“未尝甘露味，先闻圣妙香。”　何昆端起茶杯，晶莹剔透的白瓷，一汪金黄色的液体清澈明亮，一股淡淡的清香扑鼻而来，何昆轻啜一口，不禁赞道：“浓而不涩，郁而不腻，余味回甘。”
江波笑笑埋首细啜一口，舌根轻转，可感茶汤醇厚甘鲜，缓慢下咽，回甘带密，甘甜中尚带着一股兰花的香气，韵味无穷。“水中有香，香中含水，余韵犹存，齿颊留芳。”
何昆放下茶杯说：“梅占百花魁，玉莲从小就爱喝这个。”
福建的名茶很多，滕玉莲独爱“梅占”。记得玉莲曾故作神秘地说过兰花的香气不仅闻得到，还可以吃下去；记得玉莲曾笑吟吟地细述“梅占”的名字的缘来，“春为一岁首，梅占百花魁”；记得玉莲曾一边品茶一边低声轻吟郑燮的“题牡丹梅花图：牡丹花下一枝梅，富贵穷酸共一堆。莫道牡丹真富贵，不如梅占百花魁。”两人都被这悠悠的茶香卷入了无边的回忆。 

第十九章
“江波，你真的爱她吗？”何昆忍不住老话重提，这个问题一直堵在他的心里，时刻纠缠着他。
江波将茶杯放回茶盘，续上茶：“这个问题你问了我十几年了。”
“可你从来都没有回答过我。”何昆盯着江波说。
江波搁下茶海，抬眼看看何昆。“你觉得你问这问题有意义吗？”
“当然有意义，你觉得没意义是因为你根本就不爱玉莲。”何昆恼怒地说。
“因为我觉得没必要回答你。感情是两个人的事，如鱼饮水，冷暖自知。”江波向后靠
进沙发，翘起二郎腿，不想继续这个话题。
姚刚脚步轻快地走上来，在门口陡然停住。江波正对着门坐着，姚刚面带喜悦地冲他点点头，江波微微点点头，姚刚返身离开。
多年的默契，一个眼神，一个手势已让他们彼此了解需要传递的信息。江波抬手摩挲摩挲嘴唇，绷着的脸也放松了许多。一切都按着计划按部就班的进行着，只等最后完美收场了。
江波、何昆两人各自想着自己的心事，一时无言。屋外传来一阵急促纷杂的脚步声，从丽带着肖子阳走过来。肖子阳在门口叫了声“老板。”
何昆侧转身子，看向门口，见是肖子阳，忙站起来，急切地问：“有消息了？”
肖子阳一窘，说：“老板，新六军那边没有什么异常，我已经安排兄弟们严密监视，一有情况，立刻汇报。”肖子阳看了看江波，附在何昆耳边小声说：“老板，我发现康英了，我已经调了两个兄弟跟着她。”
这都眼瞅着就快天亮了，可还没有滕玉莲的消息，何昆不免有些着急了，也没心思考虑其他了，他挥挥手，不耐地说：“就先这样吧。当务之急是追查专员下落。”
江波看肖子阳鬼鬼祟祟的，心想一定有什么事，他漫不经心地摸出打火机，身子向前倾了倾，听不太真切，隐隐约约好像提到康英，正寻思是不是康英那儿出了什么差池时，听到何昆这么一说，还来不及多想，又一阵急促的脚步声传来，姚刚出现了。屋里四个人同时望向他。
姚刚径直走到江波身后，低声附耳说道：“宪兵队那边传来消息，太太可能在宪兵队那……有危险。”
江波腾地站起来，转身盯着姚刚：“消息准确。”
姚刚点点头。
一旁的何昆焦急地问：“是玉莲有消息了吗？”
姚刚看看江波，回答何昆：“宪兵队出现异动，姜工美往公馆调动了大批宪兵。”
何昆问肖子阳：“我们派去宪兵队的人有没有消息？”
肖子阳回答：“好像一直没有消息。潜进去姜公馆很长时间了，正常来说，应该要有消息传出来了，不会出了什么事吧？”
江波说：“不能再等了。姚副官，宪兵队必须通过一团的防线才能到达姜公馆，命令一团在半路阻截宪兵队。负责姜公馆这一带巡检的是谁？”
“是特务营。”
“命令特务营迅速包围姜公馆，不许放入放出一兵一卒。集合警卫营，我们现在就去姜公馆。”
何昆也吩咐肖子阳：“带上你的人跟我去姜公馆。”
江波率先走出了房间，对紧跟着的姚刚低声交代。“康英好像给何昆的人盯住了。安排人去康英通过的关卡查查看康英有没有通过，如果没有......”江波眼中闪过一丝焦虑，　“通知白从武装好船立刻出发，康英未到，就让小表妹顶替康英护送军火。”
“我马上去安排。”姚刚快步走开。
姚刚借传达师长命令之便，给三团曾家华也挂了个电话，让他通知白从武军火装好船后立刻出发，康英如果没赶到，就由小表妹梦馨护送。他看到苏曼，悄悄告诉苏曼去查查康英的情况。安排好这一切，迅速跟上警卫营，开往姜公馆。
吴淞码头，接到消息的白从武看看即将蒙蒙发亮的天，对梦馨说：“不能再等了，由你来护送军火，你一路要多加小心。”
“只能这样了！”梦馨点点头，伸出手，说：“再见！”
“再见！”白从武紧紧握住了梦馨的手，使劲地摇晃了两下。所有的感情仿佛全寄托在这摇晃中传递。
梦馨依依不舍的登上了船，渐渐驶离了码头，渐渐消失在苍茫的夜色中。
滕玉莲看到院内看守的宪兵都在撤离，掩上门，若有所思地走到桌边，看着桌上的茶，回想起刚刚发生的事——
滕玉莲听到张磊带来的好消息正暗自高兴，门吱溜一声开了，一个老妈子手捧着一壶茶走进来，她低头走近桌子，把原来的茶具全撤到托盘上，将托盘中的茶具搁到桌上，拿一个新备的茶碗倒入新茶，递到滕玉莲面前，轻声说：“小姐，请用茶！”
滕玉莲刚准备伸手接，老妈子不由一慌神手抖了一下，滚烫的茶水震出一些，滴到了滕玉莲的衣服上。老妈子忙把茶杯搁桌上，也顾不上自己的手，一边慌张地掏出手帕准备搽拭滕玉莲的衣服，一边说“对不起”。
滕玉莲忙站起来，拉过老妈子的手，安慰说：“没关系，不用管它了。先看看你的手，都被烫红了，你快去上点药吧。”
老妈子本来就内疚的心更觉难受，望着滕玉莲一时竟说不出话来。滕玉莲催促：“这儿不用管了，快去上药吧。”
老妈子点点头，拿起托盘走到门口，回头对滕玉莲扔下一句不着边际的话就走了：“姑娘，这茶喝多了晚上睡不着，还是少喝点好。”
滕玉莲的思绪被开门声打断，她抬头看是姜工美推门进来，回身慢慢在椅子上坐下来，静观其变。
姜工美走到桌边在另一边坐下，看看桌上基本未动的茶，说：“这是我特意为专员准备的上好的西湖龙井，专员请。”
滕玉莲淡然说：“先搁着吧。”
“这可是采自狮峰山下胡公庙前的那十八棵被乾隆封为‘御茶’的明前龙井女儿红，龙井中的珍品，专员尝尝这茶合不合口味。”
“这天色已晚，队长如果没什么事还是早些歇息吧。”滕玉莲冷冷地说。
姜工美哈哈一笑：“专员刚刚跟张副队长说口渴，卑职特命下人泡上这壶上好的西湖龙井，打算与专员秉烛夜谈，共度美景良宵了。专员请！”
滕玉莲看他进来后句句不离茶，一再催促自己喝茶，早已认定这茶肯定有问题，万万不能喝。但听到姜工美提到张磊，为免姜工美起疑，滕玉莲不再推脱，“那我就恭敬不如从命了。”滕玉莲悄悄摸出手绢藏在手心，端起茶杯，浅饮一口即止，实际将茶倾到了手绢上。
姜工美看着滕玉莲喝了一口茶，也就不再催逼，跟滕玉莲胡乱吹嘘，静等药性发作。 

第二十章
张磊通知完江波正焦急地往偏院走，路边树丛后传来低低的说话声，正是刚刚跟在姜工美身后的于妈的声音，张磊心一动，停下来细听。
就听于妈对另一个人影絮叨那姑娘模样气度那是百里挑一，好得没话说，一看就知道是名门闺秀，对我们下人也客客气气，我这把她的衣服弄脏了，她却关心我的手被烫伤了，要我赶紧去上药。这么好一个人，老爷却逼着我去让她喝茶，我真是作孽啊。另一个人影疑惑地问这喝茶怎么会作孽呢？于妈支吾了半天，终于说出那茶里下了**！
“**”，张磊不禁大呼出声，把树丛后的两个人吓了一跳，从树丛后哆哆嗦嗦地走出来，惊慌地叫了声：“张副队长！”
张磊逼近于妈追问：“你给专员的茶里放了**？”
于妈看着急红了眼的张磊，慌忙摇摇手，答道：“是老爷放的。不关我的事。”
这时远处一个宪兵慌慌张张地跑过来，张磊冲于妈他们挥挥手，“你们先下去吧。”
于妈他们两人推推搡搡地走开了。宪兵跑过来，喘着粗气地说：“副队长，外面，外面......我们被一队士兵包围了。”
“喘口气，慢慢说。知道是谁吗？”张磊拍拍宪兵。
宪兵喘口气接着说：“他们说是京沪守备师，是奉上峰命令包围我们公馆，任何人都不许进出。”
张磊心想师长要来了，我得先去阻止姜工美。他对宪兵说：“你先回去，告诉大家，没有命令谁也不许轻举妄动。我去报告队长。”
张磊疾步走向偏院。
张磊急冲冲闯进关押滕玉莲的房间，正等得有点心焦的姜工美勃然大怒，怒斥道：“没有我的命令，你怎么进来了？”
张磊拉正帽檐，说：“队长，京沪守备师把我们这包围了!”
“什么！”姜工美拍案而起，刚准备提脚去前院看看，眼睛瞟过一旁笑脸吟吟的滕玉莲，不禁硬生生收回脚步，来回踱了几步，寻思时不待我，这煮熟的鸭子可不能飞了，所谓牡丹花下死，做鬼也风流。况且我只要把专员搞定，所有的一切问题都迎刃而解，站定对张磊交代：“你回去给我把门守住，不要让他们进来。”
张磊一心想引开姜工美，急忙说道：“队长，他们人太多，如果强行进入，弟兄们根本拦不住，你还是快去看看吧。”
“拼了命也得给我拦住。”
张磊看姜工美是吃了雄心豹子胆，色胆包天铁了心，无论怎么说，也是不可能把他拉出这间房，无奈之下只能豁出去了，张磊上前抢到桌边，双手抱过茶壶，说：“队长，这茶不能喝了，我帮你们换过一壶吧。”
姜工美急忙伸手想摁住，说：“不用了，你去忙你的吧。”
张磊坚持道：“这茶都凉了，我去给你们换壶热的。”张磊一转身，巧妙躲开姜工美，抱着茶壶往外走。
姜工美又气又急，大叫一声“张磊”，看张磊没有丝毫停顿，马上就要到门口了，于是手伸向腰间准备掏枪。
一旁的滕玉莲见势不妙，忙插话道：“张副队长，这茶我尝着，还挺喜欢的，就不劳您费心了。”
张磊回头看看滕玉莲，滕玉莲冲他暗暗点点头，张磊这才转身走回，把茶壶放回桌上，笑道：“既然专员和队长都喜欢，我就不操这份心了。”
姜工美气呼呼地说：“你这小子，老子的话都不听了，专员的话倒是接得听顺溜的，小心老子毙了你。”
“以客为尊嘛，”张磊凑近姜工美，低声说：“这不都是为了队长嘛。”
姜工美看着茶被原封不动地拿回来了，也就不多想，冲张磊挥挥手，张磊退出了房间。
姜工美回身为刚刚的事向滕玉莲致歉，平时对手下疏于管教，让专员见笑了。滕玉莲忙赞道有这样的手下忠心护主，难能可贵。
两人寒暄一阵后，姜工美提起茶壶斟满茶，双手递给滕玉莲，说：“专员能喜欢这茶，是卑职的莫大荣幸啊！专员，请！”
滕玉莲拒绝不了，只能接过茶杯，刚准备张嘴假意喝，门哗啦一声给推开了，姜工美猛地转身，怒吼：“又是谁不要命了吗？”
原来张磊离开屋子后，不放心滕玉莲，并未走开，他一直在外面留意着屋内的动静。当他看到滕玉莲真要喝茶，不顾一切地冲进来，想要阻止，谁知弄巧成拙，反而惹得姜工美大怒之下，一不小心撞到了滕玉莲的手，一口茶直冲滕玉莲的喉咙。
滕玉莲情急之下，一手拉住姜工美，将灌入口中的茶一口喷出，悉数喷在姜工美身上，一手搁下茶杯，掩住喉咙，猛咳，希望将些许滑落喉咙的茶咳出来。
姜工美给滕玉莲拉住，回头看滕玉莲咳得难受，也顾不得责问张磊，忙帮着伸手拍滕玉莲的背，问：“怎么了，呛着了，好些了吗？”
滕玉莲直觉一股难受的燥热从丹田升起，缓缓袭遍全身，身上的力气也在一分一分消退，滕玉莲奋力推开姜工美，撑在桌子上，强敛心神，说道：“不好意思，弄脏了江队长的衣服，你赶快去换换吧。”
姜工美看滕玉莲娇弱无力，内心一阵窃喜，暗想药性应该要发作，一边脱掉外套，一边说：“没关系，衣服脏了脱掉就是。”回头看到张磊，不由脸色一沉，低声叱喝：“你怎么还在这？”
张磊怔怔地望着滕玉莲，为自己的鲁莽而懊恼不已，但是当时他已别无他法，只能冲进来，他希望滕玉莲将茶全部咳出来，但是事情好像并没有如他所愿，他担心滕玉莲一旦药性发作……他不敢再往下想，那样他连死的心都有了，为了阻止这一切的发生，只有杀了姜工美，想到这，他的手不由自主地靠近腰间。
滕玉莲虽然难受，但神智依然很清醒，她察觉出张磊的意图，试图阻止，她张嘴想出声，却变成嘤咛，滕玉莲心头大骇，不敢再出声，只能怔怔地看着张磊，希望他不要轻举妄动。
张磊掏出了枪，这时院门口传来一阵喧哗，一队荷枪实弹的士兵冲进院内，领头的正是英姿飒爽的江波。把守的宪兵都是当地地痞流氓临时整合的乌合之众，平时在平民百姓前还可趾高气扬，一旦看到江波训练有素军纪严明的军队，早就吓破了胆，哪敢上前阻止，赶紧将他们带进了偏院。张磊念头一转，冲姜工美说：“队长，京沪守备师冲进来了!”
滕玉莲不由松了一口气，瘫倒在桌上。 

第二十一章
江波大步跨入房间，一眼就看到了趴在桌子上的滕玉莲，江波唤了声“玉莲!”
滕玉莲抬起头，两颊绯红，艳若桃花，媚眼如丝，一双含情脉脉的眼睛仿佛要滴出水来，滕玉莲撑着桌子站起来，娇慵无力扶起......江波和何昆同时上前扶住，异口同声地叫“玉莲”，滕玉莲看一眼何昆，软软地靠近江波怀里。江波就觉得一团火偎进了怀里，隔着衣服仍能感受滕玉莲火热的身躯，江波拉拉滕玉莲的手，摸摸滕玉莲的额头，焦急地问：“玉莲，怎么这么烫？”
滕玉莲无力地指指桌上的茶水，紧紧贴住江波，心头残存的清醒与身体内乱串的**纠缠在一起，此起彼伏地争斗着，让她莫名难受，羞愧难言，一行清泪慢慢流出了眼睛。
江波掏出手帕，帮滕玉莲擦掉眼泪，紧紧搂过滕玉莲，懊恼地说：“玉莲，我来晚了！”
一旁的何昆端起桌上的半碗茶到鼻尖嗅嗅，问：“姜工美，这是什么？”
姜工美挤出笑脸，说：“长官，这是龙井，上好的西湖龙井。”
何昆把茶往桌上一掼，从腰间拔出手枪，指住姜工美的脑袋：“不说，老子要了你的命。这里面放了什么？”
“我说，我说！”姜工美用手慢慢挪开指着自己脑袋的枪，“小心枪走火。”
何昆收回手，看看枪口，低头把玩起来，意味深长地说：“这枪走不走火，就看你到底说不说了。”
姜工美抹了抹头上的汗，看看四周全是江波的兵，早已牢牢地控制了整个姜公馆，自己的人早已缴械投降，被看押在一边，连屋里的张副队长也被他们缴了枪，抓在一边。姜工美知道大势已去，嗫嚅地说：“就是加了点......神仙散在里边......”
“神仙散！？是什么？”何昆追问。
“就是......就是......催情的药。”姜工美结结巴巴地回答。
“什么......”
全场震惊，江波看看怀里的滕玉莲，滕玉莲紧紧贴在江波身上，一只手死死拽住别枪的皮带，手都拽出了血印。江波心疼地扯下身上的披肩，裹住滕玉莲，扒开滕玉莲的手紧紧握住。
何昆看了眼一边的滕玉莲，冲姜工美吼道：“你对她竟然用这么下三滥的手段！我今天就毙了你！”
“解药呢？”江波拦住，眼睛瞟过张磊痛苦地摇摇头，扭头问姜工美：“赶紧拿解药来，还能留下你的狗命。”
“解药？是小桃红给我的药，我不知道。”姜工美哭丧着脸说。
“那就别怪我不客气了。”刚从鬼门关走了一遭的姜工美看着准备撒手不管的江波，灵光一闪，连忙说：“小桃红，小桃红肯定知道。她就在府内。”
不待江波吩咐，姚刚走出了房间去找小桃红了。江波伸手捋了捋滕玉莲散落下的头发安慰道：“再忍会，马上就好了。”滕玉莲点点头。
何昆走到屋门口，焦躁地看着门外。
小桃红被带进了偏院，口里还大声嚷嚷：“你们不要命了，我们老爷可是宪兵队大队长，等我告诉他，你们可就好受了......”话音未落，看见一个英俊潇洒的军官站在门口，不禁上下打量了一圈，手搭上，“唷，军官是在等我吗？”
何昆冷冷地肩一收，侧身让小桃红走进了屋里。小桃红一抬眼，看见一位帅气逼人的军官搂着一位全身被披风裹得严严实实的女人站在屋中间，他眉头紧蹙，冷峻如炬的目光扫向她，让她不由得收了声，慌乱地挪开眼神，一看旁边站着姜工美，她迅速走过去，夸张地一把鼻涕，一把泪地抓住姜工美哭诉：“老爷，你要为我做主啊！他们都欺负到家里来了......”
姜工美一把掩住她的嘴，看看四周，“姑奶奶，别闹了，都什么场合了。”
小桃红迅速收起了眼泪，用手绢作势擦擦眼泪，屋里的气氛冷到了冰点，她靠近姜工美，小声问：“老爷，怎么呢？”
“你有神仙散的解药吧？”姜工美紧张地看着小桃红，他活命的机会全押在这了。
“神仙散......”小桃红看看整个屋里除了自己就只有一个女人，小桃红靠近滕玉莲，上上下下仔细打量了一番，滕玉莲浑身被披风裹住，只露出了一张原本清丽脱俗的脸，此时却被**憋得脸颊绯红，眉目含俏，柔情似水，骨子里透出的高贵清冷却不同于别人，让她增添了另一番韵味，看得连小桃红这个风月场所出身，见惯了场面的人也怦然心动，感叹造物主的神奇，“是她吗？美，真是美！难怪老爷为你神魂颠倒。”
“快把解药拿来。”一个焦急充满磁性的声音打断了小桃红。
“解药！？”小桃红拿手绢在江波面前晃晃，哂笑道，“神仙散的解药就是男人啊。只要和男人一上床，就什么事都没有了。”
“除了这个，就没有其他法子吗？”何昆忍不住问道。
“长官，这神仙散是我们***的独门秘方，霸道无比，服食之后，这**会像潮水一样，一波接着一波，直至力竭而亡。”
披风里的身躯一阵轻颤，江波痛苦地搂搂滕玉莲。
小桃红不禁诧异面前的女子吃了她的神仙散之后，还能如此安静地站在这，心里佩服她的毅力，忍不住提醒江波：“你这样，就象火上浇油，只会让她更难受，还不如一桶冷水浇她来得痛快。哦......我看这位小姐毅力这么强，或许泡在冷水解除也未可知，但这样即使解除了，也会很伤身体。”
江波对姚刚说：“带人把姜工美押回师部，其他人都放了吧。我先行一步。”双手抱起滕玉莲，快步走出了屋子，走向自己的车。
何昆呆呆地看着江波抱着滕玉莲离开，一时失神，连身边的肖子阳询问关于第七组的两个弟兄的事也仿佛没听见，置若罔闻。
姚刚在旁推推肖子阳，走到姜工美面前说：“失踪的军统问他们就行了。姜队长，你看你们扣押的军统是不是该放了。”
垂头丧气的姜工美点点头，冲张磊说放人，张磊跑到院子口说放人，不一会，那两个给扣押的军统骂骂咧咧地进来，看到何昆，恭恭敬敬地叫了声老板。何昆这才晃过神来，点点头，对姚刚交代了以后，带着他的人先行离开。 

第二十二章
江波抱着滕玉莲急冲冲地冲下车，吩咐请叶医官过来。叶一山医官是留学美国而在美国定居的华裔医生，因为抗日战争全面爆发，怀着一腔报效祖国的热诚回国参加了远征军，在远征军的几次生死经历，早已让他与江波惺惺相惜，结下了深厚的友情。抗日战争胜利后随军来到了上海，在美国搞学术研究多年的他早已习惯了美国的生活，近日正准备启程回美国。
大厅内灯火通明，吴妈带着茂茂守在大厅，虽然极困，却谁也不愿离开。他们听到声音立刻清醒过来，奔到门口。茂茂看见滕玉莲，一边哭着叫妈妈，一边上去拉滕玉莲，江波一闪躲过，吩咐吴妈带茂茂回房间，自己则直接冲上了二楼。
江波把滕玉莲轻轻放在床上，盖上一床薄毯，在床边坐下，双手紧紧握住滕玉莲的手，希望能减轻她的痛苦。
叶一山带着护士快步跑进来，江波焦急地说：“一山，你快来看看，先让玉莲安静下来，不要这么辛苦。”
叶一山快速检查了一下滕玉莲，给滕玉莲打了一针镇定剂，滕玉莲慢慢闭上了眼睛，叶一山看看那仍然紧紧握住滕玉莲手的两只手，说：“你的手搽点药先吧？”
江波低眼看看自己的手，苦笑了一下，刚刚全副心思一心扑在滕玉莲身上，浑然不知自己的手早已给滕玉莲抓出了几道血印，有些地方已经破了皮，正往外渗血。江波把滕玉莲的手轻轻挪进被子盖好，床上的人皱了皱眉，江波无限爱怜地拨开覆在她脸上的几丝头发，轻抚上那抹不正常的红，床上的人嘴角微微上翘，那流露的纯真的满足让江波心底一阵悸动，他猝然地拉回进房间后一直黏在滕玉莲身上的目光，站起来，走到一边，说：“那个不碍事，你先说说玉莲的情况。”
叶一山让护士先回去，看着护士离开房间，关上了门，说：“我想你应该知道玉莲是吃了催情的药，也就是民间所说的‘**’。”
江波点点头，叶一山继续说：“而且这种药应该是特制的，药性很强，所幸玉莲服食的量很少，所以神智清醒，但这反而让病人承受更多的痛苦，因为身体的需求与思想的意识不能达到统一，甚至背离。我先给她打了一针镇静剂，这只能让她暂时安静，等药性再上来，这种痛苦又会重来，周而复始。镇静剂副作用大，使用剂量严格控制。反复使用，药效降低，需要不断增加剂量才能维持疗效。耐受性增高总与成瘾性产生有关。简而言之，反复使用镇静剂就象服食鸦片一样毫无二致。其实这种病很好解决，就是男女同房，行夫妻之事。”
“可是......这不是趁人之危.....”江波急得口不择言。
“你俩本来就是夫妻，何来趁人之危之说。”
江波知道情急之下，说漏了嘴，随便找了个理由搪塞：“这不上次的事，玉莲一直还没原谅我了。”
“那正好啊，借此机会，重归于好，不是皆大欢喜。”叶一山高兴地拍拍江波。
“这不行。”江波走开，重重坐在沙发上，眉头紧蹙，脸色凝重。
叶一山跟过去，在他面前站定，死盯着他。江波翻翻眼睛，没好气地说：“你看着我干嘛？”
叶一山紧挨着江波坐下，朝床上努努嘴，轻声问：“江波，你爱不爱她啊？”
“干嘛问这个？”
“要说你不爱她，可是你看你刚刚紧张的那样，平时看到她你那从心底流露着幸福的小样，连我这没有恋爱过的人都嫉妒，以前我可是从来没从你脸上看到过。说你爱她吧，可是现在让你......”叶一山举起两只手伸出两个大拇指比划比划，“你却推三阻四的......”
江波皱着眉无奈地说：“越是你看重的人，你越是在乎她的感受，你就越不敢越雷池一步。”
“夫妻也这样吗？想不通！”叶一山靠进沙发，揉揉太阳穴。
江波拍拍叶一山，说：“就你那只懂得医学研究的榆木脑袋，爱情这门学问对你来说太高深了！想不通就别想了。你快帮我想想还有没其他办法。”
“因为服食量很少，土办法倒还有一个。”叶一山淡淡地说。
“快说！”
“就是把全身泡在冷水了，直到让冷水消退了她身体的**为止。”叶一山摘下眼镜，捏捏鼻根。
“可是这样是不是很伤身体。”江波沮丧地说道。
叶一山重新戴上眼镜，看着江波郑重地说：“是啊，玉莲身体还没复原，又经过这一折腾，体质更加虚弱，必须得好好调养身体，至少三年不能间断。这三年内，你都别想做爸爸了，一旦怀孕生产，可能就有性命之忧。”
房间一下安静下来，谁也不再出声。
不知过了多久，床上传来一阵窸窸窣窣的声音，滕玉莲轻轻起身下了床，冲进了浴室。陷入沉思的两个男人被声音给惊醒，江波突然反应过来，面色大变，跟着冲向浴室门口，却被玉莲关在了门外，江波推门开不了，门已经被滕玉莲从里面反锁了，他急切地敲着门：“玉莲，开门！”
“不要，江波。”滕玉莲背靠着浴室的门，摇摇头，一任强忍的眼泪尽情流淌。刚刚恍恍惚惚中她听到江波和叶一山的谈话，朦朦胧胧中她仿佛看到江波陷入两难的样子，她能理解江波的痛苦，甚至感同身受，因为她自己也不愿因为她，而让那个原本应该幸福美满的家庭分崩离析，她很心痛，那阵刺痛让她清醒过来，就让她来做出选择好了。至于她的身体，能不能怀孕生子，这个都不重要，因为她早已经把她的一生都献给了**事业，今生她已别无所求。滕玉莲抹抹眼泪，来到浴缸边，开始注水。
听到水响，江波更加急切：“玉莲，开门，快开门！　......滕玉莲，你不要瞎闹了.....滕玉莲，我命令你赶快开门！你不要目无组织纪律......”
叶一山一直在旁边关注事态的发展，他替江波干着急，却又忍不住觉得又气又笑，平时足智多谋的江波对滕玉莲却束手无策，真是关心则乱啊。叶一山拉住快要发飙的江波，提醒他镇静剂的药性应该不会这么快过，赶紧找钥匙把门打开，一语惊醒梦中人，姚刚肯定知道钥匙，江波让叶一山去找姚刚取钥匙，自己则留下来拖住滕玉莲，冷静下来的江波还不忘叮嘱叶一山出去后不要张扬这件事，不要惊动其他人，特别是吴妈跟从丽。 

第二十三章
叶一山走了，江波无力地背靠着浴室门滑下，跌坐在地上，低声叹息：“玉莲，你要我怎么做，你才明白我的心呢？”
滕玉莲闻言也跌坐在浴缸边，趴在浴缸上，眼泪忍不住地往下掉：“江波，有你的这份心，就够了，我别无所求。”尘封的记忆一幕幕呈现在眼前，滕玉莲内心汹涌澎湃，牵动了心底的燥热慢慢袭卷全身，吞噬她的灵魂，她挣扎着爬进浴缸，冰凉的水让她不禁倒吸了一口冷气，一直凉到心底，头脑顿时一片空明。滕玉莲咬紧牙关，把整个身体浸入水中，冰冷的水立刻包裹住滚烫的身体。
因为流水声音太大，江波丝毫不知浴室发生的一切，他翻身站起来，双手趴在门上，头抵住门，仍然试图说服滕玉莲：“可是玉莲，我要我们在一起。——你把门打开，有什么问题，我们一起解决好不好？”
刺入骨髓的冰冷，热烈汹涌的**交替着冲击滕玉莲的感官，让她觉得一阵冷一阵热，她已分不出力气再说什么。
大半天，浴室内除了流水声，再也听不到别的声音，江波心底一阵不安，双手敲打着门轻嚷“玉莲，玉莲，怎么了，怎么不说话？......是不是出了什么事......你再不出声，我可要撞门了。”
滕玉莲努力地喘口气，舔舔嘴唇，说；“不要，江波。那样所有人都会知道了。”
“那你把门打开。”江波心底莫名的烦躁，心里在嘀咕叶一山怎么还不来。
甭说江波在埋怨叶一山，叶一山自己也急得焦头烂额，他找不到姚刚，姚刚还没回，挂电话去姜公馆，姜公馆说守备师刚刚离开，他只能在这眼巴巴地等着，望眼欲穿。
苏曼下了晚班，刚准备回宿舍，走出师部大门，看见墙角一个黑黢黢的影子在晃动，她警觉地掏出了枪，悄悄走过去，命令黑影不许动，黑影一下僵住了，慢慢转过身来，苏曼借着微弱的灯光，认出是叶一山，不好意思地忙把枪收起来，说：“叶医官，怎么是你啊，这么晚，还没回去。”
叶一山尴尬地咧咧嘴，突然脑袋灵光一闪，苏曼经常出入师长家，又跟姚刚走得很近，或许知道哪有钥匙，他忙走过去把苏曼拉到一边小声问她知不知道师长房间的钥匙在哪。
苏曼警觉地看看他，问：“你问这干嘛？”
“是师长不小心把浴室的门反锁了，打不开，让我来跟姚副官拿，可是姚副官现在还没回。师长还等着呢，你知道就快告诉我。”
“那赶紧去问吴妈要啊，吴妈有。”苏曼忙转身就准备去找吴妈。
叶一山忙上前一把拉过她，由于用力过猛两人撞在了一块，两人又急遽分开，叶一山忙连声道歉：“对不起，对不起，我不是故意的。”
苏曼脸一下红，低头拉拉衣角，轻声说了句“没事。”
“我们不能去找吴妈。”叶一山推推眼镜说。
“为什么？”
叶一山一时也不好解释，只能往江波身上推。“师长吩咐的。你知道哪里还有钥匙吗？”
苏曼想想说：“姚副官那有整套钥匙，他应该把它们放在他办公室的柜子里了。我们上回帮师长布置房间，我看姚副官就是在那取的钥匙。”
苏曼话音未落，叶一山已迫不及待地拖起苏曼就往姚刚的办公室跑。苏曼给他拖着，着急地说：“可我们没有柜子钥匙啊。”
叶一山半点也没放慢脚步的意思，边跑边说：“把柜子撬开。”
“这行吗？”
“反正有师长兜着。”
苏曼侧头看看叶一山，露出了惊讶的神情。
现在虽然是初冬时节，但夜晚还是异常寒冷，滕玉莲摇摇头，她觉得全身的燥热仿佛被一点一滴的剥离出她的身体，越来越弱，此消彼长，慢慢的，慢慢的，刺骨的冰冷慢慢占据了上风，越来越冷，越来越冷　......本来就大病初愈的滕玉莲禁受不住越来越重的寒气，她开始觉得身体发冷，开始是牙齿控制不住地发颤，接着是整个身体也控制不住的抖动。原本是想依靠不断补充的冷水平衡她滚烫的身体带来的热度，现在水温已经没有变化了，只剩下刺骨的冰冷，她艰难地伸出手把水关了，再也抵挡不住寒气的侵袭，手无力地垂落在浴缸边，昏倒在了浴缸。
守在门外的江波没等到滕玉莲的回音，后来连流水的声音也渐渐变小，直至停止了，心想不好，再也顾不得其他，开始撞门，门很结实，一下还撞不开，里面却鸦雀无声，没有任何反应，江波更急了，心想一定是玉莲出事了，开始连续猛烈地撞击着门。
吴妈带茂茂回房间后，心里一直牵挂着滕玉莲。她哄着茂茂上床睡着后，偷偷溜到大厅墙角，看到护士下来，她堵上前去询问情况，护士告诉她太太没受伤，可能是受了惊吓，刚打了镇静剂，正在休息。吴妈询问医生怎么没下来，护士说医生跟师长说话了，说完话就会出来了。她看看吴妈一脸焦急，安慰吴妈，太太挺好的，不用当心。吴妈犹疑地回了房间，直到听到叶一山下楼离开的声音，才放下心来，看看天也快亮了，自己的瞌睡也早醒了，不如去给小姐炖锅鸡汤，好好补补身体。
吴妈守在厨房炖鸡汤，突然仿佛听到楼上隐隐传来一阵撞击声，她站起来，刚放下的心又揪起来。吴妈爬上二楼，跑到江波滕玉莲的房间外，撞击声更加清晰可辨，吴妈叫了声小姐，推开房门，正看到江波奋力一击撞向浴室门，门开了，浴室内满地是水。
江波跨进浴室，看到滕玉莲全身浸泡在水中，脸色惨白，嘴唇乌青，已经昏了过去。他顾不得其他，一把从水中捞出滕玉莲，扯掉她身上的湿滴滴的衣服，拉过旁边的大毛巾，迅速把她浑身裹起来，帮她擦干身体，头也不回的叫吴妈找酒来。然后给滕玉莲套上件浴袍，抱着滕玉莲走进房间放到床上，一手掀过被子，把滕玉莲紧紧捂住。自己在床头坐下，一手圈着滕玉莲，一手轻拍打着滕玉莲的脸，连呼玉莲。
惊慌失措的吴妈找来了一瓶洋酒，江波接过酒瓶，直接往滕玉莲嘴里灌，酒顺着嘴角流出来，江波一看不行，往自己嘴里倒了，直接附在滕玉莲的嘴上，用嘴渡给滕玉莲。滕玉莲悠悠醒转，四目相对，近得可以看到占满彼此眼中的自己，江波情难自控地吮吸着嘴边的柔软，一时不愿放开。
叶一山拿着钥匙气喘吁吁地跑进来看到的正是这悱恻缠绵的一幕，一旁的吴妈嘘了一声，拉着他退出了房间，轻轻关上了门。 

第二十四章
江波恋恋不舍地放开滕玉莲柔软的嘴唇，把滕玉莲的头埋进自己怀里，深吸一口气，说：“玉莲，玉莲，让你受这么大的伤害，都是我的错。”
滕玉莲听到隔着衣服也同样能感受得到的狂乱的心跳，费力地仰头看看江波，伸出手抚摸江波紧紧蹙在一起的眉头，颤声说：“江波，这是我自己的选择。”
江波握住滕玉莲的手，刚想说什么，突然发现握住的手冷得就象冰块，还微微颤抖着，江波惊问：“怎么了，玉莲？是不是很冷啊？”
滕玉莲点点头。江波灌了滕玉莲几口酒，又握住滕玉莲的手，猛哈着热气，揉搓起来，可是还是冰冰凉凉，怎么也暖和不起来，江波起身说：“这怎么办？吴妈把多余的被子都收走了，我去问吴妈多要几床被子。”
滕玉莲拉住他，摇摇头，说：“不要去叫吴妈了，担惊受怕了一整夜，够她受的了。”
江波看看四周，把房间所有厚的衣服全盖在滕玉莲身上，可是滕玉莲还是冷得瑟瑟发抖。江波将身上的外套也脱下来，盖住滕玉莲，然后钻进被子，挨着滕玉莲躺下，滕玉莲全身都冷得就像冰块一样，江波皱皱眉，心疼地拉过滕玉莲把她紧紧裹住。
滕玉莲脸腾地红了，江波身上的热度隔着一层薄薄的衣服传过来，让她僵硬的身子慢慢地，慢慢地柔软，吸引她不知不觉慢慢地，慢慢地贴紧，终于不再颤抖。
吴妈拖着叶一山出来后，追问叶一山到底怎么回事。小姐怎么会把自己反锁在浴室里，昏倒在浴缸里呢？叶一山一听急了，反问吴妈浴缸里有没有水，是不是全身都浸泡在冷水里。吴妈点点头，叶一山连连叹息完了，这下身子全完了，只能赶紧设法补救，以后慢慢调理了。
别看叶一山留洋学的是西医，可是出身中医世家，从小耳渲目染，尽得祖辈真传，开明的父亲接触到西医时并未墨守陈规，闭关自守，而是将他送去美国学习西医，寄望他能中西结合，取二者精华，普泽天下，他也不负所望，学成后一直研究的课题就是中西医结合治疗。
关于吴妈的疑问，他也不知如何解释，让吴妈等会自己去问江波滕玉莲，现在最要紧的是滕玉莲必须马上接受治疗，否则留下的后遗症可能无法根治。叶一山写了两张药方找了个士兵吩咐他去抓药，顺便买个大浴桶回来。接着，叶一山跟吴妈仔细交代了煎药的方法，一贴药三碗水煎成一碗水直接服食，另外一贴药用来熬一大缸药水浸泡身子。
交代完一切，叶一山看看天都已经亮了，也就不回宿舍了，直接拣了张沙发坐下来，闭上眼睛养养神。现在就等药煎好后，马上给滕玉莲开始治疗。
这熬药泡汤可是个大工程，因为这泡身子的水必须是用药熬出来的药水，不能掺杂任何生水，而且还得保持一定的热度，药汤热度一旦有所降低，必须马上添上热的药汤。
再说康英进了旅馆，直奔服务前台，询问这有几个门进出，前台服务员告诉她只有两个门，后面还有个后门。康英回头看看门口，有一个特务正在街对面停住，往这边张望，她转身向后门走去，走到门口，探头一看，街角也站了一个人在探头探脑的往这边张望，康英忙撤进门内，回转服务前台要了间临街的房间。
等服务员一离开，康英关上房门锁上，迅速来到窗边，轻轻挑开窗帘，街上冷冷清清，只有那个特务在街对面，死死盯着这边。康英放下窗帘，来回走了几圈，前后门都有人把守，想不出任何办法逃脱，只能等到天亮，街上人多了，趁乱逃走。康英打定注意，和衣躺在床上，静等天明。
黄包车车夫离开后，拉着车跑回了茶庄，他找到周祥，汇报了情况，催促周祥派人营救康英同志。周祥想首先码头那边有小表妹在，康英没有去，应尽早通知小表妹替代康英护送军火。再就是营救康英，现在全城戒严，万一行动目标大，破坏了全盘计划，那可是牵连甚广，后果严重。考虑了良久，最后决定不鲁莽采取行动，通过电台通知江波这两件事，让江波借机搜查旅馆，趁机营救康英。
当周祥通电过台发出信息时，正守在电台边的苏曼立刻有了回应，传回消息，情况已知悉，江波在去姜公馆之前已经交代让她查探康英那边的消息，她会尽快通知江波康英的情况，设法搭救。随即苏曼往姜公馆挂了个电话，姚刚临行前，告诉她如果有紧急情况又万一联系不到就直接打姜公馆的电话。电话那头接通了，姚刚刚送走何昆，听说是苏曼的电话，马上接过来。
姚刚放下电话，找到特务营营长，附在他耳边跟他交代了几句，最后告诉他什么时间在哪汇合。特务营营长率领一队人马快步跑到康英所在旅馆的那条街，开始搜查，很快就查到了康英所在的旅馆，敲开康英的房间，康英愕然地打开了房门，特务营营长打量了一下康英，跟姚刚描述的样子很像，说了句“证件”，康英把证件交上，特务营营长看了看合上，冲士兵说了句“证件有问题，带走。”康英还想说什么，几个士兵上来不由分说的把她拉走了，两个特务在街对面看着康英和另外几个人被京沪守备师给带走了，因为没有接到行动命令，不敢妄自行动，只能拿康英的去向回去复命。
一行人走过了好几条街，远远看到姚刚带领部队正在前方不远，特务营营长迎头赶上，姚刚远远往康英这边扫了眼，然后下令把刚抓来的康英那几个人一起放了，集合队伍回师部。
被抓的几个人欢天喜地一哄而散，各自回家，留下康英望着离开的部队若有所思，直到等部队走出了她的视线，她才回神四周看看，偌大的街上只剩下她一个人，周围已没有其他人，特务也没有跟来，康英赶紧找着往茶庄的路离开。
姚刚赶回师部，他走进办公室，苏曼正在等着他，一边的柜子明显是被撬开了。苏曼是奉叶一山之命留下专等姚刚的，她把整个取钥匙的事情说了一遍，最后照叶一山的原话说师长下令不要声张。姚刚听了，说了句不好，为了救康英把师长的事耽误了。顾不上跟苏曼解释，急冲冲地走向小楼，苏曼也察觉出事态严重，追着姚刚跑向小楼。 

第二十五章
姚刚、苏曼冲进小楼，小楼静悄悄的，整个大厅，只有叶一山一个人，歪倒在沙发上，身上盖了张毛毯。姚刚返回门口想询问门口的警卫，正碰上完成任务后在师部苦等却不见江波，只能来小楼找江波的白从武。
警卫正跟营长白从武报告昨晚的情况，师长与太太半夜回家后直到现在都不曾露面，具体情况不清楚，只知道天刚一亮，叶医官就吩咐士兵去药房抓了药和买了个大木桶回来，现在早已拿去厨房了。
白从武诧异地看向姚刚，把姚刚拉过一边，轻声询问是不是有什么变故。姚刚也不知从何解释，支支吾吾地说他也是来探问消息的。白从武急了，说你不是一直跟着师长吗，怎么会不知道。姚刚只能说师长和夫人先回来了。白从武更急了，是不是夫人出事了，姚刚支吾不语。
苏曼听着门口两人的说话声越来越大，刚准备起身去看看，对面沙发上的叶一山也已经被嘈杂声吵醒，他坐直身子，戴上眼镜，身上的毛毯慢慢滑落，叶一山连忙抓住，看清对面坐着的是苏曼，说：“你给我盖的？谢谢！”
苏曼脸一下涨得通红，连连摇手，说不是她。
“是我，我看你睡着了，这么冷的天，我怕你着凉了。”吴妈的声音响起，端着一个托盘，从后面走进来，“叶医官，这药熬好了，现在就要喝吗？小姐姑爷折腾了一夜，这才睡了这么一小会。”
叶一山站起来，问：“泡身子的药也熬好了吗？”
“是，听你的吩咐熬了两锅，另外一锅就放在灶上，好随时添加。”
“那好，事不迟疑，我们现在就上去叫他们。这个药越早喝越好，不能再等了。”叶一山看看手表，带着吴妈准备上二楼。
门口的姚刚和白从武听到声音，跑进来，和苏曼对视一眼，叫了声叶医官，准备一起跟着上去。
叶一山转身拦住，让他们暂时在楼下等着。
叶一山和吴妈来到房间门口，叶一山轻轻敲敲门。敲了几阵，没有反应，叶一山看看吴妈，努努嘴，吴妈唤了声姑爷。
房间内，江波被一阵轻轻的敲门声惊醒，他看看窝在怀里的滕玉莲还在熟睡，不禁轻扬起嘴角，忍不住伸手拨开散落额前的碎发，侧身刚刚准备抽出垫在滕玉莲脖子下的胳膊，怀中的人仿佛不满，一声嘤咛，反手紧紧抱住了他，江波看着眼前那因为抱住了他而微微上翘的嘴角，微微调整了身子，不敢再动弹。听到外面吴妈的声音，压低嗓音说了声“进来！”
吴妈端着药走进来，看了看熟睡的小姐，轻声叫了声姑爷。江波嘘了一声，示意她别吵醒了小姐。
吴妈悄声说叶医官交代一定要把这药吃了。江波看了看滕玉莲心疼地说就不能等玉莲醒了再喝吗，吴妈面带难色，说叶医官说不能再等了。
江波侧转身，将手轻轻抚上滕玉莲的脸，轻唤玉莲。滕玉莲星眸微微张开，江波轻轻扶起她，象哄小孩一样哄她：“来，我们喝了药再睡。”
滕玉莲闻着刺鼻的药味，不禁皱了皱眉。吴妈忙拿起托盘上的一只小碟，说：“小姐，乖了，赶紧把药喝了，吴妈准备好了你最喜欢的糖果。”
滕玉莲不禁莞尔：“吴妈，你又拿小时候那套来哄我。我都长大了。”
“再大，你也是吴妈的小小姐。”吴妈原是太太的陪嫁丫鬟，后来滕玉莲出生，太太让她做了滕玉莲的姆妈，她一直视滕玉莲如己出，尽心尽力地照顾她。小姐一走这么多年，太太走时连小姐的面都没见着，拉着她的手一直死不瞑目，她知道太太是要自己代她继续照顾小姐。想到这，吴妈不禁眼眶都红了。
滕玉莲眼圈也发红，撒娇地拉了拉吴妈的衣角，叫了声吴妈。江波摸摸滕玉莲的头发，岔开话题：“这么大了，见着吴妈还撒娇。我们先把药喝了。”
“是，小姐，听话，把药喝了。”吴妈用衣袖擦擦眼泪。
江波拿起药碗，送到滕玉莲嘴边，说：“乖。”
滕玉莲皱着鼻子把药喝完，江波拿托盘上的毛巾帮她擦了擦嘴，立刻送上一颗糖，说：“小姐最乖了，奖励一颗糖。”
滕玉莲弱弱地捶了江波一下，江波大笑不已。
吴妈望着眼前幸福的小两口，眼眶不禁又红了，如果太太还在，看到这一幕，她应该安心了吧。吴妈迅速低头擦了擦眼泪，把托盘转身放到了桌上。
这时响起了一阵急促的敲门声，门外传来叶一山的嚷嚷声：“你们笑什么，我可以进来了吗？”
吴妈回身慌张地说：“我忘了叶医官还在外面等着了。”
江波滕玉莲相视一笑，江波笑说：“吴妈，快请他进来吧。”江波扶滕玉莲躺下。
吴妈打开门，把叶一山请进来。叶一山径直走到床前，看着江波翻身起床，戏谑地说：“江波，你这个暖炉可当定了。”
江波迅速扫了滕玉莲一眼，滕玉莲拿被子掩住了羞红的脸，忙说：“别乱开玩笑。”
叶一山面色一紧，一本正经地说：“我可不是开玩笑。”
一丝不安浮上了各人的心头，都紧盯着叶一山。
叶一山俯身迅速检查了一下滕玉莲，站直身，拍拍一边紧张的江波说：“玉莲的体内积聚着一股寒气，哪怕是在炎炎夏日，只要一睡觉她的手脚都会变得冰凉，我想那种经历不用我说，你们昨晚应该都亲身体验了，所以我说最少三年，你都得当暖炉了。我希望用三年的时间能把玉莲的身体调理好，这三年除了按时服药外，调理期间，要格外注意饮食生活，不能吃生冷的食物，不能喝凉水，更不能碰生水，任何用水都得烧开，放置成温水来用，用药汤更佳。特别提醒一点，就是千万不能怀孕，因为这时候体质虚弱，根本不能承受多余的负荷，极有可能连性命都保不住。”
江波在床边坐下，握住滕玉莲的手一时无语，吴妈在一旁抹眼泪。滕玉莲挣扎着坐起来，反握住江波的手，努力展颜一笑说：“那我以后真要成为千金大小姐了，十指不沾阳春水。”
江波拥住滕玉莲，看着叶一山，目光坚定地说：“一山，只要能把玉莲的身体调理好，无论你说什么，我们都照做。”
叶一山点点头，说：“那我们先用药汤泡身子。药汤已经熬好了，在厨房。”
“不能在这泡吗？”江波问道。
“必须在火旁边，因为要保持热度，必须时时续上热的药汤。”叶一山耸耸肩，无奈地说。
“那我们去厨房。”　江波起身抱起滕玉莲，看着脸崩得紧紧的江波，滕玉莲不再说什么，顺从地挽住他的脖子，任由他抱着走向厨房。 

第二十六章
江波抱着滕玉莲走下楼，姚刚、白从武、苏曼一齐来了个军礼，叫了声师长，江波点点头，没有停留，径直走进了后面的厨房，留下了姚刚他们不知该跟着，还是在原地等候。看看后面跟着的叶一山和吴妈，叶一山压压手，示意他们就等在原地别动，和吴妈快速追进了厨房。
厨房的两个正在看火的士兵看见江波进来，赶紧站起来敬礼，江波点点头。厨房中央放着一个大木桶，里面盛满了棕色的药汤，浓郁的中药味混合着腾腾的热气，再夹杂着一些若有若无的饭菜的味道，充斥着整个厨房。江波的眉头皱得更紧了，四周看看，竟没找着一张椅子，江波冲士兵说：“去找张椅子来。”转身对刚刚跟进来的叶一山说：“就这儿？”
叶一山推推眼镜，点点头。
跑出去的士兵迅速抬了张椅子进来，江波轻轻把滕玉莲放在椅子上，拉拉她的衣服，理理她的头发，说：“我就在外面，有什么事叫一声。”滕玉莲点点头。江波留下吴妈，领着其他人走出了厨房。
江波巡视了厨房周围一遍，看着厨房沉吟片刻，问叶一山：“是不是以后洗澡都用这种药汤泡澡，身体恢复会快点？”
叶一山回答：“能这样肯定能事半功倍，我还可以根据她的身体状况，随时调整药方。但是军旅生涯，谈何容易。”
“一山，你不走了？”江波看向叶一山，一直阴翳的脸总算露出了一丝惊喜。
“治病救人，在哪都一样。”叶一山耸耸肩，故作轻松地回答。
不一样，江波当然知道对于叶一山来说有多么的不一样，选择现在，对外抗战结束，对内混战即将登场的时刻，留在中国，对一个无党无派，以自由为信仰的人来说是多么的艰难，江波感激的拍拍叶一山，两个男人之间的情感往往更像君子之交淡如水，没有更多的言语流露，只有心与心的融合交汇。
“军旅生涯，漂浮不定。我们只能走一步，看一步，以后的事以后再说，现在有条件，就先这样。”江波回头找姚刚。姚刚应声出现，江波吩咐姚刚将一间空闲的房间改造一下，给玉莲用来泡汤药，具体要求询问叶医官。姚刚点头记下。
江波让姚刚把苏曼叫过来，然后拉着叶一山走到一边嘀咕了几句，叶一山连连点头。
留下叶一山、苏曼在那看着，江波领着姚刚、白从武走进了书房。白从武向江波汇报了军火已经安全转移，江波指示尽快让张磊把军火被劫持这一情报告诉姜工美，提醒他审讯时不能交代这批军火，姜工美接下来的工作就交由姚刚负责，在中央派人来共同审理之前，先行关押，提审。至于滕玉莲现在身体状况的问题，江波表示已跟叶医官沟通，大家统一口径，对外宣称是因为之前大病未愈，又加之**药性太烈，留下了后遗症。姚刚顺便把营救康英一事向江波作了汇报，江波点点头，陷入了沉思。
厨房里，氤氲袅袅，滕玉莲全身浸泡在大木桶里，脸已被腾腾的热汽蒸得红扑扑的，大颗大颗的汗珠不断地滚落。吴妈拿毛巾擦拭着滕玉莲额头的汗珠，不时用手探探水温，开始询问起滕玉莲到底发生了什么事。滕玉莲想想，她被下**，那么多人看到，听到，想瞒也瞒不住，便把实情从被绑架开始一一告诉了吴妈，吴妈一听，果真又气又急，把姜工美连带他的祖宗十八代都痛骂了一遍，怎么教出这样毫无人性的畜生，这么泯灭天良的事也能干得出来。完了还不忘带上句人在做，天在看，迟早要遭天谴。
滕玉莲笑着打断吴妈：“好了，他遭天谴了，给江波抓起来了。”
因为刚刚得知正在气头上，吴妈仍忿忿不平：“就应该叫姑爷把他枪毙了，这种人害人害己。”滕玉莲笑着摇摇头。
说到姑爷，吴妈可想起了最重要的事了，被人下了药，干嘛这么折磨自己，姑爷不是在旁边吗？终于问到问题的关键所在了，滕玉莲拿早已想好的理由搪塞，“人家吃了那种扰乱心智的药，怎么能让姑爷看到，他会怎么看我啊，那让我以后怎么办，只要看到他，我就想起这事......”　滕玉莲说着说着，眼圈都红了，眼泪也掉下来。
吴妈最怕的就是小姐的眼泪了，她赶紧找手绢一边给滕玉莲擦拭眼泪，一边安慰滕玉莲：“小姐，别哭，别哭了，咱不说了，咱再也不想了啊！”
滕玉莲给吴妈这一呵护，她可真难受了，窝在亲人的怀里诉说委屈尽情流泪，对于她来说，已经是那么那么遥远的事，远得让她几乎都已经忘了她曾经受了委屈也常常躲进父母、吴妈的怀里哭泣撒娇。这么多年来，她的苦，她的痛，她所承受的一切，不是一个女孩所能承受的心酸，她都只能自己默默承受，她都只能深深埋在心底，无法诉说，也不能诉说。每天每天，她都只能强迫自己忘掉所有原本该属于一个女人细细品味的最幸福快乐的记忆，忘不掉就只能把它们封存起来，不去想，更不敢去触碰......今天，偎在吴妈怀里，享受着吴妈久违的呵护，滕玉莲是再也收不住眼泪，虽然不能诉说，但至少让她尽情流泪，不行吗？
吴妈看着小姐越哭越伤心，哭得愁肠百结，肝肠寸断，想着这么多年小姐一个人孤孤单单的一个人漂流在外，有家不能见，有国不能回，一个娇滴滴的千金大小姐却要承受一般普通人都无法承受的诸多变故，一定是受了很多很多的委屈，轻拍着滕玉莲，说：“哭吧，哭出来就不难受了。”说完后，不禁心酸，陪着掉泪。
屋外苏曼听到厨房内传来一阵哭泣声，心底焦急，正准备敲门，旁边的叶一山一把抓住她的手，要她去告诉师长。
江波沉思片刻，吩咐白从武把特务营营长叫来。继续询问姚刚负责那一带的是谁，姚刚回答是二团，江波问二团有没有人身形跟特务营营长相似的人，姚刚意识到行动出了漏洞，想想说二团的赵营长猛一看挺像特务营营长的，而且还是我们自己的同志。这时特务营营长进来，江波仔细询问他展开搜查行动时，负责监视的特务有看没有清他的脸，有没有可能认出他，特务营营长肯定地回答当时就两个特务站在街对面，因为是晚上，又隔着一条街，而且中间有汽车拦着，特务肯定不能认出他来。江波吩咐特务营营长立刻将当晚所有细节告诉二团赵营长，万一有人询问此事，一律回答是赵营长带领二团的兵搜查的那条街。特务营营长退出去找赵营长了，江波长吁一口气，说：“这事碰何昆手里，一定不会善罢甘休。”
说曹操曹操到，何昆来了。 

第二十七章
士兵进来通报何昆来了，江波让请进大厅。突然发现身上还穿着睡衣，忙命姚刚上去房间取他的军装下来。
江波感慨道：“何昆啊！——该来的终于还是来了。”突然苏曼慌慌张张地跑进来，告诉他玉莲姐好象在厨房里哭得很伤心。江波不等苏曼说完，快步走出书房，正看到何昆带着几个特务走进来，他来不及说什么，直冲入后面厨房。
何昆快步上前刚准备寒暄几句，谁知江波竟然没理他，直接扔下他走人，何昆觉得莫名其妙，一把拦住随后跟出来的苏曼、白从武。
苏曼着急想知道滕玉莲的情况，也顾不上跟何昆解释，她努力想推开何昆冲过去，何昆身后的特务立刻上前围住了苏曼，白从武上前准备拉开他们，大家推搡在了一块。
姚刚拿着军装下楼，看到大家闹成一团，忙快步走下来，对着何昆敬礼，大声叫了声“长官好！”
何昆摆摆手，阻止了手下，冷笑问道：“这就是堂堂的京沪守备师的待客之道吗？”
姚刚拉开急得眼泪都要掉下来了的苏曼，问：“发生什么事了？师长呢？”
苏曼抹一把眼泪，哽咽着说：“玉莲姐，在哭。师长过去看玉莲姐了。”
听到滕玉莲的名字，原本得意洋洋等着看笑话的何昆脸色一变，再也没有心情理会其他，推开众人，大步往江波离开的方向跑去。
几个特务也准备跟上去，姚刚赶紧拦住，请他们在大厅稍等。特务哪里肯这样，都嚷嚷着要跟着老板。
姚刚正色说道：“我们太太正在接受治疗了，你们这进去这一闹，怎么治病，万一由此出了什么岔子，你们老板那里也不会放过你们。”
几个特务面面相觑，滕玉莲在何昆心里的分量，他们都很清楚，万一真出了什么事，他们还真担不起。
姚刚看他们开始犹豫，趁热打铁，给白从武递了个眼色，白从武走上前张罗士兵上茶，半推半拉地将他们带到了大厅。姚刚拉过苏曼走进后面的厨房。
何昆跑到厨房，看到江波正趴在厨房门上轻唤玉莲。何昆一下就怒火冲天，认定滕玉莲又受了江波的欺负，他大叫一声玉莲，冲过去推开江波，敲打房门，江波反身一把抓过何昆低吼：“何昆，你想干什么？”
屋内的滕玉莲听到江波的声音，后来又加入了何昆的声音，知道自己的哭声惹了麻烦，她赶紧擦掉眼泪，对吴妈说：“吴妈，你赶快帮我出去劝劝他们别吵了。”
吴妈也赶紧擦擦眼睛说好，正准备起身，又给滕玉莲拉住：“吴妈，我昨晚的事，千万不要说出去。任何人问起，你就说我这病是因为那个药性太烈，而我前期大病未愈，身体受不住，而落下的后遗症。何少爷那更不能说，免得节外生枝。”
吴妈点点头向门口走去。
何昆挣扎着说：“放开我，江波，应该我问你想干什么？你又做了什么，让玉莲这么伤心，把自己反锁在房里，不肯出来。”
“玉莲正在接受治疗，你别瞎闹！”江波恨不得一拳打过去，但他克制住自己，硬生生地放下了抡起的拳头。
江波松开了手，狠狠瞪了他一眼。何昆听了完全愣住了。
这时门吱溜一声开了，吴妈走了出来，反身带上门。
江波、何昆同时叫了声吴妈。江波急切地问：“吴妈，玉莲怎么样？是不是很难受？”
吴妈摇摇头说：“姑爷，没事，小姐只是想起了过世的太太，心里难受，哭了一会。”
江波犹不放心地转眼看了看吴妈，又看了看屋里。吴妈低下头，用袖子抹了抹眼睛。
何昆拉过吴妈，问：“吴妈，玉莲她到底怎么了？”
“何少爷，我家小姐因为正在治病不方便出来，她让我转告，谢谢何少爷的关心，她很好。”吴妈拍拍何昆的手，继续说，“何少爷，你和姑爷有事好好说，小姐才能安心在里面治病。”
何昆点点头。吴妈松了口气，说：“姑爷，那我先进去了，小姐那离不开人。”
“快去吧。”江波点点头。看着吴妈转身进了厨房，紧蹙的眉头一直没有展开。
“江波，玉莲到底怎么了？怎么在这治病？你们昨晚发生什么了？”何昆满肚子的疑问一股脑全抛出来。
江波瞪了瞪何昆，一句话噎住何昆：“昨晚该发生的都发生了。”
叶一山在旁看着忍不住偷笑，他低头掩饰一下，整整衣服，走上前，伸出手对何昆说：“你好，我是这里的医生叶一山，还是由我来介绍江夫人的病情吧。”
叶一山把与江波商量过的病情详细地向何昆做了说明。何昆忍不住骂姜工美混蛋，把玉莲可害惨了。然后警告江波，“江波，玉莲身体这样，你可得要小心照顾玉莲。”
江波白了何昆一眼：“我老婆我当然知道怎么照顾。”
何昆气结，“你若真当她是你老婆，你就不会朝三暮四。”
江波斜睨了何昆一眼，说：“你今天来就为了这事。”
一言提醒了何昆，何昆突然想起来这还有另外一件重要的事——康英。他犹疑地看了看
厨房，上前拉过江波说：“我们去里面说。”
江波甩开何昆，端起来，“有事就在这说，别拉拉扯扯的。”
何昆一把拽过江波，低声说：“我是怕影响玉莲治疗。”
“什么事影响玉莲？我看你就没事找事，准没好事。”江波嘟囔着，半推半就地跟何昆走进了大厅，在过道上遇上姚刚、苏曼。姚刚把军装递给江波，江波吩咐苏曼去厨房外看着，有任何情况立刻来报，转身冲何昆举举手上的衣服，笑着说：“总得让人把衣服换了吧。”
何昆左右看看，说：“就在这换吧，这里就我们三个大男人。”
江波瞅着他，嘴角带着一丝笑意，伸出手指指他，无言。
何昆催促：“江波别跟个大姑娘一样，扭扭捏捏了。就是你光屁股的样子，我又不是都见过了......”
姚刚忍不住笑了，突然发现另外的两个人都不出声了，陷入沉寂，忙掩嘴不敢再笑。
江波何昆都回想起当年在黄埔军校朝夕相处的日子，如果不是因为“四一二”那场突变，国共分裂，江波因为**嫌疑被捕入狱，滕玉莲应组织要求，为了搭救江波，不惜牺牲自己的名节，以未婚夫妻的关系将江波从南石头监狱捞出，他们三个人现在应该是另一番模样了。江波不再调侃，默默地换上军装。 

第二十八章
人的某些记忆是不会遗忘的，当你已经很久很久没有想起，久得连自己都以为已经忘却的时候，某天某刻，我们因为一件物品，一个场景，甚或是一句在别人听来毫不起眼，平常得不能再平常的话，突然那些记忆又会如昨日发生，那么清晰地呈现在你的面前，每个动作，每个细节，甚或每个眼神，你都不曾忘记，原来一切都只是逃避。江波何昆两人都被恍如隔世，却又记忆犹新的记忆丝丝缠绕，一时无语，走进大厅。
几个特务看见何昆走进来，忙迎上前。何昆看到肖子阳，矍然一惊，甩开记忆，面色严峻盯着江波，留意着江波的表情变化：“江波，我的手下昨晚看到康英了。”
江波面如常色，没起一丝波澜，淡淡地说了句：“捉拿**要犯，对于你们军统来说不就是家常便饭嘛。”
“可是，她让你给救走了。”何昆急忙添上一句。
“我？何昆，你不要血口喷人，没事找事。昨晚，除了后来我带玉莲先回家，我们可是一直在一起，寸步不离，你什么时候看见我去救人了。”
一提到滕玉莲，何昆的思维就开始有些混乱了，“事情就发生在我们分开后。”
“玉莲的情形你也看到了，折腾了一个晚上，到现在都还没好，我哪有时间跟心思去救别人。”
何昆急了，“你的人搜查一间旅馆的时候将康英带走了，我手下可是亲眼所见。”
“昨晚情况紧急，全城展开地毯式搜查，逮捕可疑嫌犯也是极有可能。抓走就抓走，怎么说是救走？”
给江波一顿抢白，何昆也无话可说，只想尽快找到康英，“那赶紧把人带来。”
“我也是直到刚刚才从床上爬起来，连睡衣都没来得及换，你就来了。昨晚后来抓了人，抓了些什么人，我还不知道了。姚副官，有这回事吗？”
“我也没听说，”姚刚详细询问了具体的时间地点，报告这一片区是二团负责的防区，把当时的值班长官叫来一问便知。
江波点点头，不一会，当值长官赵营长走了进来。江波看这赵营长身形跟特务营营长差不多，挺像，指着赵营长问何昆是不是看见他抓的人。肖子阳手下的两个特务上前端详了一会，两人互相点点头，确认就是此人带走了康英。
江波问赵营长昨晚搜查旅馆时，是否抓了一个叫康英的嫌疑犯。赵营长响亮回答：“报告长官，没有。当时从旅馆一共抓获三名嫌疑人，两男一女，两个男的一个叫......”
何昆不耐地打断了赵营长的话：“就是那个女的。”
“报告长官，那个女的不叫康英。”
“**诡计多端，换个名字是小伎俩。把她给我带上来。”何昆想到马上可以见到康英，等康英江波一碰面，可就有好戏上场了，不禁喜形于色，他迫不及待地下了命令。
“报告长官，那女的已经放了。”
“为什么？”
“后来接到通知，夫人找到了，所以抓来的那些人都给放了。”
“你——”何昆一时气结，说不出话来。他转头看向江波。江波一脸无辜地看着他。
后面走廊传来一阵声音，吴妈扶着滕玉莲走进来。折腾了一夜，又浸泡了那么长时间，滕玉莲感觉有点虚，整个身子轻飘飘的，浑身乏力。江波迎上前，扶过滕玉莲，低头轻问：“怎么样？会不会好点？”
滕玉莲点点头：“嗯。”
“上楼休息会，我处理完这边的事马上就过去。”江波搀着滕玉莲软绵绵的身子，不无担心地说。
滕玉莲看看何昆，摇了摇头。江波皱皱眉，知道执拗不过，摸摸滕玉莲的手，“还是挺凉的，那让吴妈给你加件披肩吧，别着凉了。”江波现在最担心的就是滕玉莲的身体，生怕她着凉感冒。吴妈不待吩咐，转身上楼去取披肩了。
“何昆来有什么事吗？”滕玉莲低声问江波。
江波将滕玉莲带入沙发坐好，站在一旁搂住滕玉莲。江波看看何昆，未免滕玉莲担心，说：“也没什么特别的事。”
何昆晃过神来，忙上前说：“玉莲，发生这么多事，我一直都很担心，过来看看你。”
滕玉莲抬头看看何昆，嘴角上翘，虚弱地笑了笑，说：“谢谢。我——让你们费心了。”
“玉莲，你出事，我肯定不可能袖手旁观。”何昆看滕玉莲娇娇弱弱坐那儿，全靠江波撑住，才不至于倒下去，心底难过，“可还是晚了一步，这身体......”
“我挺好的，现在不过因为泡久了，身子有点乏。”滕玉莲接口道，“不用担心，有叶医官在，会好起来的。”
江波接过吴妈取来的披肩披在滕玉莲身上，帮滕玉莲扣上。
何昆眼内闪过一丝犹豫，终究把康英的事压下不提：“玉莲，好好休息，照顾好自己。不要逞强，有什么需要我的地方，尽管说。”
滕玉莲稍稍调整调整身体，嗯了一声。江波紧皱着眉头，张张嘴没出声，何昆看滕玉莲坐着难受，却还硬撑着，虽说不舍，仍心疼地说：“玉莲，你先上去休息吧，等你好些了，我再来看你。”
一边的江波就等这句话了，急忙接口道：“是啊，何昆，我看玉莲也支持不下去了，我送她上楼去休息，今天就恕我不能奉陪。等玉莲身体好些了，我和玉莲定当设宴恭请，以表感谢。”
何昆忙不迭地说：“玉莲身体要紧。”
“姚刚留下来替我好好招呼何站长，其他人也累了一夜了，没什么事都回去吧。”江波交代完一切，看看滕玉莲，索性弯腰抱起滕玉莲走上楼。
何昆看着滕玉莲消失在楼梯尽头，收回视线看到吴妈正准备离开，他叫住了吴妈，吩咐手下出去等他，跟姚刚说：“我找吴妈说点事，你自便吧。”姚刚跟着众人离开，大厅只留下了何昆跟吴妈。
何昆拉住吴妈详细询问了滕玉莲昨晚的情况。吴妈按滕玉莲交代的，略去滕玉莲自己解毒一事不提，把其他的都一五一十详细告诉了何昆。说到滕玉莲留下的后遗症，何昆痛苦地把脸埋在手心。
看着滕玉莲何昆从小长大，吴妈知道何昆对滕玉莲的一片痴情。从小，何昆对滕玉莲就是千般疼万般爱，千依百顺，总是想方设法哄滕玉莲开心，一直小心地呵护着她，哪怕明知不可为，只要是滕玉莲说的，他都千方百计地帮她达成，或许这也正是两人不能在一起的原因，因为他们不是同类人，何昆的眼里就只有小姐一人，而小姐的心里，装的全是别人，从小就悲天悯人。这么多年，她算是看出来了，小姐跟姑爷是一类人，他们心里想的都是别人，都可以为了成全别人而宁愿委屈自己。
吴妈叹了口气，抹抹眼泪，拍拍何昆，说：“何少爷，吴妈也算是看着你们长大，知道你对小姐的心，可天意弄人，小姐嫁给了姑爷，你就放下吧。”
何昆抬起了埋在手中的脸，靠进沙发，长叹道：“迟了，现在叫我怎么放得下！” 

第二十九章
江波滕玉莲在床上并排躺好，滕玉莲拉拉江波，问：“我刚在外面听到何昆提到康英，康英.....”
江波皱皱眉头，咬了咬嘴唇，眼睛闪过一丝担忧，说：“我们不说了，你先休息，一切等醒来再说，好吗？”
“可康英......”
“康英没事，安心休息。”江波翻身用手指捂住滕玉莲的嘴，接触到那一片柔软，看着滕玉莲苍白的脸颊浮上了一层淡淡的红晕，两排细密的睫毛下，扑闪扑闪着一双迷离的大眼睛，心底一阵悸动。滕玉莲抬眼望他，眼睛清澈如初生孩童，微微泛蓝的，毫无一丝杂质，江波皱皱眉头，低喃了一句，颓然地倒向床头，一只手握紧拳头轻敲额头。
滕玉莲眼睛闪过不安，刚刚还好好的，这是怎么呢，滕玉莲伸出手想去抚平那紧紧蹙着的眉头，在刚刚要碰到的时候，突地给江波一把抓住，看着江波绷紧的脸，如此强烈的反应，滕玉莲仿佛一个做错了事当场给抓住的小孩，又羞又急，眼泪都要掉下来了。不经人事的她又怎么知道，她此时的模样，对于江波来说是多么致命的诱惑，难受的煎熬。江波躺下来，将滕玉莲的手轻轻放下搁在腰间，深深呼了口气，伸手揽过滕玉莲，嘶哑地说了声：“睡吧！”
伏在江波胸前，听着江波狂烈有力的心跳，熟悉却又有点不一样，滕玉莲揽住江波的腰，听话地闭上了眼睛。
这一觉睡得很久，直到天全黑了，滕玉莲才醒来。感受紧紧抱住的温暖，滕玉莲满足地翘起了嘴角，睁开惺惺的睡眼，绽放一室的灿烂，江波正顶在床头，靠着高高垫起的枕头，双目微闭，嘴里叼着一根不知从哪冒出来的没有点燃的烟。
江波感觉到怀里娇柔身躯的一丝变化，紧觉地睁开眼睛，拍拍滕玉莲，稍稍往上移了移身子，“醒了。”
滕玉莲翻身双手托着头微微点点，然后冲江波摊开一只手，江波瞄着，抬抬眼皮，滕玉莲说：“打火机。”
江波伸手在床边的衣服兜里掏出那只滕玉莲送的打火机，搁滕玉莲手上，滕玉莲“啪”的一声点亮了，她把打火机凑到江波的烟前，江波看看滕玉莲，略微迟疑地点燃了烟，滕玉莲翻身与江波并排躺着，笑笑说“我不要你为了我有任何改变。”两人各自陷入了沉思。
滕玉莲“噗”地一声笑出来，江波侧头看看滕玉莲，滕玉莲忍不住笑意地说：“江波，让你当三年的暖炉，觉不觉得很委屈啊？”
江波看看手中的烟，说：“怎么可能？这是我该你的。”别说三年了，真让他当一辈子的暖炉，他也心甘情愿。
滕玉莲侧头看看江波，江波举举手中的烟，说：“不用勉强自己的，我早戒了。”
滕玉莲摇摇头，说：“我习惯了你身上淡淡的烟草味。”
袅袅升起的青烟缠绕着两人，两人不再说什么，都静静地享受着温馨的宁静，脉脉的温情。
“康英......？”看着江波掐灭了燃尽的烟，美好时光终归要拉回现实中，滕玉莲轻问。
江波皱皱眉，掏出一支烟，点燃，猛吸了一口，“不介意吧？”
滕玉莲忍不住笑答：“你想一下把这一段时间的损失全补回来啊？”
“我还想补一辈子了。”江波掐灭了手中的烟，自己嘀咕了一句。
滕玉莲没有听清楚，追问了一句“什么”。江波转身握住了滕玉莲的手神情严肃地说：“玉莲，告诉我，今天为什么哭啊？”
滕玉莲躲闪着江波灼热的目光，不自然地扯了扯嘴角，“吴妈不是说了嘛，想妈妈了。”
“玉莲，告诉我实话！”江波扳正滕玉莲的脸，滕玉莲埋入江波肩头，眼泪也忍不住流出来，哭着说：“人家就是想妈妈了嘛.....”
江波拥住滕玉莲，嘴唇印上滕玉莲的青丝，“好了，知道了，想妈妈了。我们明天去看妈妈，好吗？”
滕玉莲点点头，抬手擦擦眼泪。江波宠溺地笑了，找出手帕帮滕玉莲擦眼泪：“这么大了怎么还跟小孩一样，说哭就哭。”
滕玉莲不好意思地笑了笑，抢过手帕自己擦干眼泪。突然想起康英，滕玉莲看看江波正看着她，满眼的戏谑后面闪过几丝心疼，滕玉莲一时不能确定是否看错，她也不想再多想，嗫嚅地再度问起康英。
江波眼神一下变得深邃起来，他将康英的情况告诉了滕玉莲。滕玉莲担心康英给何昆盯上了会有危险，应该尽快撤离，江波告诉滕玉莲已经将情况及撤离建议让姚刚转给了周祥，至于康英会不会接受，这很难说。江波不禁皱起了眉头。
江波的担心确实是对的，当周祥向康英提出撤离上海的建议时，遭到了康英的坚决反对。康英说何昆的特务发现了她的住所，她换个地方就可以了，上海这么大，找一个人谈何容易，况且这么多年，何昆就一直没放弃过对她的追缉，她已经习以为常了，只要她以后小心一点，她可以继续潜伏下去。她还说革命工作本来就存在风险，意味着牺牲，在她入党宣誓的那一刻，她已经把自己的生命献给了党。话已至此，老周也没什么好说，无奈地同意了她的决定。其实在康英的心底，还埋藏着一份深深地牵挂——江波，跟他在同一个城市，虽不能象家人一样团聚，能偶尔看到他，常常听到他的消息也是好的。她不知道自己这一时的坚持，却影响了滕玉莲的一生，乃至江波，甚至她自己的将来。
江波看着滕玉莲一副担忧的样子，其实他又何尝不是担心着急，十几年的夫妻，虽然在一起的时间很短，康英对于他的意义，不仅仅是一个妻子，她更意味着是家，是组织，是酣畅淋漓的战场，是他穷其一生为天下人追求幸福生活所向往的解放区，但是想到滕玉莲的身体，不宜操劳，江波起身倒了杯水，拿起床头的药瓶，倒出几颗药片，安慰滕玉莲说：“大隐隐于市，上海这么大，要想抓一个人也不是那么容易的事。只要康英自己小心一点就不会有事的。我们不用担心了。来，把药吃了。”
滕玉莲拿起药片吞下，心里还想着康英，一时也不能释怀。江波放下水杯后，回身坐到滕玉莲身边，说：“别想了。我们去吃饭，茂茂还等着我们了。”
“这都几点了，怎么不让他先吃？”滕玉莲嗔怪道。
江波一旁扶起滕玉莲，笑道：“他啊，说好几天没跟妈妈一起用餐了，一定要跟爸爸妈妈一块吃。”
茂茂看到江波滕玉莲从楼上走下来，跑过去，抓住滕玉莲的手，大叫妈妈。滕玉莲蹲下身来，整整茂茂的衣服，说：“茂茂，肚子饿坏了吧？下次饿了先吃，不要再等爸爸妈妈了。”
“不行，先生教我们‘百善孝为先’，如果我肚子饿了，就不管爸爸妈妈自己先吃了，这是不孝的行为。如对父母不孝，何来对国家之忠，对朋友之义？”
“哟，我们的茂茂真正长大了，还知道忠义二字了，是个小男子汉了。”滕玉莲摸摸茂茂的头，站起来，笑着对江波说：“江波，虎父无犬子，不愧是你的儿子！”
江波拥住滕玉莲，伸出手摸摸茂茂的头，赞许地笑笑，茂茂拽住滕玉莲的手，说：“我也是妈妈的儿子。爸爸妈妈还有茂茂，我们要一家人永永远远天天在一起吃饭。”
“好，我们吃饭了。”滕玉莲牵过茂茂向餐厅走去。茂茂回头，躲开滕玉莲的视线，朝江波挤挤眼，江波一愣，随即会意地一笑，跟了上去。
原来那时茂茂哭着闹着从南京回来找滕玉莲，滕玉莲住在博爱医院，大伙都不带他去找滕玉莲。一天晚上，江波等滕玉莲睡了，回师部处理完军务，顺便来看看儿子。发现这么晚了，茂茂还没睡，一个人坐在桌前一边叠星星，一边流泪。他看到江波，哭着问江波妈妈是不是不要他，他想妈妈，他要妈妈，江波安慰他妈妈怎么可能不要他呢，妈妈生病了，需要安静，所以现在不能去看妈妈。茂茂把滕玉莲走之前跟他说的话都告诉了江波，他哭着要爸爸留下妈妈，他喜欢这个妈妈，江波搂住茂茂，他说他不会再放走滕玉莲，茂茂听了抹抹眼泪，伸出小手指，跟江波拉钩，两个约定好一起留下滕玉莲，这个是两个男人之间的秘密约定，谁也不许赖皮。对于同盟军的爸爸，茂茂可没少提供帮助。 

第三十章
接下来，在姜公美关押期间，上海宪兵队先是集中整训，后来干脆解散，张磊把消息一一告诉姜公美，并告知藏匿在宝山的军火也不知给什么人劫了，以后千万不能提这批军火，免得又给自己加了条罪状。　姜公美仰天长叹：“完了，一切都完了。宪兵队都解散了，你打算怎么办？”
“老大，我肯定是不会离开你的。你被关押后，消息严密封锁，外面根本打听不到任何消息，我特意找了好多人，托了很多关系，进了这京沪守备师，有什么消息以后也好通通气，有个照应。”
“那江波他们怎么会把你留下？”姜公美狐疑地看着张磊。
张磊紧张地四处看看，凑到姜公美跟前说：“我托人找关系，找到了他身边的一个人，我把我所有的家当都给了他，他去跟江波说情的。说把我留在这，或许还能问出点情报来，那个江师长才肯把我留下来的。我就跟他们瞎扯一通，把他们已经知道的说了，不知道的都留在这里了。”张磊指指心。
“其他弟兄了，弟兄们都去哪了？”
“弟兄们都走了，有的回去干回老本行了，有的就回老家了，树倒猢狲散，这帮没良心的东西。”
“还是你有心呐。”姜公美拍拍张磊。
江波听到张磊跟他神气活现地形容姜工美被他唬得一愣一愣的情形，开心地摸摸嘴唇，笑着夸奖张磊：“这件事成了，你是首当其功，大功一件。”
张磊腆着脸笑笑：“大哥，这都是你策划得好，我也就是遵照你的吩咐，演得卖力点。”
江波用手指指指他，笑道：“好小子，在姜工美身边，你就学会了这一手，我可不吃这一套。”
张磊凑近江波，半身趴在江波的桌前，盯着江波说：“那......大哥还是把我调回你身边吧。在你身边，我心也踏实。”
江波斜乜了一眼张磊，说：“终于还是崩不住了，在我这磨蹭了这大半天，就为这事吧！”
张磊用手摸摸后脑勺，难为情地说：“大哥，你早就知道了。”
“你小子，屁股一撅，就知道你想要干什么。”
“还是大哥了解我。大哥你就答应我吧，你也知道，我就想跟着你，干什么都行。”
江波起身站起来，拍拍张磊的肩，绕过桌子，来到沙发坐下，拿出茶罐开始准备泡茶。张磊紧跟过来，帮忙张罗。
“嗯，你回来，姚刚可以轻松点。”江波说：“等这件事情完了，你想去哪就哪。”
“这人都抓起来了，接收贪污的物资也都查抄了，还没完啊？”
“这姜工美以前就一混混，怎么突然就成了号称最早到达上海的中央正式部队的宪兵队大队长呢？在正式判决之前，一切都有可能存在变数，我们不能掉以轻心啊。”江波轻蹙眉头说道。
“你是担心有人会为他出头，让他死灰复燃？”
“一切都是未知数，极有可能。你在他面前可得谨言慎行，不能露出任何破绽。”江波叮嘱道。
“嗯，我知道了。”张磊停顿了会，问道：“大哥想怎么处置他？”
“依法处置。民国27年6月27日，国民政府公布《惩治贪污暂行条例》。民国32年6月30日，废止这项暂行条例，公布《惩治贪污条例》。条例规定凡是军人、公务员或受公务机关委托承办人犯贪污罪都适用该条例。犯贪污罪处7年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。”
江波喝了口茶，继续说道：“这姜工美他以“接收大员”的身份，在上海“接收”敌伪财产时，趁机大肆贪污、侵吞了大量不义之财，因分赃不均，导致东窗事发，我们告他个贪污渎职非法侵占之罪，并不为过。”
“嗯，他就是个杀人不眨眼的屠夫，死有余辜。他竟然收编了一些日本兵在他的宪兵队工作，就一典型的卖国贼。更可恶的是他曾命令我们，捉到汉奸，有钱就放；捉到**，便可先杀后报，而且不要正式办公文。他手上可沾满了鲜血。”
“不趁这次机会除掉他，不知还会有多少同志牺牲在他手里。我们让他以牙还牙，以血还血，以慰牺牲在他手里的同志的在天之灵。”想起牺牲了的同志，江波内心不由得一阵难过，义愤填膺。
一阵轻轻的敲门声打断了他们的谈话，江波看了眼张磊，张磊端正端正身子，直挺挺地坐好。
随着江波的一声“请进”，滕玉莲走进来，张磊站立，敬了个军礼，看到滕玉莲，想到虽然当晚江波及时赶到，没铸成大错，还是不免心怀愧疚之情，低声叫道：“专员。”
滕玉莲笑笑说：“张副队长也在！”
“现在不是张副队长了，已经光荣归队了。”江波看看滕玉莲，滕玉莲一般不会来师部找他，除非是有紧要的事。
“姜工美一案，张......”滕玉莲一时不知怎么称呼了。
江波笑笑拥住滕玉莲接口道：“大家都是自己人，就不用那么多繁文缛节了，就叫‘张磊’吧。”
滕玉莲感激地看了眼江波，继续往下说：“张——磊同志，你功不可没，不是你，这个计划可就难以实施了。就算是玉莲我也得谢谢你的诸多照顾。”
“专员......夫人......”看到江波滕玉莲一致的目光，张磊想改口，可这滕玉莲的名字实在叫不出口，他着急的说，“大哥你们别为难我了......嫂子，呵呵，以后我就叫你嫂子，这个说到哪，都能这么叫。”
江波滕玉莲对视一眼，笑笑无语。张磊一下精神了，又恢复了刚刚那股劲：“嫂子，你可千万别这么说，我没能阻止姜工美，让你受那么大的苦，心里正难受了，我对不起你，也辜负了大哥。”
江波伸手拍拍张磊的肩，说：“这可不能怪你，这不是你所能改变的。”江波看看滕玉莲，滕玉莲在旁点点头。“好了，这件事就这样过去了，我们都不要再想了。你先回去，把姜工美给看紧了，有任何情况，随时来报。”
张磊响亮地回答之后出去，轻轻把门带上。
江波招呼滕玉莲坐下后，复又倒了杯茶递给滕玉莲。滕玉莲轻啜一口，梨涡浅现，“梅占百花魁。我这回是有口福了，给我撞上了。”
“这也就是上次为了何昆特意准备的，扰乱视听。”江波得意地笑笑。“你能到师部来找我，一定是有什么紧急的事吧。”
滕玉莲放下茶杯，拿出一份文件，“中央已经确定姜工美一案公开审理日期。陆军总部派了一名少将李高参来审理此案，明天到沪。”
江波接过文件，仔细看了看，合上文件问滕玉莲：“嗯，这个李高参，我在远征军时见过几次，但没有深交，听说为人还算刚正。”
“李云清，湖南邵阳人，陆军少将。1926年10月南京中央军校第六期炮科，留学英**事学院，国民党防空炮军创始人。抗日战争时任高炮第一团团长，后扩编九个团任指挥官，1943年起任驻印远征军副参谋长直到抗日战争胜利。”
滕玉莲捋捋头发，不无担心地接着说：“据情报得知，中央宪兵司令部一名中将与李高参是生死之交，而这名宪兵司令部的中将正是姜工美的姐夫，两人在李高参动身之前有过亲密接触。”
“哦，他们还有这层关系。”江波眉头低锁。
“明天我会设宴给李高参接风洗尘，以尽地主之谊。你出不出席？”滕玉莲问道。
江波答道：“去，不管是鬼还是神，明天就让我们去会他一会。” 

第三十一章
第二天，华懋大酒店，滕玉莲以陆军总司令部特派专员的名义订了一桌酒席给陆军总部派来的李高参接风洗尘。
远远看见李高参走过来，滕玉莲挽着江波的胳膊走到门口相迎，李高参看到江波，双手作揖，忙不迭地招呼：“江老弟，别来无恙！”
江波拱手抱拳，笑道：“自从远征军一别，李兄可是春风得意，越来越意气风发了。”
“哪里，哪里。”李高参看看旁边的滕玉莲，“想必这位就是弟媳，蒋委员长钦点的特派专员滕小姐了。幸会，幸会！”
“正是贱内。”江波看看滕玉莲，给滕玉莲介绍，“玉莲，这位就是我跟你提过的驻印远征军的李副参谋长。”
“李高参，久仰了。”滕玉莲上前伸出手跟李高参握了握手，看一眼江波对李高参说，“我听江波说过，您可是抗日名将，我辈理当学习的楷模啊。”
“哪里，哪里。”李高参摆摆手，笑说：“在你们夫妻俩面前，我是小巫见大巫了。你们的事迹可是传遍朝野，上下皆称颂不已啊。老弟机智英勇，风流倜傥，夫人才貌双绝，温婉可人，珠联璧合，天生一对啊。”
“老兄就不要在这谦让了。酒菜已备好，我们入席吧。请——”江波笑着摊开手做了个请的手势。
众人入席分主宾落座，把酒言欢，从远征印度缅甸说到抗日，从抗日说到接收，自然提到此行的目的姜工美。
江波给李高参斟满酒，问：“不知李兄对姜工美一案有何高见？”
“我看过案卷，这姜工对党国可是忠心耿耿，我们还是应该谨慎处理，以免发生冤案错案啊。”
江波与滕玉莲对视一眼，但笑不语。
李高参放下手中的酒杯，问：“江老弟，听说是你们守备师看押的姜工美，你看，我能不能见见这个姜工美啊？”
“你是审判长，自然可以见姜工美。今天舟车劳顿，你先回去休息一晚，明天一早，我立刻安排提审姜工美。”江波说道。
李高参脸色僵一僵，说：“你看我能否先私下单独见见他？”
因为那一批军火万一被姜工美牵扯出来，不仅仅江波滕玉莲可能暴露，还有可能牵连到一大片，甚至毁了几年来苦心经营的整个地下情报网。所以江波逮捕姜工美后，严密封锁，不容任何人私下接触，美其名曰案件重大，不容有失，实则是以防万一，东窗事发。
根据之前掌握的情报，对比今天的试探后的言谈，李高参偏袒姜工美的私心可窥一斑，江波又岂能让他们私下见面，给他们窜供的机会。
江波看看滕玉莲，滕玉莲会意地接口说道：“李高参，这个案件因为是关于接收的第一案，此案以后可能成为此类案件的风向标。朝野上下皆极为关注，那些接收大员们更是凡一点点风吹草动都一一洞悉，我们也只能遵照上峰指示秉公办理，不徇私情了。”
“哦？”李高参不由得皱了皱眉头，露出一丝愠恼之色，“我这个本案的审判长见见疑犯，应该不算徇私舞弊吧？”
江波抬眼露出清亮坚定的眼神，说：“因为此案属抗战胜利以来，我党国首例公开审理关于接收的案件，所以全国瞩目，上峰已经交代过任何人不得与犯人有任何私底下接触。李兄，除非有委员长亲令，小弟可能是无能为力了。”
李高参原本想凭借自己审判长的身份，先私下见见姜工美，却不成想在这碰了个不硬不软的钉子，遭到拒绝。眼前两人，一个是是宋夫人保荐，委员长钦点的特派专员，一个是是师出黄埔军校，战功彪炳的嫡系子弟兵，既然他们两人说了这话，自然不能再强行要求，李高参放松了绷紧的脸，笑了笑，说“说笑，说笑。”
李高参站起来，举起酒杯，说：“今晚，我们只关乎风月，不谈公事。我在这借花谢佛，谢谢江老弟滕专员的盛情款待。我就先干为敬了。”说完，一仰脖子，干了。
江波滕玉莲也把酒干了，大家转移话题，席间又恢复和谐热闹的气氛，但大家心底却是各怀心思。
宴席散后，江波滕玉莲回到家中，茂茂已经休息了，两人轻轻上了楼。进了房间，江波一边脱下帽子，解开皮带，一边说：“这个李云清，我看他八成是给收买了，话里话外都向着姜工美!”
滕玉莲接过帽子、皮带一一挂好，说：“我也觉着是，我们不能不防他。”
江波打开暖水壶倒了一脸盆水，洗了个毛巾递给滕玉莲，江波等滕玉莲洗完，就着水也洗了个脸，滕玉莲嗔笑道：“你也不嫌脏，不换盆水洗。”
江波搭好毛巾，笑答：“没事！要知道勤俭节约，艰苦朴素可是我党的优良作风。”
滕玉莲摇头笑笑不语，拿出睡衣让江波换上。
江波换上睡衣，靠着床头半躺下来，好暖和，不觉摸摸嘴唇，露出了一丝笑意，随手拿起床头柜上的一份报纸翻起来。原来以前这里是日本海军陆战队司令部，日本人喜欢泡汤，有一套很好的热水供暖系统，江波想到师部二十四小时有热水供应，花了点心思，将床稍微改造了一下，将暖气管铺到到床板下，感觉就有点象北方的炕，这样一来，滕玉莲睡在上面就不会觉得冷了。
滕玉莲换好睡衣从浴室走进来，说：“明天就开始公审了，陆军总部少将高参李高参为审判长，宪兵司令部暨军风纪巡察团派出了上校军法官徐法官为审判官，你打算派谁出席审判官？”
江波放下报纸，说：“京沪守备师派出上校督查姚刚为审判官，旗鼓相当。”
滕玉莲点点头，在梳妆台前坐下，对着镜子，拨弄拨弄头发，取下首饰，抹上护肤霜。起身来到床前，看到江波双手垫在脑后，望着天花板发呆。推推江波问：“想什么呢？”
江波看到滕玉莲站在床前，忙掀开被子，让她赶紧进来，说：“玉莲，如果我们在李云清眼前来个抓现行，这李云清是不是就无话可说了呢？”
“嗯，你想到什么？”
“张磊说，在十六铺茂昌冷藏堆栈内，以姜公美名义还存放了冰黄鱼1.0218万斤。这两天，我就让人去搜查十六铺茂昌冷藏堆栈，查获这批冰黄鱼。”
“嗯。”滕玉莲躺在暖暖的床上，感觉暖和极了，　不由闭上眼睛。
江波帮滕玉莲掖掖被子，说：“不早了，睡吧。”
“嗯。”滕玉莲嘴角微微上翘说：“江波，等天气转暖了，军营也不用热水洗澡的时候，我们就把这暖气也停了吧。”
“这个不用你操心了。军营不用热水洗澡，可是需要开水啊，提供你这一点点暖气还是足够的。”　江波不放心地叮嘱滕玉莲：“不管怎么样，把你的病治好了要紧。昨天我问了一山，我们只要这样坚持下去，你的病一定可以根治。”
“叶医官开的药还真管用，这几个月来天天泡汤药，吃药，感觉好了很多，没以前那么怕冷了。”滕玉莲翻了翻身子，迷迷糊糊地嘟囔。
江波看着滕玉莲困得迷糊了还不忘答话，无奈地笑了笑，伸手帮滕玉莲盖好被子，躺下。 

第三十二章
姜工美一案由陆军总部派出高参李云清少将到沪主持审讯，京沪守备师会同陆军总部、宪兵司令部暨军风纪巡察团联合组成特别法庭，共同审讯。合议庭在京沪守备师师部首次举行评议会。三堂公开会审这可是抗战胜利以来，牵涉到当下最受关注的敌伪产业接收的第一案，自然引起各界的瞩目，成为时下最热门的话题，京沪守备师围有大批媒体追踪报道，街头巷尾，茶余饭后，大家都在纷纷议论。
姚刚作为京沪守备师一方的代表出席担任姜工美公审一案的审判官，正跟江波汇报这几天的会审的情况，滕玉莲拿着一份报纸急冲冲地走进来，江波看着滕玉莲神色不对，忙站起来迎上前：“玉莲，怎么呢？”
滕玉莲将手中的报纸展开，递给江波：“李云清在《新闻报》发表谈话，称姜公美罪证不足，宣布无罪。”
江波接过报纸，仔细看过，气愤地把报纸摔在桌上，“信口雌黄，无稽之谈，岂有此理！”
滕玉莲刚准备上前说什么，有士兵来报李高参求见。江波冷笑道：“来得正好！他不来我都要去找他！请他进来。”返身回到办公桌后坐下，滕玉莲、姚刚分立两侧。
李高参大步走进来，拱手招呼“江老弟，唷，弟妹也在！”
滕玉莲微笑点头，江波站起来拱拱手：“李兄！大驾光临，蓬荜生辉！来，请坐。”江波绕出办公桌，手一摊，引李高参在一旁沙发上坐下，上茶。
“李兄，亲临寒舍，想来必有要事，不知所为何事？”
“此次来沪，专为姜工美一案，已审理多日，案情明了，也该结案陈词了。”李云清用茶润润嗓子，道貌岸然地说。
原来，昨天江波的人在十六铺茂昌冷藏堆栈内查获以姜工美的名义存放冰黄鱼1.0218万斤，查获当时，正遇上记者，报道出来，当然这记者是江波联系老周一早安排好的，姜工美的姐夫——李云清的那位过从甚密的宪兵队中将可坐不住了，深夜来沪催促李云清早早结案，以防牵出更多更大的事件。
两人商议三堂会审，实际上棘手的只有京沪守备师，不如先通过媒体宣布姜工美一案查无实据，造成无罪的声势，然后以审判长的身份，胁迫江波同意无罪释放。
江波举起一只手，接过滕玉莲递上的报纸，抛在茶几上，“案情尚在审理，李兄这样仓促之举，也未免太轻率孟浪了些吧。
“因为媒体逼问太甚，一时失言。”李云清尴尬地笑笑，随即正色道：“失言之举，无心之失，但所报道的也属实情。我们审理了这几日，但总归证据不足，理当宣判无罪。”
“姜工美以接收大员的身份，在上海接收敌伪财产时，趁机大肆贪污、侵吞了大量不义之财，桩桩件件人赃并获，证据确凿，岂可说是证据不足了事。”
“如今全国接收敌伪政权如火如荼，如果因为一时疏忽而忘报漏报，我们应该还是可以理解的啊。我看过案卷，这姜工对党国忠心耿耿，如果不是原则上的问题，我们还是应该从宽处理啊。”
江波愤慨地说：“姜工美以接收大员的身份，趁接收敌伪财产之机大肆贪污、侵吞了大量不义之财，这可不是忘报漏报可以说得过去的事，这已经犯了贪污渎职非法侵占之罪。”
双方各持己见，据理力争。
“江老弟，你的意见只是代表你京沪守备师一方意见，你别忘了这可是三堂会审，我是审判长，我决定既然意见不能统一，我们只能投票表决。”李云清悻悻地说。
“虽然你是审判长，但是你若执意如此，我京沪守备师作为主审机关，自当将全卷呈请上峰核阅后，再行遵批办理。”
江波看着李云清愤然离去的背影，侧头问滕玉莲：“告发姜工美是跟第三方面军有关吧？”
滕玉莲点点头嗯了声，眼内闪过疑虑，告密者是属高度机密，当时因为发生那么多事，没来得及跟江波说，后来江波也没问过，也就忘了提及这事，江波是从何得知呢？
“前几天，我碰到第三方面军王参谋，他跟我提起姜工美一案。我感觉应该跟他们脱不了干系。事情一多，我也就忘了问你了。”　江波露出一丝笑意。
“嗯，姜工美下手快，抢了汪公馆内当时堪称上海最好的一辆豪华轿车。第三方面军来迟了一步，便要姜工美把轿车交出来，姜拒不买帐，双方从此结怨。　”滕玉莲咬咬嘴唇，敛下眼眸，继续往下说，“你知道的，美貌女子也成了接收的战利品。不但敌伪人员留下来的女秘书属接收之列，甚至连他们的娇妻美妾也被统统接收。好像为了争夺小桃红，与第三方面军的一位军官也有过争执。”
提到小桃红，江波不安地伸手拥过滕玉莲，轻唤了声“玉莲”。
滕玉莲定定心神，接着问：“你所说的王参谋是不是王家声，司令官外家的侄子？”
“嗯，正是他。李云清这一石可激起千层浪，我想我们这一两天恐怕都不会消停了。”
滕玉莲抬起眼眸，眼内闪过一丝喜悦：“你是说让他们狗咬狗......”想到不经意间竟骂人了，滕玉莲连忙掩住嘴怔怔看着江波说不下去了。
江波哈哈大笑，拉过滕玉莲坐下。
果不其然，第二天一大早士兵进来报第三方面军高级参谋王家声求见。江波吩咐快请。
“江兄，有没有看报纸？”人未到声先到，王家声手中拽着一份报纸，匆匆走进来。
江波招呼王家声落座，指指茶几上的报纸，“报纸，我已经看了。人，我也见着了。”
“哦？”
“昨天，李参谋来过了。”
“他怎么说？”
江波往后一靠，说：“他无非就说姜工美一案证据不足，理应宣判无罪。这三堂会审，他要投票表决。”
“证据不足？胡说八道！投票表决？他这不明摆着要定姜工美无罪嘛！我看他这是存心徇私包庇，是贪赃枉法。”王家声气愤不过，大骂李云清。
“听说宪兵队有位中将出面斡旋，据说此人是姜工美的姐夫。”江波看看王家声。
“那江兄难道就这样任由他们官官相卫，沆瀣一气？”
“朗朗乾坤，昭昭日月，我辈力当竭尽所能，使作奸犯科者绳之以法，还民众以公正清明。”江波说得义正言辞，“这几日，我会整理全卷上呈委员长核阅，力陈事实，再行遵批办理。”
“好，江兄，你放心，你绝不是孤军作战，我这就回去跟我们长官汇报，恳请长官去委员长那告告御状。”
“行，那我们就分头行动。”两人伸出双手紧紧握在了一起。 

第三十三章
李云清向新闻界发表谈话，公然宣布姜工美无罪，一时公众哗然，街头巷尾，民怨沸腾，上海人民对李云清包庇姜公美非常愤慨，希望对姜处以极刑。几日后，江波就姜工美案召开记者招待会，宣布姜工美案应由京沪守备师作为主审机关，现在审判尚未终结，会审三方意见尚未一致，审判长李云清“遽加判决，殊有未合”。江波表示“本部自当将全卷呈请核阅后，再行遵批办理”。
一个多月后就到愚人节了。这愚人节本是洋人玩意，按西方的风俗，在4月1日这天，朋友间可以相互开玩笑愚弄对方，比如发了请帖，约好在什么地方吃饭，或约朋友在什么电影院看电影，结果却是玩笑，一方上当。在这天，报纸也可以发一两条出奇制胜的愚人新闻以吸引读者。如一九四五年愚人节，重庆报纸宣布新闻检查制度撤销，其实是对新闻检查制度的不满与抗议。
滕玉莲告诉江波可以通过在愚人节发表愚人消息表达上海人民对姜公美的处理的强烈不满。江波认为甚好。于是联系周祥通过《辛报》编发了两条愚人消息。一条是：《娱乐捐取消！戏院票价将大跌！》；另一条是：《姜公美今日枪决》。前者其实是陪衬。后一“新闻”说，久为市民悬念之姜公美案，自江波发表谈话，声明李云清少将擅自判决姜公美无罪不当，已将全卷移请上峰审核。兹已发下更审，并秘密审讯完结，定今日在市郊枪决。并闻某接收大员，亦因是案牵连，将予严惩云。
这消息一见报，读者没有想到是愚人消息，自然非常高兴，奔走相吿，拍手称快，有的还特意为之放鞭炮“送瘟神”。而另一些有牵连的接收大员则万分惶恐，怕自己有同样的下场。
这日，蒋介石抵达上海，江波就姜工美案面呈蒋介石。蒋介石亲自核阅了全部案卷，阅毕，对案件未置一词，只对江波说：“姜工美也是有优点的。第一，他曾命令部下，捉到汉奸，有钱就放；捉到**，便可先杀后报，而且不要正式办公文。第二，他曾收编了一些日本兵在他的宪兵队工作。”
江波递上早已准备好的一叠报纸，历数姜工美在上海之恶行，历陈上海市民对姜工美的愤慨，最后言辞恳切，慷慨激昂地说：“姜工美的身份是接收大员，代表的是国民政府，他不知自持自律，反而依仗党国赋予的权力，胡作非为，弄得民怨沸腾。此案尚系收复区澄清吏治之第一声，全国瞩目，我党正可藉由此案，威震各地接收大员廉洁自律。平息天下百姓愤慨不满，还我党一片清明公正。千丈之堤，以蝼蚁之穴溃；百尺之室，以突隙之烟焚。学生杜鹃泣血，恳请校长严惩贪污**者。”
蒋介石抬眼看看眼前的江波身穿美式黄呢子军装，脚上穿着锃亮的长统马靴，肩章上一颗金色的将星和领子上的　将官标志——金梅花交相辉映，他白皙的脸上两道浓黑的剑眉紧紧蹙起，两只眼睛里充溢着满满的正气的激情，还糅合了无限的诚恳。
蒋介石沉吟半刻，站起来，说道：“我派出去的人无论怎么能干，可是如果出了乱子，而弄到无法下台，连老百姓也想造反起来，那我是不答应的！”
蒋介石绕到桌前，问江波，“听说滕专员遭姜工美挟持逼迫了，夫人很是担心啊，玉莲身体可好些了？”
江波剑眉微微一挑，内心悚然一惊，滕玉莲中**一事事关滕玉莲名节，早与何昆达成共识，封锁这一消息，现在蒋介石却已知晓，蒋介石的特务机关繁多复杂，除了军统，中统，cc系，现在又有个***，确是无孔不入啊。
江波轻描淡写地解释道：“玉莲这次因旧伤未愈，引发旧疾，治疗未免繁琐了些，不过已经大好了。多谢校长及夫人关心。”
蒋介石点点头，“我知道你们都是党国的精英，你帮我转告玉莲，养好身体要紧。”
蒋介石走了，宣子奇来了，顺便带来了新命令，江波滕玉莲被保送至南京陆军大学将官班进修深造。江波推脱军务繁忙，无法抽身，宣子奇笑道：“军队流行一句话，‘黄马褂（黄埔），绿袍子（陆大），缺一不可。’陆大，多少军官挤破头想进，都进不了，这次是委员长钦点，机会难得，你俩就放心去吧。这也是委员长的器重啊。”
话说到这地步，江波滕玉莲也无话可说，只能听命执行。
接收中的贪污**，国民政府最高当局最初不闻不问，甚至加以包庇，说是**的“污蔑”、“破坏”。　然而，接收中贪污并不因蒋介石的不查究而有所减少，事实是越来越不像话。　接收的大量丑闻，沸沸扬扬地不断传出，引起全国人民的愤慨，公开指责国民党政府的贪污**，要求查办的呼声越来越高。连美国特使马歇尔也知道了，对蒋介石提出了警告，如果贪污不整饬，美国将重新考虑美援的监督问题和剩余军用物资的赠与问题。蒋介石也发现接收工作存在“严重错误”，认为接收工作的混乱黑暗已成为“政府最大之耻辱”。
京沪守备司令部也接到陆军总部电示:蒋委员长有令，姜工美案发回上海重审，改为由新任的京沪守备司令部司令宣子奇任审判长。宣子奇未敢怠慢，匆匆改判姜工美有期徒刑5年6个月，押解提篮桥监狱执行。当时江波滕玉莲正在南京，等江波滕玉莲得知消息，木已成舟，无力挽回，只能扼腕叹息。
迫于舆论公开批评指责的压力和接收工作存在的种种严重**问题，国民政府决定对收复区接收处理敌伪物资工作进行一次“全面清查”，并专门成立起“接收处理敌伪物资清查团”，蒋介石下了一道手令，由国民参政会、国民党中央监察委员会和监察院三方会同组织清查团。
接收处理敌伪物资清查团　从下令到组成清查团，确定哪些人担任清查委员，订出“清理处理敌伪物资办法”，由三方商讨还要与行政院会商，再确定清查地区和清查时间，这一来就是3个月。清查团分七区十八组，于8月份赴各地。
上海南京，这里是接收重点，无疑也是贪污重点，但是这些贪污大案不少牵涉到军方或军统，还有的与豪门权贵有关系。以张知本为团长的苏浙皖清查团到清查团在杭州、上海呆了两个月，没有检举一桩案件。
江波一待张知本回南京，立刻约见张知本。张知本一见江波，便为此行一无所获而大倒苦水，江波趁机提及姜工美，张知本如获至宝，清查工作终于有所交代，姜工美案又被重新进入关注视野。
不久，京沪守备司令部接到国防部电令:被告姜公美应改判死刑，褫夺公权终生，仰即遵照执行!　第二天下午，已收监五个多月的姜公美懵懵懂懂地被押出提篮桥，绑赴宋公园刑场执行枪决。“砰、砰、砰”枪响之后，前国民党上海宪兵队队长撒手人寰，命归黄泉。
姜公美案一波三折，为什么突然被枪决，当时成为谜。有的报纸说，此案尚系收复区澄清吏治之第一声。大概因为劫收贪污成风，才不得不拍死个苍蝇以应付公众舆论。
Lvsexs（; 

第三十四章
江波滕玉莲从陆军大学毕业回来，在罗绮丽强烈建议下，宣子奇举办了一个欢迎酒会。
当晚，京沪守备司令部小楼，被精心装饰了一番，富丽堂皇的大厅上，吊着金色的精巧的大宫灯，灯上微微颤动的水晶流苏，映衬着闪光的地板和低低垂下的天鹅绒的黑色帷幔，光怪陆离。乐队卖力地演奏着当下最流行的音乐，抑扬顿挫，疾缓有致。一群珠光宝气的艳装妇人和衣着考究的绅士，在不明不暗，恰到好处的温柔的光线中，或酣歌妙舞，或三五两相识杯光酬影，寒暄应酬，上海各界名流云集于此，香风弥漫。
何昆自然也在邀请之列，在前往京沪守备司令部的路上，何昆想到即将见到久未见面的玉莲，他一直处于一种难以抑制的兴奋和紧张中，以至于汽车进入大门时，看到一个熟悉的女人的背影，也没去细想。可是旁边的他的秘书阎蓉蓉却一眼就认出了她——康英。
远远看见宣子奇、罗绮丽带着江波、滕玉莲在大厅门口迎接各方来宾，何昆忙走上前寒暄一番，当来到滕玉莲面前，只叫了声玉莲，竟不知再说什么。
滕玉莲主动伸出手与何昆握了握手，笑称欢迎。紧跟着的阎蓉蓉趁何昆望着滕玉莲出神之际，也与江波握手，顺手把刚刚偷偷写下的一个纸条塞到了江波手中，江波感觉到手中的纸条不动声色地接过，迅速揣入兜中。
江波笑着引二人进入大厅，然后找着一个没有人的角落，展开纸条一看，上面用口红草草写着“英姐正在大门口”。
康英为何会出现在这呢？康英是专程来找江波的。
抗战胜利后，美国政府对日本采取了扶植政策。国民政府在美国支持下，任用前侵华日军总司令冈村宁次为军事顾问，激起中国人民的民族义愤。
上海一百二十所大专院校学生代表在交通大学集会，发起组织了“反对美国扶植日本，挽救民族危机联合会”，接着，上海学生举行万余人集会，并发起10万民众反美扶日签名运动。上周，上海3万学生在交通大学再次集会示威。全国各地也都有集会示威。
这一系列集会示威，激怒了美国，美驻华大使司徒雷登发表书面声明说，“此举对中美间传统睦谊有严重损害”，此事激起广大学生的强烈义愤。次日，上海万余名学生在美国驻华海军总部举行爱国大示威，国民政府武力镇压，抓走了部分学生，其中就有康英的女儿梅果，化名何雪。一年前，梅果以一名学生的身份进入上海交通大学，配合康英开展地下工作，吸收进步学生，组织领导学生运动。
现在梅果被军统关押，康英得知江波从南京回来，来找江波，希望江波设法把梅果救出来。
江波看着纸条不由一阵担心，这京沪守备司令部周围可是特务密布，康英在毫无安排下突然出现，这可是相当危险的。江波只能找到姚刚吩咐他赶紧去大门口将康英领到西楼二楼房间。
京沪守备司令部小楼由主楼及东西两个副楼组成，东西两个副楼分立主楼东西两侧，所以叫东楼、西楼，东、西楼中间由主楼连接，是独立的两个小楼，又可与主楼连成一气。主楼大厅的楼梯可以直接到达东西副楼的房间，东、西楼另外自己也有楼梯通往一楼各自的起居室，通往外面。江波、滕玉莲一家一直住在西楼，一楼，吴妈和茂茂住着，只能安排康英上二楼。
江波、姚刚走出来，迎面就遇到了王家声。王家声看到江波，高兴地拉住他不放，江波使了个眼色，姚刚悄悄地退下，江波留下与王家声应酬。
过了一会，姚刚回来了，附耳告诉了江波已将康英安置在西楼的房间，江波摆脱了王家声等人，和姚刚悄悄回到了西楼。
姚刚留在楼梯口把风，江波来到房间门口，稍稍停了停，确定无人，快速闪进房间。房间没开灯，透过窗纱散落进来的月光下，只能看到隐隐绰绰的影子。江波闭了闭眼睛，适应适应黑暗环境，突然一支枪抵住了他，江波停止了一切动作，蓦地一个迅雷不及掩耳的反手夺下了指着他的手枪，指向了持枪者——是康英。
江波把枪递给康英，走到窗前，隔着窗纱，看了看外面，然后拉上窗帘，打开了一盏小灯，问道：“你怎么突然来了？”
听到江波略带责备的口气，康英赌气走过一边，背过身子，不理江波，委曲地眼泪不自禁地流下来。
江波看着康英因哭泣而抽搐的背影，一时无措，走上前，安慰地拍拍康英，想张嘴说话，却不知说什么。
康英回身看着眼前近在咫尺的江波，这个男人，这个自己曾经当山一样倚靠的丈夫，梅果的父亲，这么多年来，第一次如此真真切切的站在自己面前，如此靠近，近得连呼吸都能彼此听到，多年以来的纠结顷刻间顿时瓦解。她扬起拳头轻捶着江波，哭着说：“都怪你！都是你！”
江波愣了愣，漂亮的剑眉微微抖了抖，深吸了一口气，放低声音柔声追问。
康英哭倒在江波怀里，断断续续地边哭边把梅果被捕一事告诉了江波。
江波听完，扳正康英，直视她的眼睛，焦急地问道：“梅果被何昆抓起来了？！”
康英点点头，拿手绢抹抹眼泪。
“何昆知道她是梅果吗？”
康英摇摇头，有点不太确定地说：“应该不知道，大家只知道她叫‘何雪’。”
江波陷入沉思，心想如果直接找何昆要人，何昆会不会怀疑，反而暴露了梅果。
看着江波，康英不安地解释道：“梅果自己取的名字，梅果说江河江河本是一家，化名就姓何好了。”
“哦，你放心，梅果我会想办法救她出来。”江波随口应了声，走到门边，轻轻打开，看看走廊没人，掩上门，说：“趁着现在外面没人，我们赶紧走。”
这么多年没见，这才刚见面，就催促着自己离开，康英不禁心生闷气，没吭声。
江波看着康英没反应，只能过来拉康英。
“你......”
康英甩开江波，赌气说：“你不是一直要找我吗？”
江波一怔，解释说：“我们以后再说。现在全上海各界的首要都在大厅，何昆也在。你赶快离开。我让姚刚送你出大门。”
江波不由分说地拉着康英走下楼，看着姚刚领着康英消失在夜色中，转身向大厅走去。
Lvsexs（; 

第三十五章
滕玉莲刚刚踏入大厅，何昆抽身离开正在交谈的几个人，从侍应生手中拿过两杯香槟，快步走到滕玉莲面前，举起酒杯，“玉莲，祝贺你学成归来。干杯！”
“谢谢！”滕玉莲淡淡地浅笑，接过香槟，与何昆碰碰了酒杯，浅浅抿了一口。
“滕伯伯还好吧？”
“还好。”
何昆嗫嚅地叫了声“玉莲——”
“嗯？”滕玉莲抬眸看看何昆。
“身体怎么样了？......好了吗？”何昆看着滕玉莲，略微不安地轻声问道。
滕玉莲嘴角微微往上扬了扬，梨涡浅现，“放心，没什么事了，现在只要每天吃一次药，医生说再巩固一段时间就可以完全停药了。”
“那就好！”何昆低头舒了口气，露出欣喜的笑容。抬眼再看滕玉莲四处顾盼，应该是在寻找江波，眼睛浮上一层阴霾。
罗绮丽看到滕玉莲匆匆走过来，何昆微微弯腰问候。罗绮丽冲何昆点点头回礼，然后把滕玉莲拉过一边，轻声问道：“玉莲，知道江波在哪吗？”
滕玉莲微微摇头，“不知道，我这也正找他呢？”
“这晚会就要开始了，就等江波了，可江波不知跑哪去了，影子都没见着一个，这可怎么办才好？”罗绮丽焦急地说。
滕玉莲挽过罗绮丽的胳膊，安慰罗绮丽：“干妈！没事的，江波知道事情缓急轻重，怎么也不会耽误了晚会的。”
何昆蹙了蹙眉，陷入一片沉思。晚会就要开始了，可主角之一江波却不见了……何昆脑海中突然闪现汽车开进大门时的情景，好像见到过一个女人的背影，挺熟悉的，当时因为记挂着玉莲，又想着来的都是上海滩的达官贵人，可能是哪位见过的官太太，也就没太在意，现在仔细想来那背影应该就是康英没错。康英来这一定是来找江波的。想到这，何昆不禁冷嗤了一声，望着走远了的滕玉莲，内心一阵翻腾。
何昆四处张望，不远处的肖子阳警觉地走过来，叫了声“老板！”
何昆露出一丝欣慰狠戾的眼神，交代肖子阳：“加派弟兄守住京沪守备司令部每个出口，让弟兄们盯紧点，发现康英，立即逮捕。”
“我马上去办！”肖子阳听到“康英”的名字，精神为之一振，刚准备立刻去执行何昆的命令，又给何昆叫住：“等等！你们几个在这京沪守备司令部四处看看，人家的地盘，小心行事。”
肖子阳点头答应退下。
大厅的灯光忽然变得明亮起来，音乐也变了个调，大家都停止了交谈，一齐望向灯光聚焦处，大厅的尽头，两侧的楼梯盘旋而上的交集处，宣子奇携夫人罗绮丽，后面跟着江波、滕玉莲出来了。当一阵老套的开场白过后，晚会正式开始了。
何昆远远望着灯光下神采奕奕的江波，偶尔偷空不忘侧头与滕玉莲默契对视，嘴角噙了一丝冷笑。
大厅响起音乐，江波领着滕玉莲步入舞池，拉开了晚会的第一支舞的序幕。江波一身戎装，器宇轩昂，滕玉莲白衣胜雪，飘逸脱俗，两人随着舒缓的音乐在舞池中央有如行云流水，赏心悦目，一小段之后，众人纷纷加入。
江波拥着滕玉莲，说：“玉莲，刚刚康英来了。”
滕玉莲略一怔忡，江波接着说：“她说梅果上周参加反美示威集会，给保密局抓起来了。”
“梅果......”滕玉莲眼前浮现出第一次见到的梅果，因为早产，呆在保温箱里，那么小。自己搀着遍体鳞伤的江波来到保温箱前，看到女儿，初为人父的江波总算放松了连日来紧绷的那张脸。经此匆匆一见，再见不知何时，江波找遍全身，却无奈地发现给女儿留一样东西作为纪念也不可能，一旁的她解下了脖子上的玉坠塞到了江波手中，看着江波给梅果戴上玉坠，她自己都没想到，交给江波的何止是从小戴着的玉坠，不知何时，自己的一颗心也交给了江波。
江波盯着滕玉莲的脸，拥着滕玉莲腰的手紧了紧，轻唤了声：“玉莲......”
滕玉莲抬眸，眸中氤氲着一层薄薄的水雾迅速散开：“任用冈村宁次为军事顾问，这一举措，在国民党内部本来就存在很大歧义，颇有微词。保密局抓人，也不过迫于司徒雷登的压力，我想被捕学生如果不牵涉其他问题，应该不会有事的。”
“嗯，我想也是这样。”江波微微蹙了蹙眉。
“江波，”滕玉莲舔了舔嘴唇，“何昆对于你是敏感至极。我想这件事你出面，难保不引起他的注意，不如我去跟他说吧。”
江波清亮的眼睛闪过一丝犹疑，低头贴近滕玉莲的秀发，说：“你要小心......”
一曲终了，何昆迎上来，“江波，我能请玉莲跳一支舞吗？”
“当然！”
“玉莲......”何昆何昆从江波手中接过滕玉莲。唤了声玉莲，一时竟不知从何说起，只能感慨：“时间过得真快呀！”
滕玉莲抬眼看了何昆一眼，时间并没能改变何昆的痴情，滕玉莲能感受到何昆眼里流露出的灼灼真情，让她砰然心动，让她不忍对视。滕玉莲挪开眼睛，冷冷说道：“是啊，时间无情，让我们忘却了很多东西。昨天，我们的同胞还在为我们的国家浴血奋战，人民流的泪还没擦干，同胞们流的的血还没凝固，今天，我们的政府却要任用挑起这场战争的罪魁祸首来做军事顾问。”
“玉莲，时间的确让我们忘却了很多东西，但有些东西，即使过了几十年，几百年，他也不会被忘记。日本侵华所犯下的滔天罪行，绝不会随着时间的流逝而淹没，我们对于那些为保家卫国而流血牺牲的优秀中华儿女的敬仰，也绝不会随着时间的流逝而磨灭。”
滕玉莲凝眸盯住何昆：“何昆，你没有忘记？”
“作为一个中国人永远不会忘记。”
“那些示威集会的学生，他们只是做了一个中国人该做的事，表达了作为一个中国人应有的愤慨，他们何罪之有？为什么要抓他们？”
何昆皱皱眉头，急促地解释道：“玉莲，学生闹得太凶了，迫于美国的压力，当局不得不采取一些措施。我们只是把他们关押几天，过几天就放了。”
“玉莲，生气了？”何昆看着滕玉莲紧绷着一张小脸，不再看他，紧张地问。
“没有。”滕玉莲咬咬嘴唇说。
从小，为了滕玉莲高兴，何昆可以做任何事，何昆低头看着滕玉莲，说：“他们也关了好几天了，我想他们也应该受到教训了，不会再胡闹了，是应该放人了。”
滕玉莲瞪着何昆，嗔道：“那明天就放人吧，省得大家寒心。”
“好，明天我就叫他们放人。”何昆一口应允。从小，滕玉莲就喜欢替别人操心，而自己就只能替她操心，现在还是这样，很多事情是时间不能改变的呀。“玉莲......”
望着眼前那张纯净的脸一如往昔，何昆踌躇着不知该不该告诉滕玉莲江波与康英见面的事。 

第三十六章
“江波......”何昆咽咽口水，看到滕玉莲立刻睁着那黑白分明的眼睛望着他，一丝嫉恨油然而生，不禁赌气问道：“你就那么在乎他？可是他呢？他在乎你吗？”
“何昆！你又怎么了？”看到何昆又老话重提，滕玉莲有点不高兴了。
何昆这时已被嫉妒冲昏了头脑，他不管不顾地冲口而出：“玉莲，他不值得你为他付出这么多！”
“玉莲，知道江波刚刚找不着，他干什么去了吗？我想他一定是去见康瑛了！”何昆气愤地说。
滕玉莲一怔，微怒道：“好了，何昆，你别瞎猜。”
“玉莲，我没有瞎猜，你很快就会知道我没有瞎猜，我会证明给你看。”
“何昆，我们不要再说这个问题了，我有点累了，不好意思。”滕玉莲松开何昆，准备转身离开。
何昆紧张地握紧滕玉莲的腰猛然一拉，滕玉莲一不小心，一个踉跄，一阵撕心裂肺的疼痛从脚底传来，脚崴了，身子慢慢滑下去。
何昆托着滕玉莲的腰蹲下来，慌张地问：“玉莲，怎么呢？”
滕玉莲咬咬嘴唇没吭声，双手捂住脚踝。
周围的正在跳舞的男男女女都停止了跳舞，围上来。
不远处，正跟一些军官说话的江波发现舞池这边有小小骚动，放眼一看却找不到滕玉莲，心下一阵紧张，他疾步走过去，拨开人群，看到滕玉莲跌坐在地上，如瀑布的一头青丝遮住了整个脸，何昆在旁边手足无措，江波剑眉紧锁，唤了声“玉莲——”
滕玉莲抬头看见江波，眼泪刷的一下流下来。
江波搂过滕玉莲，用手抹抹滕玉莲的眼泪，轻声说：“玉莲，我抱你回房间。”滕玉莲含泪点点头，手臂环过江波的脖颈。
江波俯身将滕玉莲抱起来，往二楼房间走去。何昆站起来，安抚大家：“没事，没事，大家继续......”
滕玉莲看看何昆没有跟上来，忍住眼泪，轻声对江波说：“何昆已经知道康瑛在这，你赶紧去通知康瑛离开。”
“康瑛早就走了。”江波皱皱眉头，冷冷丢下一句，不再说话。
江波紧绷着一张脸，默默地把滕玉莲放在床上，又往滕玉莲背后垫了个枕头，在床边坐下来，托起滕玉莲受伤的脚，脚踝已经高高肿起，象个肉包子一样，肉肉的，红红的，摸摸滚烫的。
滕玉莲本来就给何昆搅合得满肚子难受，现在江波又冷着一张脸对着自己，更觉满肚子委屈，索性咬咬嘴唇，抽出被江波握住的脚，江波伸手来拉，滕玉莲生气地别过一边不让他碰。
“滕玉莲——”江波火了，腾地站起来。
“我拿了药酒来——”叶一山手扬着药酒走进来，突然发现气氛不对，生生咽下了没说完的话，轻轻关上了门。
江波恼怒地回头看是叶一山，缓缓脸色，说：“一山来了，你来看看。”
叶一山走到床边，看了看滕玉莲的脚，说：“脚扭伤了，所幸没伤着筋骨，搽几次药酒，按摩推拿几次，保管没事。”
江波看滕玉莲看都不再看他一眼，转身到沙发上坐下来，一只手耷拉在沙发扶手上轻敲，不再理会。
叶一山心底暗笑摇摇头，开始给滕玉莲治疗。敷上一层药酒，手压住高高肿起的地方开始推拿，滕玉莲不禁倒抽了一口凉气，疼得她轻叫了一声。
“玉莲，是会很疼，但得忍住，必须把堵在里面的郁气散掉，我会尽量小心的。”叶一山停住，安慰说。
沙发上的江波硬生生压下起了一半的身子，支在沙发扶手上的手摩挲着嘴唇，眼睛流露出焦虑。
滕玉莲朝叶一山点点头，示意他继续。慢慢的，额头沁上一层薄薄的细密的汗，滕玉莲咬紧嘴唇，不再溢出任何声音,哪怕是一丝抽气声。终于，叶一山停手了，滕玉莲呼了一口气。江波也松了一口气。
江波走到床边，掏出手绢递上。滕玉莲别过脸，不接。正忙着整理的叶一山收拾好头也不抬，伸手把手绢接了随手擦了擦，刚准备嘱咐几句，抬头发现江波盯着自己手里的手绢，眼里快冒出火来，才晃过神来，指着手绢，讪讪地问：“这是给我擦手的吧？”
“擦，擦，尽管擦。”江波瞪了叶一山一眼，叶一山一哆嗦，嘟囔道：“重色轻友！”
“好了，没什么事你可以走了。”江波不理叶一山的抗议。
“过河拆桥！”叶一山大声抗议，“我不管你们了，我走了。你们有气出气，有仇报仇。”说完冲滕玉莲眨眨眼睛，滕玉莲扑哧一声笑了。灿烂的笑容犹如一阵春风，拂走了江波之前所有的郁闷。
叶一山看看他们，轻轻阖上了门，溜之大吉。
滕玉莲抬眸看到江波愣愣地盯着自己不出声，立刻收起了笑容，板起了小脸。
江波在床头坐下，伸手揽过滕玉莲，用衣袖很仔细地擦着滕玉莲额头，往下，一双清澈的大眼睛氤氲起一层薄薄的水雾，江波深深吸了口气，用手掩住，埋到胸前。
埋在江波怀里，滕玉莲咬咬嘴唇，哽咽地说：“江波，刚刚你好凶哦？”
江波闭上眼睛，说：“玉莲，对不起，再也不会了。”
“我知道你是为康瑛、梅果担心，但是......”
“玉莲，不是的，不是的......”江波摇摇头，把头深深埋进滕玉莲的发丝中。
滕玉莲从江波怀里抬起头来，看着江波说：“其实，梅果不会有危险的，何昆已经答应明天就释放被捕学生。”
江波看着滕玉莲挂满泪痕的脸上，眼睛清亮，闪耀着欣喜，江波只能将滕玉莲再次抵在自己胸前，抬头长长叹了口气。
叶一山下楼跟等着消息的宣子奇等一众人汇报了情况。何昆欲往上走，叶一山一把拦住：“何站长，夫人没事，只是脚扭伤了，需要休息，您放心。”
何昆用手指指楼上，焦急地说：“我要去见玉莲。”
“夫人已经休息了，师长正陪着她呢，我想您还是不要去打扰他们的好。”叶一山平静地说。
“是，我们就不要去打扰他们了。”宣子奇望着何昆蹙蹙眉，招呼众人继续。
何昆环顾全场，眼前的热闹竟然让他索然无味，他拿了一杯酒，走到室外。
肖子阳走过来，告诉他康瑛抓到了。姚刚把康瑛送出了京沪守备师后，康瑛因为多年未见江波今日重见，心情有点恍惚，后来给赶过来的特务正巧碰上被抓。
何昆顿时眼睛发亮，兴奋了地说了声：“走！立刻开始审讯。”
肖子阳说：“我马上去叫阎秘书。”
何昆看了看人影绰绰的大厅，说：“算了吧，腥风血雨的也不适合女孩子，就给她放个假。把司机留给她，我坐你的车走。”
何昆带领肖子阳几个迅速地离开了京沪守备师。 

第三十七章
何昆彻夜审问康瑛，在昏暗的审讯室刑房呆了一夜，一室狼藉，到处充满了血腥味，康瑛已是遍体鳞伤，可康瑛就是什么也不说。何昆心烦意乱，留下手下继续审问，走出了审讯室。
何昆走到室外，看着东边一轮红日已经冉冉升起，想起昨晚答应滕玉莲今天要释放被捕学生，问跟着出来的肖子阳：“子阳，逮捕的那些学生怎么样了？”
“一直关着，还没审讯。”
“把他们放了吧。”何昆揉揉眉心，疲倦地说。
“不用审讯吗？”肖子阳看看何昆，疑惑地确认道。
“那些学生虽然言行激烈，但终究也是为了民族大义，不失爱国之心，关几天，受受教训就行了。放了吧！”
“是，大哥，你说当时我们多少弟兄死在鬼子手里，杀了他们都不解恨，现在却请他来当军事顾问！”肖子阳愤愤然地说。
何昆双手背再身后紧握，眼睛眺望着远处，无言以对。
“我这就去告诉他们放人。”肖子阳走了。
过了一会，士兵押着几个学生走出来，何昆感觉有一道犀利的目光在盯着他，转身回望，是落在最后的一个女学生，看见他转身，赶紧低下了头。
看押的士兵看到女孩落在最后不动，过来推她快走，她倔强地试图甩开士兵。推搡中，从衣领处滑落出一个玉坠。
何昆死死盯住那枚玉坠，晶莹剔透，散发着幽幽的绿光，何昆一眼就认出了那是玉莲的玉坠，后来在梅果的身上发现了，正因为这枚玉坠救了梅果，让他在危急关头推开了同伴瞄准梅果的手枪，同时也确认一件事——小女孩就是当年在玉莲父亲医院出生的婴儿——康瑛的女儿，应该也就是江波的女儿。正是因为这枚玉坠让他一时心软，把梅果带到了上海，而没有把她抛弃在那座可怕的孤儿院。
何昆疾步走过去，拽住玉坠，抬头看了看眼前的女孩。女孩应该是十七八岁，一张静默的脸，早已无法找出当年梅果的影子，唯有那双眼睛依稀透着梅果的冷漠与倔强。“这枚玉坠是你的？”
女孩扬起头，没有回答。
“你叫什么名字？”何昆继续问。
女孩扭头，不再看何昆。身边的士兵推推她：“长官问你话，快说！”
走在前面的同学看到这情景，赶紧退回来，站到了女孩的旁边，帮着女孩回答说：“她叫何雪。”
“何雪——”何昆露出一丝冷笑。他大手一挥，“把何雪带去审讯室。其他人可以走了。”
学生们一下炸开了锅，大声谴责的有，拉着何雪的手不松的有，和士兵对抗的有，小声哭泣的也有......闹成了一团，何昆毫不理会，转身走进了审讯室。
何昆转身问跟进来的肖子阳：“宣司令什么时候回南京？”
“应该是今天上午。”肖子阳略一怔忡，回答。
“好。等宣司令走了之后，你去把江师长他们给我请来。我倒要看看这场合家团圆的戏，江波他怎么演。”想到江波、康瑛、梅果三人骤然相见，而且是在保密局的刑求房，就在自己的眼皮子底下，何昆开始兴奋起来，他在办公桌后面的椅子上悠悠坐下，嘴角微微上翘，噙了一丝笑意，说道。
“是！”肖子阳也开始兴奋起来，他突然想起门外的女学生，他倾倾身子，问道：“老板，那个女学生已经带到，就在门外等着。”
何昆皱起双眉，盯着紧闭的门，心中一阵荡漾，久久也没出声。良久，何昆轻抚前额，扬扬手，说：“把她暂先关押，等江师长来了再带上来。”
听到何昆的声音，在一旁垂手静立，被刚刚的静寂压抑得快透不过气来的肖子阳轻吁了一口气，退出了房间。
京沪守备师，江波对着镜子洗漱完毕，对着镜子理理头发，走到床边，看着熟睡中的滕玉莲，忍不住伸出手，捋了捋散落在她额前的头发。
滕玉莲慢慢张开朦胧的眼睛，带来一室的璀璨，江波柔声问：“醒来了？”
滕玉莲扬扬嘴角，上下看看江波已经收拾整齐，想起宣子奇、罗绮丽今天回南京，睡意一下没了，慌忙掀开被子，准备起身，一边说：“是不是太晚了，你怎么不早点叫我？”
江波摁住她，说：“司令说了，你的脚受伤了，行动不方便，不用去送行了。待会我叫吴妈把早餐端上来。”
滕玉莲摇摇头，说：“但是——我想下去跟他们一起用早餐。”
江波拗不过滕玉莲，只能随了滕玉莲。
江波搀着滕玉莲走出了房间，来到楼梯口，看着这长长的楼梯，滕玉莲不禁皱了皱眉。江波笑了，嘴角噙了一丝戏谑，抱起滕玉莲，往楼下走去。
滕玉莲轻捶江波，看看四周幸好无人，轻声嚷道：“快放我下来！”
江波努努嘴，说：“别吵，待会把人都吵出来了。”
滕玉莲四周看看无人，说：“那你到了楼下把我放下来。”
江波没吭声，径直把滕玉莲抱到了餐桌前才放下，罗绮丽看了，走过来拖住滕玉莲的手，转头对宣子奇笑道：“子奇啊，你看这江波平时一本正经，就像一块木头，倒没看出来还可以这么温柔体贴啊。”
滕玉莲脸腾地一下红了，低头叫了声“干妈！干爸！”江波在旁讪讪地笑笑。
宣子奇双手摊向扶手，说：“俗话说‘一物降一物’。江波，就你那臭脾气，我还担心玉莲受不了。”
江波挪开张椅子，对宣子奇嬉笑道：“司令，你要知道众口铄金，你可不能毁坏我的名声。”
宣子奇用手指指江波，怒极反笑，偏头冲滕玉莲说道：“呵，他倒蹬鼻子上脸了。你那臭脾气还用得着我毁吗，只怕早就臭名远扬了。”
“他们两爷俩又对上了。”罗绮丽拍拍滕玉莲的手，然后将滕玉莲的手交到江波手里，笑说，“不管怎样，我们把玉莲交给你了，你不准让她受委屈，不然，我们老账新账一起算。”
罗绮丽对罗茂丽的事仍是耿耿于怀，宣子奇忙起来岔开话题，招招手招呼众人坐下开始用餐。
桌上，宣子奇正色嘱咐江波现在时局千变万化，战事不断，很可能战火很快就会延续到南边来，京沪守备师必须积极备战，不可懈怠。
饭后，留下滕玉莲在家养伤，江波送宣子奇罗绮丽一行去了机场，早有一架军事专用直升机等候在机场。在江波滕玉莲在南京陆军大学深造期间，宣子奇是上海、南京两边都放不下，只能两地跑。因为上海的地理位置，又是全国的经济金融中心，党政各个机构军队无不在此设立派出机构、办事处，且又是蒋介石的发祥之地，关系错综复杂，宣子奇留在上海处理军务的时间竟占去了大部分。现在江波回来了，他总算可以安心地回司令总部了。
阎蓉蓉因为前一天在京沪守备师宴会散场后才知道何昆他们先行离开，问司机也说不出所以然来，内心一直不安，第二天一早便急急到办公室打听到何昆的下落，在一堆文件中挑了一份急件，匆匆赶过来找何昆，正好撞上肖子阳从房间走出来。
阎蓉蓉上前拦住肖子阳，瞥了一眼旁边被士兵押着的何雪，故作不满地问肖子阳昨晚把她一个人扔下，就为了这么一个女学生。肖子阳把阎蓉蓉拉到一边，悄声跟她解释了个大概，然后上下打量一番阎蓉蓉，疑惑她怎么过来了。阎蓉蓉扬扬手中的文件说有急件需站长签字，肖子阳指指房间告诉她何昆就在房间里面，让她赶紧进去，而自己也要去京沪守备师请江波了。
在肖子阳的一再催促下，阎蓉蓉无奈地走进了房间。
何昆正愁不知该拿梅果怎么办，看到阎蓉蓉，正好让她出面去盘问梅果这几年的经历。阎蓉蓉暗暗吁了口气，看情形，何昆养育了梅果多年，暂时不会对梅果严刑逼问，但等江波出现后，何昆还会不会念及父女情分？而江波骤然看到康瑛梅果，他又会怎样？......阎蓉蓉无法想象，只能瞅个机会，给名义上的表妹苏曼去了个电话，苏曼不在师部，阎蓉蓉沮丧地放下电话，一切已经无法阻止。

