必看网（http://www.biikan.com）整理 





------------
喋血湘江（1）
------------

　　绝美的风景常在奇险的山川，动听的音乐常是悲哀的音调。
　　——李大钊血液往往是胜利的代价。
　　——克劳塞维茨
　　1934年10月。
　　硝烟迷漫的赣南战场，吹来萧瑟秋风。蒋介石调集部队100余万、飞机200余架，对各革命根据地发动的第五次“围剿”，历经一年之久，此时已接近尾声。在这次反“围剿”战争中，王明“左”倾路线执行者，先则实行进攻中的冒险主义，继而采取防御中的保守主义，后又出现退却时的逃跑主义，使红军遭受了重大损失。在被敌人重重围困的中央革命根据地，红军指挥员们正以沉重的心情筹划着摆脱困境的方案。
　　中央红军被迫作出了退出根据地进行战略转移的决定。红一方面军留下了16万余人在根据地坚持斗争，红军主力一、三、五、八、九军团，连同后方机关共86万余人，相继从福建长汀、宁化和江西瑞金、雩都(今于都)等地突围西征。
　　伟大的中国工农红军长征开始了。
　　长征途中第一场恶战也从此拉开了序幕。
　　蒋介石匆匆结束偕夫人周游全国的旅行，返回南昌行营，在红军西进途中设置了四道封锁线1934年10月上旬，对第五次“围剿”感到胜利在望的蒋介石，偕夫人宋美龄下庐山乘坐飞机，开始了周游全国的旅行。他们经北京、察哈尔、归绥、太原、西安等地，一路上频繁接见当地军政头目，大谈围歼红军的“战绩”，好不风光。
　　就在蒋介石沉浸在即将收最后围歼之功的喜悦中的时候，10月中旬，突接“南昌行营”传来的情报：红军主力有突围迹象，担负“围剿”作战任务的东路军蒋鼎文部已由长汀逼近瑞金。于是，蒋介石匆匆赶回南昌，紧急商量对策。
　　10月18日，红军前锋已达赣湘粤边。蒋介石从东路军占领瑞金所得资料得知：红军不是战术调整，而是战略转移；不是南下，而是西进。
　　南昌行营里，一时函电交驰。由蒋介石亲自主持的军事会议持续了整整一天，经过激烈的争吵，最终拟定了初步追堵红军的计划。其要旨是：西路军何键部除刘膺古纵队于赣西“清剿”外，主力悉调湘南布防，依湘江东岸构筑工事进行堵截，并以有力之一部在粤湘边境堵击，该路总部移驻衡阳；南路军陈济棠部除李扬敬纵队留置赣闽边“清剿”外，主力进至粤湘边乐昌、仁化、汝城间地区截击，该路总部推进至韶关；第四集团军主力集中桂北，总部转至桂林；北路军顾祝同部以第六路军薛岳率所部吴奇伟、周浑元两个纵队担任追击。
　　按照上述计划，蒋介石在红军西进途中设置了四道封锁线：第一道在安远、信丰间；第二道在桂东、汝城间；第三道在郴县、宜章间；第四道则依托湘江险要展开。
　　踌躇满志的蒋介石认为，中央红军“流徙千里，四面受制，虎落平阳，不难就擒”。在给前线各部队的手谕上，蒋介石都写着：“力求全歼，毋容匪寇再度生根。”
　　10月21日，中央红军开始突破敌人第一道封锁线。中央红军以红一军团为左路前卫，红三军团为右路前卫，红九军团掩护左翼，红八军团掩护右翼，中央和军委机关及直属部队编成的两个纵队居中，红五军团担任后卫，从雩都西南的王母渡、新田之间展开行动。突围第一仗首先在江西安远和信丰间的版石圩一线碉堡群间打响。10月21日，我一师一团袭占新田，二师六团袭占金鸡，旗开得胜。这一线守敌是国民党广东部队的一个旅。敌人发觉突围的是红军大部队以后，边打边撤。10月22日，我军进攻版石圩。守敌是粤敌主力第一师的第三团和教导团，敌凭堡垒进行了顽抗，经两个半小时激战，我军才将敌人击溃。敌人向安西逃跑，我军在追击途中，又与敌激战数小时，共歼敌约一个团，俘敌300多人，缴获了部分军用物资。粤敌第一师经这一打击，退到古陂。这时我三军团早从右翼插到了古陂，随后又追歼逃敌到安西。敌退守安西后不敢再出。我一、三军团派出一部兵力，监视安西、信丰、安远这三处敌人，掩护后续部队安全通过以后，才先后撤出战斗。10月25日，红军全部渡过了信丰河(桃江)。敌人吹嘘的第一道“钢铁封锁线”，就这样被红军冲垮了。
　　敌第二道封锁线位于湖南桂东、汝城至广东城口一线山上。这一线的守军，以保安队居多，有的还没有见过正规红军，有的也没有想到红军来得这样快。但是，这里碉堡和碉堡之间，沟壕相通，火力相连，大队红军顺利通过并非易事。国民党正规军则深处内线，红军只好以奔袭、奇袭方式打开缺口。
　　11月2日晚，红一军团二师六团在团长朱水秋、代政委王集成的率领下，来到位于汝城南侧的城口。城口临河，河上有一道木桥，连接河两岸的公路。敌人在桥上设有岗哨。负责主攻的六团一营，非要从木桥上经过不可。当一营到达距桥头数百米处时，敌人就发觉了，喝令一营停止前进。一营佯称是“自己人”，一面上前夺哨兵的枪，一面派部队涉河包抄。这时，二营也迂回过去，歼灭了城口这股敌人，俘虏了100多人。军团部移驻城口。与此同时，因湘敌六十二师先我占领汝城，所以三军团对汝城采取派一部监视，其余部队绕道通过的办法突了过去。第二道封锁线就这样又被红军突破了。
　　敌人的第三道封锁线设在粤汉铁路沿湘粤边湖南境内良田到宜章之间。当时韶关这一线的铁路虽然还没有全线修通，但是有些地方火车已可短距离通车，加上公路上汽车往来便捷，敌人调兵非常方便。敌人几年以前就利用修铁路的水泥、器材，在这一线山上修了不少碉堡。而且，这时敌人已判明红军在突围，蒋介石的嫡系部队有的已经从江西、福建追上来了。粤敌利用他们有铁路、公路之便，企图赶在红军前面堵击。
　　红军对敌第三道封锁线的突破口选在九峰山北侧。九峰山位于粤汉铁路东北约10多公里处，是控制粤汉线的一个制高点。中革军委命令红一军团派一支部队占领九峰山。11月6日下午3点，红一军团到了麻坑圩。林彪利用敌人的电话线，装作敌人的口气，亲自和乐昌道上赖田民团团长通了一次电话。从电话中得知，粤军邓龙光部的三个团前日已到乐昌，一个团今日已开往九峰山去了。挂上电话，林彪赶紧派二师四团昼夜直奔九峰山，抢先占领阵地，随后派出得力部队，攻击九峰山南侧的茶岭，监视九峰山的敌人，保证红军左翼的安全。与此同时，三军团在右翼先后占领了宜章、良田等城镇。红军两翼从南北两个方向掩护中央和军委机关等，于11月15日从九峰山以北至五指峰之间，安全地通过了第三道封锁线。

------------
喋血湘江（2）
------------

　　红军不到一个月，连续突破蒋介石精心设置的三道封锁线，加剧了蒋介石妄图围歼红军于湘江以东地区的急切心情。
　　奔腾在广西东北部的湘江，朝东北方向进入湖南，贯穿湖南全境，注入湖南东北的洞庭湖。零陵、衡阳、株洲、湘潭、长沙，像一长串明珠，串连在绿色的绸带——湘江上。此时，湘江却成了阻挡红军西去的天然屏障。中央红军欲与二、六军团会师，非越过湘江天险不可。
　　11月12日，蒋介石任命何键为“追剿”军总司令，指挥西路军和薛岳、周浑元两部专事“追剿”；令粤军陈济棠之主力部队进至粤湘桂边进行截击；令桂军白崇禧部以五个师控制灌阳、兴安、全州至黄沙河一线，扼要居险堵截。蒋介石不惜投入约26个师，近30万人，数十架战斗机的兵力，依仗其数量和装备上的绝对优势，以图在湘江东岸与红军决战，一举将红军歼灭。
　　这就是红军西进途中的第四道封锁线。它实际上是一个以湘军和桂军两边夹击、中央军和粤军尾追配合所构成的口袋式大包围圈。已经经过几番搏杀的红军将士，将面临一场更加严峻的挑战!
　　何键，号云泉，后改号芸樵，湖南醴陵人，1916年毕业于保定军官学校第三期步兵科。1918年，湘军总司令程潜委任他为“浏醴游击队”司令兼第一支队队长，后经整编归唐生智指挥，任骑兵团长和九旅旅长。1926年7月北伐军战争开始，何键任国民革命军第八军第二师师长，后因在进攻武昌的战斗中为北伐武汉会师建立“首功”，跻身于北伐名将之列。1927年春，第二师扩编为第三十五军，何键升任军长，后又兼任湖南清乡会督办。
　　何键是一个有着强烈的追逐功名之心的人。早在湖北陆军第三中学学习的时候，有一次考几何学，他在勉强做完试题之后，即在卷子的空白处写道：“春秋几何?人寿几何?几何而求贫贱耶?几何而求大富贵耶?”曾经成为老师同学常常谈起的笑料。在国民党内，何键是一个善于投机的人。他和桂军白崇禧、胡宗铎、夏威是保定军校的同窗好友，后来歃血为盟，义结金兰，亲如手足。但他明靠桂系，却又暗通蒋介石。1929年蒋桂战争爆发，他拥蒋反桂，在李宗仁、白崇禧背后刺了一刀!李、白被迫下野之时，他反被蒋介石委任为湖南省主席。投靠蒋介石后，何键疯狂地屠杀共产党人，是有名的反共专家和健将。在对中央革命根据地的第一、二、五次“围剿”中，他极为卖力，深受蒋介石青睐。
　　现在，蒋介石委任何键为“追剿”军总司令，自有他的如意算盘。红军西征不仅须从何键的地盘——湖南经过，而且还要穿越广西。论资历，何键是够不上“追剿”军总司令这个头衔的，但在蒋介石看来，何键是既会决死堵截红军入湘，又可率湘军“追剿”入桂的唯一人选。因为他与桂军首领私谊甚厚，不会引起地方势力纠纷。这样何键就能在红军突临湘江前，命湘军先于红军进入桂境，抢占全县(今全州县)。给一个“追剿”军总司令的空头官衔，会大大调动何键的积极性，为“追剿”红军卖全力，何乐而不为?
　　蒋介石在给何键下委任状的同时，还空投了一封亲笔信：芸樵兄勋鉴：
　　今委兄以大任，勿负党国之重托，党国命运在此一役，望全力督剿。并录古诗一首相勉：
　　昨夜秋风入汉关，
　　朔云边月满西山；
　　更催飞将追骄虏，
　　莫遣沙场匹马还。
　　何键手捧信札如接圣旨，受宠若惊，当即复电盟誓：拼死决战，绝不辜负委员长重托。并将蒋介石的手札大量复制，广为散发，以激励下属，抬高自己。
　　何键复电之后，立即赶往衡阳督师。
　　在衡阳，何键主持召开了在湘江堵截红军的军事会议。面对参与湘江堵截作战的各军军长及各路军参谋长等，何键根据蒋介石的旨意和南昌行营的决策，以“追剿”军总司令的身份，提出了追堵作战方针。何键强调：“共军西窜，沿萧克旧路强渡湘江入桂黔的企图日趋明显，追剿军基于南昌行营指示，利用湘江地障，一面猛追，一面猛堵，以强有力之一部，协同广西友军扼守全县迄灌阳以北四关，并沿湘江布防堵截，主力衔尾追击，并先占道县；另以一部机动于祁阳、零陵、全县间作为战略预备，以防共军取道零陵北进；俟在湘江将其击破后，加以追歼。”
　　接着，何键宣布了湘江以东地区分五路堵截红军的作战方案：
　　第一路以二十八军刘建绪率章亮基、李觉、陶广、陈光中四个师，立即开赴广西全县依湘江东岸布防，与灌阳夏威所率的十五军取得联系，进行堵截。
　　第二路以吴奇伟率薛岳直辖的第四、五两军主力韩汉英、欧震、梁华盛、唐云山、郭思演五个师，沿湘桂公路进行侧击，保持机动，防止红军北上与红二、六军团会合。
　　第三路以三十六军周浑元率所辖谢溥福、萧致平、万耀煌师尾追红军，取道宁远进占道县，防止红军南下进入桂北。
　　第四路以二十七军李云杰率所兼之二十三师取道桂阳、嘉禾、宁远，沿红军前进道路尾追。
　　第五路以十六军李韫珩率所兼之五十三师，取道临武、蓝山，沿红军前进道路尾追。
　　这个五路进军的湘江追堵方案，虽由何键宣布，实际上为蒋介石一手策划。前面已经提到，蒋介石选择何键任“追剿”军总司令，就是为了利用何与李宗仁、白崇禧的私交，以湘军入全县，彼此不会猜忌，以便合力封锁湘江堵住红军去路。桂北设有民团，亦可使过境红军遭到一些困难。李韫珩、李云杰都是湖南人，所部多系嘉禾、宁远子弟，由他们跟踪追击，可收地利人和之便。蒋介石认为，以精锐之周浑元军抢占道县，压迫红军西进，吴奇伟军沿永州西进，阻遏红军北上，迫使红军强渡湘江，形成在大军前堵后追、左右侧击之下于湘江东岸进行决战的有利形势，必能造成红军最大伤亡；如果红军不渡湘江，只有转入粤北或桂北，此时陈济棠已有好几万人集中在粤湘边，红军欲仓促建立苏区亦不容易。
　　湘江上空，战云密布。
　　对蒋介石欲“一举除三害”的打算，白崇禧愤然说：“有匪有我，无匪无我，我为什么顶着湿锅盖为他造机会?”
　　蒋介石精心策划的湘江战役，牵涉到三四个省、上十个军，在派系林立的国民党政权里，统一行动并非易事。蒋介石和桂、湘、滇、黔诸省军阀，向来貌合神离、互相猜忌、矛盾重重。蒋介石在湘江一战除妄图消灭红军外，还时刻不忘剪除异己。他企图驱使桂、湘两省军队同红军决战，如两省军队能将红军消灭，蒋介石当然是求之不得，但凭他多年“剿共”的经验，这是不可能的；如两败俱伤，他就可乘虚而入；如红军将两省军队歼灭，他可出来收拾残局。这就是蒋介石的“一举除三害”的如意算盘。

------------
喋血湘江（3）
------------

　　自蒋桂战争之后，广西在桂系李宗仁、白崇禧统治之下，在全省推行所谓“三自政策”(即自卫、自治、自给)和“三寓政策”(即寓兵于团、寓将于学、寓征于募)，鼓吹大广西主义和排外思想，提出“建设广西，复兴中国”的口号，对蒋介石一直保持着半独立的状态。为此，他们特别注重加强军备。在常备军方面，桂系始终沿用“国民革命军第四集团军”的番号，下辖二个军五个师，总兵力近三万人。在地方武装方面，桂系大力组训民团，作为常备军的补充和基础。他们将全省划为桂林、平乐、柳州、梧州、南宁、龙州、百色、天保八个民团区。每一民团区设一民团指挥部，负责指挥所属各县编练民团。各县设民团司令部，司令由县长兼任。每一民团区设三个常备大队，全省计有24个常备大队8000余人，超过桂军一个正规师的兵力。各县组训后备队，每个区公所编一联队，每乡编一大队，每村编一后备队。以区长兼联队长，乡长兼大队长，村长兼队长。当时，广西有人口1300万，其中壮丁245万。桂系强迫他们接受军训，到1934年，约有半数壮丁经过军事训练。
　　早在第五次“围剿”时，在蒋介石的督促并允发经费补给军备的条件下，广东西南政务委员会曾决定派余汉谋、香翰屏率领一个军参加“围剿”。广西虽也派一个师归余汉谋指挥，但白崇禧却自有打算。他在第四十四师师长王赞斌率草德宏、周元两个团参加“围剿”出发前，说了这样一番发人深思的话：“广西地瘠民贫，养不起兵，而老蒋又时时想解决我们，不能不多养一些兵，以图自存。现在派你们两个团去剿，必须换回四个团的经费补给来，同时你们也不能损伤一个兵、一支枪，这是主要原则。”后来，参加“围剿”的广西部队，由二个团增至四个团，防守地区扩大到安远、龙南、虔南、定南一带，而白崇禧的上述“原则”并没有改变。
　　1934年8月间，白崇禧判断中央苏区红军有突围意图，怕部队遭受损失，特亲临安远，准备把部队开回广西兴安、灌阳一带，并连续打电报给蒋介石说：“如为阻挡共军通过湘桂边境，广西部队愿独任其事，但必须先令王赞斌师归还建制，否则兵力单薄，难以抵御。”9月间，蒋介石复电照准，但规定必须在灌阳至全县间占领阵地，不使红军通过湘桂边境。蒋介石的电报说：“匪将南窜桂黔，贵部如能尽全力在湘桂边境加以堵截，配合中央大军歼灭之于灌阳、全县之间，则功在党国，所需饷弹，中正不敢吝与。”随即派飞机将两个军3个月的经费及堵截计划、密电本等，送至武鸣，白崇禧亦谨复“遵命办理”。
　　红军长征开始后，10月上旬，桂系即大征民工，在桂北赶筑工事、碉堡，在自黄沙河至桂林，黄沙河、文市至富川、贺县重要市、镇，以及沿湘江、漓江西岸，筑起三道碉堡线。到红军进入桂湘边界时，仅第三线即筑有碉堡140多座。红军开始突破粤湘边境时，白崇禧除继续向蒋介石索要武器弹药外，还将两个军调集在湘桂边境，把第十五军夏威部置于灌阳、全县一线，把第七军主力置于恭城、兴安一带，让第四集团军指挥所推进至桂林，准备迎战。
　　11月上旬末，桂系接到蒋介石要桂军在湘江堵击红军的电令之后，立即在南宁召开高级军事会议，谋商对策。当时，白崇禧判断红军动向时，提出三种可能：一是深入广西腹地；二是直驱贵州，并在那里建立根据地；三是进攻四川，占领“天府之国”。他认为：三种可能性中，以第三种可能性最大，因四川内部四分五裂，又远离国民党中央的控制，是共产党立脚最好的地方。第二种可能性次之，因贵州是山区，便于游击。第一种可能性最小，因广西民团组织严密，红军不至于在此久留。根据这三种可能性的分析，他们判断红军只是路过广西，并不打算在广西立足。那么，是否在湘江堵击红军呢?他们分析了各方面的情况，认为红军有10万人马，来势凶猛；广西只有两个军，五个师，16个团，共两万多人。以2万人去堵10万人，弄不好就会被红军消灭；即使打得好，也会两败俱伤。不论出现哪一种情况，蒋介石的嫡系部队都会以追击红军为名，乘虚而入，广西就会成为蒋介石的天下。因此，他们得出的结论是：既要反共，又要防蒋；只能追击，不能堵击。
　　根据上述分析，桂军确定了在湘江战役中的基本作战方针：在红军入境前，将部队布防于桂湘边境一带，摆出决战的架势。这样一则可以应付蒋介石，二则让红军知道，广西早有准备，不要轻易进广西来。如果红军过境势不可免，就将部队摆于南侧，让出桂北一条路，让红军通过，但绝不能让红军进入广西腹地。在红军通过时，可以相机进行侧击追击，这样，一可促使红军快走，二不会冒红军主力回头打击的风险。他们认为，这样做既可相机打击红军，还能应付蒋介石，是保存实力和地盘的妙计。
　　11月15日，桂系以白崇禧名义电复何键，表示了“协力堵剿”的决心。16日，桂湘双方在全县会商联合防堵的作战部署。何键派刘建绪出席，广西由白崇禧出席。白从南宁动身的头一天，又故作姿态，在广西省政府举行的以纪念孙中山为名的例行周会上，大吹大擂，公开说他要去全县。在全县会议上，湘桂双方商定：利用湘、漓两水天险，严密布防。防区的划分是以黄沙河为界。桂军负责兴安、全县、灌阳至黄沙河(不含在内)一线，湘军负责衡阳、零陵、东安至黄沙河一线。全县会议一结束，李宗仁、白崇禧即在桂林召开“防剿”军事会议，决定集中兵力于富川、恭城龙虎关、灌阳文市、全县黄沙河一带，由刚从贵州开回的廖磊第七军会同夏威的第十五军防守：以第十五军为左翼，布防于清水、高木、永安、雷口四关，主力集结于兴安、全县、灌阳一带；以第七军为右翼，布防于贺县、富川、恭城一带，并拱卫桂林，策应两翼。同时还大量调集民团，协助防守：派桂林区民团指挥官陈恩元，率部防守全县；派平乐区民团指挥官蒋如荃，率民团8000人防守富川、贺县；派梧州区民团指挥官石化龙，集中民团5000人于苍梧、昭平。此外，继续大征民工，从富川、贺县、龙虎关至全县黄沙河一带，赶筑工事、碉堡。部署已定，李宗仁即返南宁，由白崇禧驻桂林指挥。
　　就在白崇禧摆出一副全力堵截红军的架势的时候，他接到了一封来自上海的密电。发报者是白的保定同期同学王建平，此人与白私交甚厚，已混入蒋军中枢参与机要，长期潜伏在上海为白收集情报。密电称：“蒋介石采取政学系头目杨永泰一举除三害的毒计：即压迫共军由龙虎关两侧地区流窜平乐、昭平、苍梧，更以主力向东驱逐其进入广东新会、阳春地区，或者沿罗定、廉江逼入雷州半岛，预计两广兵力不足应付(当时两广总兵力为廖磊、夏威、余汉谋、李扬敬、香翰屏等共计五个军——作者注)，自不能抗拒蒋军的大举进入，如此则一举而三害俱除，消灭了蒋的心腹大患。”
　　收到密电之后，白崇禧即找桂系第四集团军兵站部参谋长汤G8890谈话，出示王建平电说：“好毒辣的计划，我们几乎上了大当。我现在就到龙虎关去，你也在今晚赶到平乐来，召集民团指挥官蒋如荃和县长、乡长等到平乐开会。你先打电话叫蒋如荃准备，你有时间也可以到龙虎关去看看沿途公路、桥梁、车渡的情况。今晚到平乐再见。”
　　汤G8890问：“这个电报靠得住吗?如果把主力扼守龙虎关，万一共军由灌阳、全县亡命突入，不怕夏威支持不住而蒙受重大损失吗?”
　　白愤然说：“老蒋恨我们比恨朱毛更甚，这计划是他最理想的计划。管他呢，有匪有我，无匪无我，我为什么顶着湿锅盖为他造机会?不如留着朱毛，我们还有发展的机会。如果夏煦荃(夏威别号)挡不住，就开放兴安、灌阳、全县，让他们过去，反正我不能叫任何人进入平乐、梧州，牺牲我全省的精华。你快去照办，不必多言。”

------------
喋血湘江（4）
------------

　　汤G8890到龙虎关时，见沿途无数民夫抢修公路，架设桥梁，彻夜不停，妇女、小孩也都加入民夫行列。晚7时，白崇禧在东平开会时又即席宣布：“龙虎关到平乐一带民食一律供给军用，由县府发给粮票，以后给钱。如有藏匿不缴者，以有意留给共产党论罪。”白并在当晚下达转移大军至龙虎关的命令，主要内容是：灌阳于永安关只留少数兵力，全县完全开放，第七军集结恭城机动使用。
　　在面临与红军决战的关头，桂系决定撤离湘江防线，这样做无疑将红军引向湘西，必然遭到何键的坚决反对。桂系头目遂于11月20日以李宗仁名义直接发电给蒋介石，略谓：“据迭报，匪主力由临武分经嘉禾、蓝山西窜，龙虎关、富川、贺县同时吃紧。仁部原在龙虎关以北防堵，故拟即将仁部主力，移赴恭城附近，策应富、贺、兴、灌。但兴安、灌阳以北，仅能留一部，诚恐力量单薄，请转饬何总司令所部，向江华、贺县推进，以期周密。”
　　桂军在发出这一电报的同时，即做好南撤的一切准备。22日，蒋介石复电同意。桂军立即将原在全县、兴安、灌阳布防的第十五军撤往恭城，全县只留第七十二团的两营干训队，兴安留一个团，灌阳留一个团。至此，从全县至兴安60公里长的湘江，已无兵防守，湘江防线完全向红军敞开了。第二天，即11月23日，湘军刘建绪得知桂军南撤的情报，立即报告何键。何键大为恼火，即于当天下午下令调整部署，令刘建绪部四个师立即南下全县，令各路追击部队加紧追击，迟滞红军行动，以便刘建绪部赶到全县，填补桂军南撤后造成的防御空白，仍然梦想实现原定围歼我军于湘水以东的罪恶计划。
　　遗憾的是，红军当时对敌情的这一重大变化并不了解，因而未能利用桂军撤防的极其有利的时机，大举入关渡江。
　　1934年11月25日，红军正式决定突破敌人的第四道封锁线，渡过湘江。当时，红军对敌情的了解是：北面为敌之第一、第二路军，南面和西面为广西的主力，而敌之第三、第四、第五路军则直接尾追红军。军委判断：敌之企图是在湘江阻击红军，并从两翼突袭。为实现红军的战役目的，军委决定以一军团主力及三、八军团组成进攻部队，迅速进攻，连续占领营山山脉之各关口隘路，并于全县、兴安之间渡过湘江。为此，必须坚决、迅速地消灭敌之第一、第二路军及与红军接触之桂军部队；以一军团一个师及五、九军团为掩护部队，在潇水及营山诸隘口阻止敌第三、第四、第五路军前进，当其急进时，则应坚决消灭其先头部队。
　　根据这个总的部署，第一步，红军分四路纵队向湘江地域前进：第一纵队（一军团主力)沿道县、蒋家岭、文市向全县以南前进；第二纵队(一军团一个师、军委第一纵队及五军团第十三师)经雷口关及文市南面前进；第三纵队(三军团、军委第二纵队及五军团第三十四师)经小坪、邓家源向灌阳山道前进，相机占领灌阳，以后向兴安前进；第四纵队(八、九军团)经永明(或绕过永明县城)从三峰山向灌阳、兴安前进。
　　从上述部署可以明显看出，直到11月25日17时军委发布上述作战命令时止，红军仍不了解桂军已从湘江地域撤防。上述四路进军的计划，是以全面打乱敌之部署，多路强渡湘江为目的的。但是，到当天23时半，红军已准确地掌握了湘江防线的情况，知道了全县、兴安没有大部敌军，特别是全县城防非常空虚；也知道了何键的第一路军、第二路军正企图由黄沙河向全县推进。在这种情况下，理应及时收缩八、九军团，将第三、第四纵队改为左翼部队，全军精简辎重，从永安关、雷口关大举入关，直达湘江，一二日内即可通过湘江地域。但红军仍然执行分四路进军的计划，舍不得扔掉那些笨重的辎重，包括由成百上千的战士抬着、挑着的山炮、制弹机以及印刷机、文件档案、家具等，行动十分迟缓，再次失去了有利的时机。
　　11月26日，红军第一纵队进入灌阳文市地域；第二纵队进入灌阳文市以南王家、玉溪地域；第三纵队因山道不通而在邓家源受阻，军委即果断改变原定路线，令其改道由雷口关进入广西，主力到达灌阳水车地域；第四纵队八军团攻占永明，九军团主力仍在江华的石桥及江渡。这样，红军主力从永安关和雷口关进入广西，并形成一军团为右翼，三军团为左翼，向湘江前进的态势。但八、九军团仍远在江华和永明，如不能及时从三峰山进入广西，还会形成被动的局面。
　　11月27日，右翼一军团前锋第二师占领了从屏山渡至界首的湘江所有渡河点。军委原令其相机先敌占领全县，以取得阻击湘军南下的有利地位，但由于湘军先我到达，我军遂在桂(林)黄(沙河)公路上的脚山铺一带占领阵地，准备阻击湘敌。左翼三军团前锋第四师也到达湘江，占领了界首以南的光华铺，向南警戒兴安县城的桂军；第五师占领了新圩和马渡桥，阻击从灌阳方向北上的桂敌。九军团由江华北上永明，向三峰山攻击前进，受到桂军阻击。鉴于湘江渡口已为我军占领，从永安关、雷口关至湘江暂无敌军，军委最后决定，令八、九军团立即改道，以强行军从雷口关进入广西，跟上主力。
　　这样，直到11月27日晚，红军才终于改变了四路进军的局面，并以前锋抢占了湘江渡口，形成全军从永安关、雷口关直达湘江的态势。但还是晚了一步。在这两天中，敌情已发生重大变化：敌中央军周浑元部于26日占领道县，我八、九军团从江华、永明北上雷口关，稍有不慎，就有可能被敌切断；桂系看到中央军已占道县，为防止中央军尾追我军进入广西，遂令第十五军从恭城返回灌阳，在新圩以南展开，随时有可能截击我军后卫部队；湘军则力图封锁湘江渡口，其第一路军刘建绪部于27日已进至全县。从总的情况看，已形成敌南北两面、一头一尾夹击我军的态势。
　　机不可失，时不再来。良机既失，一场恶战势不可免。
　　杨成武与耿飚不约而同地写下《血战湘江》和《湘江血战》。

------------
军团长林彪差点在这场血战中当了俘虏（1）
------------

　　红军前进至湘江地域后，即面临渡过湘江的作战任务。此时，敌情已十分严重。原来，蒋介石从湘军刘建绪的报告中，得知了湘江无兵防守的情报，对桂系的狡猾大为震怒，乃于28日严斥桂军放弃职责，严令桂、湘两军按原定计划，对我已过河的先头部队进行夹击，对未过河的部队进行堵击，仍然妄图将我军歼灭于湘水以东、四关以西地区。
　　蒋介石的电令下达后，何键即令刚进占全县的刘建绪部三个师(第十六、六十二两师及第十九师李觉所率补充总队各团)南下，封锁从全县至咸水的沿江渡口，并要求桂军负责从咸水至灌阳(包括咸水以南经界首至兴安的湘江)的防务。但桂军并未按蒋介石和何键的意旨，以主力前出兴安，沿江北上，封锁渡口，与刘建绪部衔接。他们只以一个师驰援兴安，以防我军南下，而令已从恭城返回地处桂湘边界灌阳新圩的夏威所部，全力向我后续部队发起攻击。显然，桂军执行的仍然是“只能追击，不能堵击”的方针。他们在新圩地区发起攻击，既不会冒红军回头打击的风险，又能向蒋介石交差，更重要的是可防止中央军入桂，其目的是很明显的。
　　此时我军的态势，既有有利的一面，也有不利的一面。有利的一面是：我一、三军团的前卫师已占领从界首到屏山渡30公里内的湘江所有渡口和徒涉点；军委纵队已到达文市、桂岩一带，前距湘江最近的渡河点只有55公里。不利的一面是：我军部队拉得很长，前锋已至湘江，而八、九军团在三峰山受阻后，正改道向雷口关急进，尚在永明、道县之间，还未入关，我军前后相距达100公里。当时，军委已准确掌握桂军在兴安的意图，指出他们“准备防御兴安”，要求我军在30日全部渡过湘江。这是基于敌我态势作出的十分正确的决定。如果部队能按军委的要求，轻装急进，仍然可以利用最后的有利时机，以较小的代价渡过湘江。但是，庞大的军委纵队由于辎重压身，行动异常迟缓。直到30日早上，军委第一纵队才从界首渡过湘江；第二纵队随三军团行动，迟至黄昏才渡河。短短55公里路就走了两天，平均每天行程仅275公里。由于军委纵队行动迟缓，后卫五军团及最后入关的八、九军团就无法及时过江。担任两翼掩护的一、三军团，为阻击敌人，就不得不付出惨重的代价。
　　由于湘敌刘建绪部已抢先占领全县，红一军团只能将阻击线布置在全县西南、湘江西岸的鱼板桥到觉山一带小丘陵上。
　　觉山，北距全县15公里，南离渡口25公里，一条公路与江平行，两侧是起伏的丘陵和山岗。觉山是扼守这条公路的要地，守住了它，就卡住了敌进入湘江西岸的咽喉。
　　然而，敌人已占据了觉山西北一带高山，据险扼守。红一军团的阵地全在敌人炮火射程之内，却又来不及修筑坚固的工事。但红一军团必须像一颗坚硬的钉子，钉在这里。
　　受命主守觉山的是红二师四团。11月28日凌晨，经过一夜的急行军，该团在团长耿飚和政委杨成武的带领下，赶到了觉山。这时，除五团在公路以东占领了阵地外，一师一团也已在公路以西占领阵地。四团遵照命令进入了公路及其两侧的正面阵地，与一团、五团并肩战斗。正面的敌人是刘建绪的四师。
　　就在四团进入阵地的时候，林彪、聂荣臻也赶到了觉山。他们来不及休息，便召集师、团干部察看地形。林彪、聂荣臻反复叮嘱耿飚和杨成武：“这片山岭一定要守住，否则部队将成为砧上鱼肉，任人宰割。”
　　29日，敌刘建绪部得悉我中央直属纵队将要渡过湘江，即从全县倾巢而出，直扑觉山一线，以几倍于我的兵力，在飞机、大炮的配合下，对立足未稳的我军阵地发起了猛烈的攻击。
　　这是一场名副其实的血战！50多年之后，两位亲身经历过这场战斗的老将军，竟不约而同地以“血战”为名，来描述这场令他们永远不能忘怀的战斗。
　　杨成武在《血战湘江》中这样写道：
　　这一天清晨，天气晴朗，银霜遍地，秋风萧瑟，寒意袭人，我们站在觉山上，察看了周围地形。觉山，北距全县30来华里，它紧靠公路边；南面，离我军控制的湘江渡口50多华里。一条公路与湘江平行走向，公路两侧是起伏不平的丘陵，有几座互相孤立的山岗子，比较难守。连绵起伏的丘陵地上，长着疏密不匀的松树。觉山是扼守这条公路的高地，是敌人进入湘江的咽喉之地。我们要守住的就是这条通道。如今公路旁稻田里的庄稼已经收割，但树叶还没有脱落，满山的松树和一簇簇的灌木丛，约有一人多深，刚好成了我们的天然隐蔽物。看样子，我们一定要在这片山岭上守住，否则，山后一片平川，无险可守。
　　天渐渐亮了。团长耿飚同志和我把部队布置好了。他近来由于一直发病打摆子，忽冷忽热，面庞清瘦，身体虚弱。这时，我劝他在后面稍作小憩，我到前面指挥。耿飚同志却说什么也不肯，带着病也要站在自己的指挥位置上。突然，传来了“嗡嗡”的飞机声。我抬头一看，嗬，真不少，少说有十来架。它们穿梭似地俯冲扫射，最后丢下一批炸弹，地上立刻掀起冲天的烟尘，震得我们身子直晃。
　　一批飞走了，一批又来了，这种情况一直伴着整个战斗过程。接着，对面山上的大炮响了，友邻部队和我们的阵地，立刻弥漫在一片火海之中，树林被打得遍体鳞伤，枝叶横飞。
　　敌人在攻击以前进行炮击，这是常事，但是如此密集，如此猛烈，长征以来还不多见。耿飚同志和我站在阵地上，他指着灰土，诙谐地说：“看，这么轰隆隆一震，把我的烟瘾，也赶跑了！”
　　“看来是一场恶战!”我说。话音未落，敌人从正面压过来了。
　　“嗬，还真不少!”李英华参谋长操起短枪跃入指挥岗位。我仔细一看，可不，黑乎乎的一片，像蚂蚁似的，直朝山坡上拥来，几乎把山坡都盖满了。而我们，整个阵地还是一座沉默的大山。我们的弹药非常缺乏，缴获来的尖头子弹，全部集中给机枪使用，步枪则尽量使用自己的土造子弹。为了节省弹药，战前规定了各种枪的射击距离，现在，不管敌人怎样吼叫，我们还是沉着地等待着。
　　沉默，在沉默中，时间一分一分地悄然逝去。
　　沉默，在沉默中，敌人一步一步地向我们逼进。

------------
军团长林彪差点在这场血战中当了俘虏（2）
------------

　　沉默，对我们来说，是短暂的忍耐，出击前力量的积聚，可是，沉默对敌人，却是意外的侥幸；我们片刻的沉默，激起他们百倍的幻想，千倍的疯狂。原来，他们错误地认为，经过飞机轰炸，炮兵轰击，我们的有生力量存在不多了。于是嚎叫着，攻了过来，先是匍匐，以后是弯腰前进，最后干脆直起腰杆子冲过来，肆无忌惮地往上攀登。殊不知，我们沉默的枪膛里，都有一颗将置他们于死命的复仇的子弹。
　　草木纹丝不动，我们的心脏急促地跳动着，敌人完全进入了我们的射击距离。
　　“砰!”突然一声枪响。
　　随即，手榴弹、步枪一齐吼叫起来，重机枪“哒哒哒”地发出粗犷的声响，轻机枪也用清脆的嗓音加入了这场雄壮、激烈的大合唱。
　　敌人像被风暴摧折的高粱秆似的纷纷倒地，但是打退了一批，一批又冲上来，再打退一批，又一批冲上来，从远距离射击，到近距离射击，从射击到拼刺，烟尘滚滚，刀光闪闪，一片喊杀之声撼山动地。我们的短兵火力虽然猛烈，可是不能完全压倒数量上占绝对优势的敌人(事后知道，我们对付的敌人，是何键的16个团)。他们轮番冲锋，不给我们空隙，整整地激战一天，敌人死伤无数，我们也减员很大。
　　夜幕降临了，这对激战的双方，都是短暂休整的机会。踏着清冷的月光，我和耿飚同志分别到各连看望战士。
　　阵地上静极了。只有秋风掠过树梢时发出的轻微的簌簌声，月色笼罩着灌木丛。松树林里，战斗了一天的战士，大都已经睡了，有的还发出轻轻的鼾声。是的，长久以来的战斗生活，我们都习惯了。敌人攻上来，狠狠地打，敌人一退，便倒在工事里睡上一觉，好以饱满的精力，迎接敌人的下一次攻击。
　　有几个伤员没有睡着，辛勤的卫生员还在给他们上药，换纱布。他们大都是刀伤和手榴弹伤，头部与上肢受伤的较多，而且伤势都很重。他们不哭也不叫，见我过去或点头或轻轻一笑，没有任何要求，没有任何怨言。突然，我的视线落在其中一个人的身上。
　　这不是小老表么?虽然他头上用布缠着，但我还能认清他那胖鼓鼓的脸蛋儿。卫生员告诉我，他除了头上有伤之外，胸部和腹部也负了重伤。我用手电照着他那昏迷的脸，果然，脸像黄表纸一样，鼻孔里的气息也很微弱。我不觉一怔。的确他伤情大重，已经非常危险了。卫生员正在作最后的抢救。
　　我弯着腰凑近他，摸了摸他冰凉的手。
　　他感到有人摸他，微微睁开眼来，见到前面站的是我，轻轻一笑。
　　“小老表，怎么样?”我问。
　　他无力地摇摇头，然后打起精神，用手抓住我，几次翕动嘴唇想说话，但是终于没有说出声音来。
　　我们望着他，想尽量说些话安慰他，但是说什么好呢?
　　这时，他终于挣扎着用微微颤抖的喉音，一边喘息着一边说：“政治委员，往前走，打敌人，我—懂—了!”他的声音渐渐微弱，然后，从另一只手里递给我一颗子弹，说了声“打……”无力地昏过去了。
　　我一手握着他那递过来的还存留着他的体温的子弹，一手紧紧地握住他的手，说：“小老表，你还有什么话要说么?”
　　他紧紧地闭上了双眼，再也没有说什么。我很少流眼泪，可是，这时我的泪水禁不住悄然而下。
　　红军战士，多么好的红军战士啊，为了无产阶级和人民大众的利益，为了祖国和民族的前途，英勇无畏地献出了自己的一切，直到他生命的最后一刻，他想的都不是自己，而是他信仰的革命事业。他的平凡而崇高的形象，至今仍留在我的记忆中。
　　我和团长回到指挥位置，心情焦急地向右后方望去。漆黑的夜，什么也看不见，唯有遥远的天空中缀着几点寒星。可是，在这墨染一般的夜色中，中央纵队和红军大部队正在绍水和界首日夜不停地抢渡湘江，跨越湘桂公路。而敌人则妄想扑向渡河点，封死湘江，切断湘桂路，实现他们在湘江两岸和湘江与潇水之间彻底消灭我红军的计划。我们绝不能叫敌人得逞!想到这里，我们立即通知各营，加强战前的准备工作。
　　随着太阳升起，我们迎来了又一个激战的黎明。
　　拂晓，我们正在战壕里吃饭，突然，传来了敌人的炮声。原来，敌人用了整整一天时间，攻不下我们的阵地，第二天，准备以更优势的兵力再次发起进攻。显然，他们改变了战术，不仅从正面加强了兵力、火力，轮番猛攻，并以大部队迂回我们整个阵地的侧翼，特别是用重兵向五团阵地施加压力。
　　战斗越来越激烈。情况越来越严重，前沿的几个小山头丢失了。我们知道，这不是由于我们的战士不勇敢，有的小山头是我们的战士全部阵亡之后，才落到敌人手里的。
　　敌人的后续部队源源开来，他们企图加强实力，攻占觉山，封锁湘江。
　　伤亡在增多，一个个的伤员从我们的面前抬过去。
　　经过激烈的战斗，传来消息，五团右翼阵地被敌占领，接着，右翼阵地的敌人便集中主要兵力往我们四团压来，向我们背后迂回。敌人从三面进攻过来，黑压压的一片，我们团的阵地处在万分危急之中。这时，陈光师长从阵地上传来命令，要四团转移阵地，以运动防御的手段，迟滞敌人前进，好争取更多的时间……

------------
军团长林彪差点在这场血战中当了俘虏（3）
------------

　　耿飚在《湘江血战》中这样写道：
　　我们刚刚布置好阵地，敌人便开始攻击了。清脆的防空枪声打破了冬晨清冷的寂静。十多架敌机每三架一组，黑鸦鸦地低空向我军阵地飞来，穿梭似地发起扫射轰炸，重磅炸弹的气浪震得我们耳鼓轰响，站都站不稳。翻卷的烟尘使人窒息。树木上弹痕累累，断枝残叶乱飞乱舞，树干被炸中后，立即纷纷扬扬落下一地劈柴。飞机倾泻完炸弹，对面山上敌人的大炮又开始轰击，一排一排的炮弹把觉山阵地重新又覆盖了一遍。炸断的树木枝叶一层层地落在我们的掩体上，把人都埋住了。
　　炮击一过，我们便从树枝堆里钻出来，修复工事，准备迎敌。
　　李英华同志爬过来，向我报告了一下伤亡情况。接着，杨成武同志带领二营跃入战位，并挨个嘱咐战士们靠近了打。
　　敌人靠近了，黑鸦鸦的一大片，像蚂蚁搬家似的，向山坡上爬来，还砰砰叭叭的盲目射击着，他们看看我们没有反应，便认为全被飞机大炮炸死了，督战指挥官先直起腰来，接着，士兵也停止了射击，肆无忌惮地向山上攀登。
　　敌人完全进入射程，我扣动扳机，撂倒一个敌兵，大喊一声：“打!”
　　各种武器吐出了愤怒的火舌，敌人丢下一大片死尸，滚下山去。稍作调整后，敌人补充了更大的兵力向山上冲锋。这样三个回合后，我们乘胜发起反冲锋，把敌人赶得远远的，又从他们的死尸上拣回弹药。
　　刘建绪孤注一掷，重新组织空袭和炮击。恶毒的敌人使用了燃烧弹，凝固汽油弹溅得满山都是，被炸碎的树木燃烧起来，我们只能在火海里激战。
　　到晚上，敌人的尸体越积越多。又一次羊群似的冲锋开始后，我估计敌人第一天的发作该差不多了，便下令把敌人放近，一阵手榴弹猛炸后，左右两翼发起反冲击，把残敌彻底赶出我们的防区。
　　……
　　这夜，临近几个山头不时爆发出枪声和爆炸声。我们知道，这是敌我的试探性接触。这些战斗很快就停止了。这说明双方形成对峙，预示着明天将有更大的战斗。半夜时分，我的疟疾又发作了一次，一阵猛烈的高烧和寒颤过后，双腿虚弱得一点力气也没有了，连蹲也不能蹲，只好坐在指挥所的地上。
　　师里连续发下好几个通报，告诉我们，当面敌人的确切兵力是9个团，而后来我们知道，那次我们阻击的实际上是整整15个团……
　　觉山阻击战，确实是湘江战役中打得异常艰苦的一战。
　　与红军交手的是湘军的四个师。湘军，早在曾国藩、左宗棠、刘长佑、曾国荃、刘坤一与淮军李鸿章争夺权势中，就以骁勇善战闻名军旅了。特别是在镇压太平军时，湘军曾大出风头，素有“湘军老虎”之称。现在湘军的战斗力也不亚于“中央军”，此刻在他们的家门口作战，这只“老虎”更是要显威作恶。每当战局危殆、濒临绝望时，营长、团长赤膊上阵，带着敢死队督战、冲锋，这往往是湘军克敌制胜扭转战局的绝招。
　　就在这场殊死的阻击战中，湘军的迂回部队有一次曾打到了红一军团指挥所的门口。这使军团长林彪也有了一次险当俘虏的经历。
　　当时，红一军团指挥所设在一个山坡上，林彪、聂荣臻等正在埋头查看地图，研究下一步行动计划。敌人已经端着刺刀上来了，他们却没有发觉。警卫员邱文熙很机警，他看到之后，立即跑进来大声报告：“敌人摸上来了!”
　　正在看地图的林彪头也未抬，聂荣臻也未抬头，只淡淡地说：“恐怕是我们的部队上来了吧……”
　　邱文熙急得直摇头：“你看嘛！”
　　聂荣臻顺着他的手势向远处一望，果然是一股敌人，手里端着清一色的奉天造刺刀，明晃晃地直逼过来。
　　“快撤!”林彪、聂荣臻、左权等赶紧组织部队撤收电台，向一个隘口转移，令一部分同志准备就地抗击敌人，同时命令警卫排长通知政治部，让他们向预定方向紧急转移。由于及时采取应急措施，才摆脱了敌人，减少了损失。
　　转移至安全地带后，林彪雷霆大发：“妈的，这是拿军团首长的性命开玩笑，要追究责任，查一查，看这股敌人是哪个缺口进来的?”
　　“是西城。”作战参谋回答。“西城”是红一师四团的代号。
　　“大军突围，要严守纪律，”林彪严厉地对军团政治保卫局局长罗瑞卿说，“你亲自到四团查明原因，要是他们临阵退缩或有意纵敌，就军法处置。”
　　罗瑞卿带着执行小组来到四团阵地，耿飚一见，心中不由一悸：“糟!”“左”倾路线占统治地位时期，谁在作战中弯一下腰，也会被认为是动摇而受到审查，轻则撤职，重则杀头。在战场上，尤其是战斗失利的时候，保卫局长找上门来，大半是不妙的。
　　罗瑞卿三步并作两步跨到耿飚面前，大声问道，“西城，怎么搞的?为什么丢了阵地?”
　　耿飚委屈地说，“你看嘛!全团伤亡过半，政委负伤，我这个当团长的已经拼开了刺刀，敌人兵力处于绝对优势，一个团抵挡10多里的正面战场，接合部失守，也是战士全部牺牲后才发生的。”
　　“四团不应该有这样的事嘛!”罗瑞卿态度稍稍缓和，又问，“指挥打仗为什么要披毯子，这像什么样子?”
　　耿飚的警卫员杨力认识罗瑞卿，赶紧把罗瑞卿拉到一边，解释说：“罗局长，你弄错了，我们团长正在打摆子，是我给他披上的。”
　　“哦，”罗瑞卿这才有些后悔，温和地说，“刚才有股敌人从你们这儿冲过去直插军团指挥部，林彪军团长和聂政委险些当了俘虏，你们说玄不玄?”
　　耿飚听后伸了伸舌头：“哎呀，差点闯大祸。我们将功补过。”他立即亲自组织突击队，堵住被敌人打开的缺口，又用一个营的兵力兜击突进来的那股敌人，使防线很快恢复稳定。在觉山一带，红一军团与湘军的激战持续了五天五夜。在完成了保卫渡口，掩护党中央渡江的重任之后，一军团撤出了战场。
　　红一军团浴血奋战，虽然遭受了伤亡过半的巨大损失，但是它掩护了党中央和红军主力渡江，在历史的丰碑上写下了悲壮而又辉煌的一笔。

------------
红四师十团一日之内竟牺牲了两位团长（1）
------------

　　彭德怀指挥三军团在兴安、灌阳一带与桂军激战，红四师十团一日之内竟牺牲了两位团长
　　正当红一军团与湘军血战的时候，红三军团在兴安、灌阳一带与广西敌人展开了激战，红五军团则在文市附近与周浑元等追敌进行激战。这些作战同样惊心动魄，惨烈而又悲壮!
　　11月25日，在彭德怀的指挥下，红三军团向广西急进，西渡灌江，向灌阳逼近。红四师渡过湘江占领界首，牢牢控制了界首渡河点后，进入界首以南的光华铺与敌激战、对峙；红五师主力进到灌江西岸新圩以南地区。
　　11月27日，彭德怀命令红五师急速奔赴湘江、灌江之间的新圩，阻击桂军进攻，掩护红军大队人马前趋湘江。28日，桂军两个师向红五师阵地发动猛攻，红五师仅有两个团，且武器、弹药也不足，坚守在没有坚固工事的五公里多宽的阵地上。指战员知道，如果敌人攻占了新圩，红军将被拦腰斩断，后果不堪设想，因而个个英勇地与敌拼杀肉搏，苦战两昼夜，终于坚持到30日。红五师虽然伤亡惨重，但终于完成掩护中央纵队和军委纵队渡过湘江的任务。红六师一个团为阻击敌人而未及时渡江，大多壮烈牺牲。
　　11月29日，红三军团在渡江点界首南光华铺打响了阻击战。光华铺距界首只有几公里路，为一片较为宽广的开阔地，不利于据守。为阻击来自全县、灌阳之敌，保证红军大队人马继续渡江，彭德怀只得不惜一切，背水一战。他把红三军团指挥部设在湘江西岸离界首渡口仅几百米远的一座祠堂里，亲自指挥这场关系重大、异常严酷的战斗。
　　翌日清晨，敌人的正面进攻被红四师十团拼死顶住，敌只好沿湘江西岸向界首进逼，对红军实施迂回。十团团长沈述清在指挥发起反击时，中弹牺牲。彭德怀命杜中美接任十团团长。当日，杜中美又壮烈捐躯。一日之内，牺牲两位团长，可见此战是何等激烈!
　　让我们循着红五师的战斗足迹，走近这场恶战。
　　红三军团五师在师长李天佑的带领下经过几天的急行军，来到文市附近。部队刚刚休息半日，正准备继续前进，译电员走过来递给李天佑师长一封电报。电报是军团发来的，命令五师的十四、十五两团(十三团归军团直接指挥)立即行动，赶赴灌阳的新圩附近，阻击桂军，保证整个野战军左翼的安全，掩护中央机关纵队过江。电文最后用铁定的语言说：“不惜一切代价，全力坚持三天到四天！”
　　任务是艰巨的。就在道旁，李天佑打开了地图，借着手电的亮光找到了阻击位置，当即向部队下达了命令：部队行进方向转向西南，以急行军向新圩前进。
　　下午4点多钟，五师赶到了预定的地点。显然敌人是赶晚了，五师比敌人先到达了这里。布置好侦察、警戒以后，李天佑和师政治委员钟赤兵、参谋长胡震及两个团的指挥员来到预定阵地上。这里离湘江约有三四十公里，一条通往灌阳的公路在面前经过，这是敌人进逼江岸的必经之路。公路两侧则是一片连绵的丘陵地带。已是深秋了，路旁稻田里的庄稼已经收割，但树叶还没有脱落，满山的松树和一簇簇灌木丛，刚好成了部队隐蔽的场所。这个地形使他们知道了这场战斗的重要：如果不能守住这片山岭，那么过了背后的新圩，一直到江岸都是一马平川，无险可守了。李师长明确了这点，对部队作了部署：十五团在左翼，十四团在右翼，师的指挥所就设在离前沿约一公里路的地方。此外，对临时归该师指挥的军委“红星”炮兵营，也作了适当安排。
　　刚刚布置好，侦察员就跑来报告，敌人是广西军队第七军的两个师，由夏威率领，离这里已经不远了。以两个团来对付敌人的两个师，兵力的悬殊是很明显的。而且，红军部队经过一个多月的长途连续行军，减员很大，也很疲劳，更重要的是，从这里到新圩只有约六公里路，又没有工事，在这样的情况下，估计坚持两三天有把握，要坚持四天就有困难了。但是部队的情绪还是高涨的，李师长等红五师领导十分信赖他们的战士，他们坚信，为了打击敌人，为了党中央和兄弟部队的安全，战士们会创造奇迹。
　　李师长把他的想法告诉了参谋长胡震，胡震正对着地图出神，显然也在想着同样的问题。听了李师长的话，他把拳头往桌子上一砸：“让他们来吧，只要有一个人，就不让他们到新圩!”他们一起给军团首长起草了一份电报：保证完成任务!
　　一切准备就绪，敌人也赶到了。敌人的企图十分明显，他们正沿着大路急进，想快些赶到新圩，以便尽早控制中央红军渡江进路的左翼，但被红五师这只铁拳迎头挡住了。
　　战斗一开始就十分激烈。敌人在猛烈的炮火掩护下，向红五师的前沿阵地猛扑。李师长走出指挥所，站在一个山头上用望远镜向阵地观察，一切都清清楚楚。敌人的排炮向前沿猛击，卧在临时工事里的战士们全被烟尘遮住，看不见了。敌人整营整连暴露着向前沿冲击，越冲越近。但是红军的前沿还是沉寂着，仿佛部队已被敌人的炮火杀完了。但是，当敌人前进到离红军只有几十米时，突然腾起了一阵烟雾——成排的手榴弹在敌群中爆炸了。战士们就像从土里钻出来似的，追着溃退下去的敌人射击。“红星”炮兵营的炮弹也在敌群中炸开来。敌人的冲击垮下去了。这个情景使李师长想到不久以前该师所进行的高虎垴战斗。那时，英勇的战士们也是这样杀敌的。从敌人溃退的情况看，这次给敌人的杀伤是不小的。但是，因为红五师没有来得及构筑工事，在敌人的炮火轰击和机枪扫射下，也付出了相当大的代价。
　　第一天在连续不断的战斗中过去了。从第二天拂晓起，战斗更加激烈，敌人加强了兵力、火力，轮番冲击，并以小部队迂回红五师阵地。
　　情况越来越紧急。前沿的几个小山头丢失了。李师长非常清楚地知道，这不是由于我们的战士不勇敢，有的山头是全部战士伤亡之后才被敌人占领的。
　　伤亡增多了，一列列的担架从师指挥所旁边穿过，抬到后面去。
　　红十四团报告：团政治委员负了伤。

------------
红四师十团一日之内竟牺牲了两位团长（2）
------------

　　红十五团参谋长何德全来电话：团长、政治委员负伤，三个营长两个牺牲，全团伤亡500余人。
　　团、营指挥员有这样多的伤亡，部队的伤亡是可想而之的。在当时各团人数并不充足的情况下，一个团伤亡五六百人，可以说已接近可以承受的最后极限。但是，尽管如此，部队还在顽强地坚守着。
　　这时，军团的电报不断传来后面的情况：
　　“‘红星’纵队正在向江边前进。”
　　“‘红星’纵队已接近江边。”
　　“‘红星’纵队先头已开始渡江。”
　　几乎每一个电报都要求红五师“继续坚持”。红五师的指战员们知道，他们的任务是艰巨而又关系重大的，稍有不慎，让敌人进到新圩，后果就不堪设想了。
　　李师长和钟政委简单地交换了一下意见，走到参谋长身边，告诉了他各团的情况：“十五团团长白志文牺牲了，政治委员罗元发负伤了。”李师长接着说：“你去负责，去组织他们顶住，在黄昏以前，一个阵地也不能失掉！”
　　参谋长严肃地点点头。
　　李师长接着抓起电话找十四团的黄冕昌团长，要他适当收缩一下兵力，把团指挥所转移到师指挥所位置上来。师指挥所也要转移到新的位置上。
　　敌人的机枪、炮火已经打到师指挥所旁边来了。黄团长冒着弹雨来到师指挥所。他刚来到，十五团就来了电话：师参谋长胡震同志牺牲了，他是在刚才指挥部队反击敌人的一次攻击中牺牲的。
　　李师长捏着电话机愣了好大一会，几乎不能相信这是真的。才这么短的时间，他就牺牲了。胡震同志到这师还不久，但他们相识却很久了，早在瑞金红校学习时，他们就在一起。胡参谋长年轻、勇敢，指挥上也有一套办法，但是，却永远不能再见到他了。
　　李师长硬压住内心的痛苦，把这个不幸的消息告诉钟政委，也告诉了黄团长。接着，他向黄团长谈了一下中央纵队渡江的情况，并严肃地交代他无论如何不能退。此时，李师长不由得想起战斗开始时，胡震同志用那响亮的湖南口音说过的话：“只要有一个人，就不能让他们到新圩!”
　　可是，当李师长刚刚到达新的指挥所时，又接到了报告：黄冕昌同志也牺牲了。
　　这时已是下午，红五师已整整抗击了两天，中央纵队还在过江。现在两个团的团长、政治委员都已牺牲或负伤了，营、连指挥员也剩得不多了，负伤的战士们还不断地被抬下来。但是，红军是打不散、攻不垮的。战士们在“保卫党中央”这个神圣的使命激励下团结得更紧，指挥员伤亡后有人自动代理，带伤坚持战斗的同志越来越多……他们以拼死的战斗，支撑着第三天更险恶的局面，阵地仍然被红五师牢牢地占领着。敌人被搁在这几平方公里的山头面前，不能前进!
　　中央局、军委和总政联合下达紧急作战命令，称：“1日战斗，关系我野战军全部……望高举着胜利的旗帜，向着火线上去。”12月1日凌晨，形势更为严峻。我军态势如下：红一军团第一、第二师在珠兰铺至水头一线阻击湘军，第十五师在文市、石塘一线向全县警戒；红三军团第四师在界首附近抗击兴安之敌，第五师从新圩撤至渠口，第六师除留第十八团在新圩红树脚接防外，主力到达保布坪；红五军团第十三师到达石塘圩，第三十师主力到达红树脚，准备接替第六师第十八团防务；红八军团于29日晚从水车出发，30日晚进到青龙山；红九军团进到石塘圩地域；军委第一纵队过湘江后到达界首西北大田地域，第二纵队进至鲁塘地域。总的来看，12月1日晨，除军委纵队已过江外，我全军12个师，在湘江以西的只有四个师，即一军团第一师、第二师，三军团第四师、第五师。尚未过江的还有八个师，除一军团第十师、三军团第六师外，五军团、八军团、九军团全部(六个师)没有过江。
　　此时，敌人已完全判明我军的动向，为了阻止红军继续渡江，疯狂地进行堵截和追击。从全县南下的湘军三个师，力图封锁湘江渡口；从新圩北上的桂军两个师又一个团，已在临近我军重要交通枢纽的古岭头一带展开；光华铺的桂军一个师又一个团向石塘一带推进，企图配合新圩之敌，会攻我后续部队。我后卫第三十四师和第六师的第十八团面临被敌切断的危险。因此，保住湘江渡口，组织湘江以东各部队星夜兼程过河，就成为当时极为紧迫的任务。
　　湘江战役开始之后，中革军委要求各军团全天都要与军委保持无线电联系。12月1日凌晨1时半，军委主席朱德向全军下达了紧急作战命令，要求我野战军主力消灭由兴安、全县向界首进攻之敌，钳制桂军及由东尾追而来的周浑元部，保证我军后续部队于2日早通过湘江。其中，一军团“全部在原地域有消灭全县之敌由朱塘铺沿公路向西南前进部队的任务，无论如何要将由汽车路向西前进诸道路保持在我们手中”；三军团“应集中两个师以上的兵力在汽车道及其以西地域。有向南以驱逐光华铺之敌的任务，并须占领唐家市及其以西地域”；五军团“主力应向麻子渡前进，并有扼阻桂军及周敌追击部队之任务。被切断的部队应自动地突围向麻子渡前进”。

------------
红四师十团一日之内竟牺牲了两位团长（3）
------------

　　紧急作战命令下达两个小时之后，凌晨3时半，中央局、军委、总政又联合给一、三军团下达了一定要保证执行军委上述命令的指令：
　　1日战斗，关系我野战军全部。西进胜利，可开辟今后的发展前途，退则我野战军将被层层切断。我一、三军团首长及其政治部，应连夜派遣政工员，分入到各连队去进行战斗鼓动。要动员全体指战员认识今日作战的意义。我们不为胜利者，即为战败者。胜负关全局，人人要奋起作战的最高勇气，不顾一切牺牲，克服疲惫现象，以坚决的突击，执行进攻与消灭敌人的任务，保证军委一号1时半作战命令全部实现。打退敌人占领的地方，消灭敌人进攻部队，开辟西进的道路，保证我野战军全部突过封锁线应是今日作战的基本口号。望高举着胜利的旗帜，向着火线上去。
　　中央局
　　军委
　　总政
　　紧急作战命令下达后，全军不顾连日战斗的疲劳，立即投入新的战斗动员和战斗准备之中。这是一个紧张的不眠之夜。生死存亡在此一战。
　　12月1日清晨，茫茫大雾吞没了湘江，十几米外就看不清人脸。敌军仗着飞机的狂轰滥炸，更加嚣张地向红军坚守的阵地进犯。他们看不清目标，便乱放冷枪冷炮，不让红军有片刻喘息时间。
　　这是一场力量对比严重失去平衡的作战。在敌人有飞机、大炮和精良的步兵武器的情况下与敌拼搏，就等于敌持长矛我持匕首，只有近战，才能发挥红军之长。红军首长命令部队不要过早还击，把敌人放到阵地前沿，而后突然反击。“让敌人在阵地前尸横遍野，血流成河!”
　　敌人的集团冲锋开始了，阻击阵地湮没在猛烈的炮火之中，活像一个饱经折磨的躯体，在酷刑下弯曲、颤抖、痉挛、拱起。炸药的气味、火星飞溅的灼热气浪和黄尘混在一起，形成遮天蔽日的滚滚战云。
　　冲上来，打下去；打下去，冲上来。掩体、堑壕、弹坑得而复失，失而复得。无休止的拉锯战，喊声不断的白刃格斗，异常残酷。
　　敌军犹如一群输红了眼的赌徒，不顾血本，倾全力要摧毁红军的抵抗。
　　顽强坚守阵地的红军也打红了眼。他们在“一切为了苏维埃新中国”的口号下，为了确保党中央和全野战军能顺利渡过湘江，突破敌第四道封锁线，以惊天地、泣鬼神的英雄气概，在各自的阵地上与敌人展开了殊死的拼杀。许多战士赤膊上阵，挥舞着大刀，扑向敌人……
　　在12月1日这场关系红军生死存亡的作战中，红一军团在觉山铺10多公里长的第二道阻击线上完成了阻击任务，于中午时分，由第一师和第二师交替掩护，撤出战斗。与此同时，三军团第六师第十八团在新圩红树脚、第四师在光华铺地域也和桂军进行了激烈的战斗。各军团的奋力苦战，为掩护我后续部队相继渡过湘江争得了时间。至12月1日晚，除八军团一部被敌击散，三军团六师十八团及五军团三十四师被敌切断外，其余部队全部渡过湘江。
　　在12月1日的战斗中，殿后的红五军团三十四师浴血奋战，出色地完成了掩护党中央、中革军委率领机关和中央红军主力抢渡湘江的任务。但终因敌众我寡，孤军作战，弹尽粮绝，全师将士大多壮烈牺牲，写下了湘江战役中最为壮烈的一幕。
　　红三十四师是在毛泽东、朱德亲自关怀和谭震林、罗瑞卿、萧劲光等具体帮助下，由闽西人民子弟兵逐步改编、组建起来的，正式成立于1933年春。师、团干部大多数是原红四军调来的骨干和红军学校毕业的，作战经验丰富，指挥能力较强。整个部队士气旺盛，战斗力较强。在一年多的时间里，三十四师虽然隶属关系几次变更，但始终服从命令听指挥，指到哪里，打到哪里，在第四、第五次反“围剿”中，屡建战功。确定由该师担负掩护军委纵队和中央红军主力抢渡湘江的后卫作战任务后，红五军团董振堂军团长、刘伯承参谋长亲自向该师陈树湘师长、程翠林政委及其他师、团领导作了交代。红三十四师的师、团领导一致表示：“坚决完成军委交给的任务，为全军团争光!”
　　从11月30日开始，在红三十四师阻击阵地上，战斗就空前激烈。阻击的敌人是蒋介石的嫡系、周浑元指挥的第三路军四个师。该敌自恃兵力雄厚，装备精良，来势汹汹，妄图一举消灭我军，气焰嚣张至极。敌军在猛烈的炮火和飞机轰炸的配合下，轮番向我进攻。红三十四师广大指战员以大无畏的英雄气概和顽强的革命精神，杀伤了大量敌人，打退了敌人一次又一次进攻。
　　30日晚，受到重创的敌人调整部署后，发动了更疯狂的进攻。整个阵地上空，信号弹、照明弹和各种炮弹的火花交织在一起。红一○○团守卫在前沿阵地的二营营长侯德奎响亮地提出：“誓与阵地共存亡，坚决打退敌人的进攻，保证中央机关和兄弟部队抢渡湘江。”在他的指挥下，全营指战员与敌人进行了殊死搏斗。弹药打光了，红军指战员就用刺刀、枪托与冲上来的敌人拼杀，直杀得敌人尸横遍野。该营有位福建籍的连长，在战斗中身负重伤，肠子被敌人炮弹炸断了，仍然带领全连继续战斗。阵地上炮火连天，前沿工事被摧毁，山上的松树烧得只剩下枝干。部队伤亡越来越大，但同志们仍英勇地坚守阵地，顽强地战斗。与此同时，红一○一、红一○二团阵地上，也是烟尘滚滚，杀声震天。他们都打得很英勇，许多同志负伤不下火线，终于顶住了数倍于我之敌的疯狂进攻。在激烈的血战中，全师指战员前仆后继，付出了重大的代价。师政治委员程翠林和大批干部、战士献出了宝贵的生命。红三十四师全体指战员浴血奋战，迟滞了周浑元部的进攻，终于完成了掩护中央、军委和兄弟部队于12月1日渡过湘江的任务。
　　中央、军委和中央红军主力抢渡湘江之后，红三十四师和红六师一个团被敌人阻隔在湘江之东，西去的道路被敌人切断，部队处在湘军、桂军、中央军三路敌人的包围之中，形势极为严重，指战员们的心情万分焦急。
　　在继续抢渡湘江已无希望的情况下，陈树湘师长当机立断，率领部队东返，准备沿原道转至湘南打游击。当进至青龙山附近，与敌一部遭遇，部队迎头痛击，打垮了该敌。次日下午，部队又在新圩与追堵之敌激战三个多小时，虽歼敌一部，自己也再次遭受损失。这时，敌人调整部署，对红军实施四面包围，妄图将我一举歼灭。在这危急的情况下，陈师长召集师、团干部，宣布了两条决定：第一，寻找敌人兵力薄弱的地方突围出去，到湘南发展游击战争；第二，万一突围不成，誓为苏维埃新中国流尽最后一滴血。
　　正当红三十四师准备突围的时候，广西敌人一部已先发起了进攻。面对疯狂的敌人，广大指战员同仇敌忾，集中兵力火力，勇猛反击。敌人被打得懵头转向，由于摸不清红三十四师的底细，急忙后撤。这次胜利，鼓舞了指战员们的信心。但红三十四师毕竟是孤军作战，又处在白崇禧的统治区，兵力、粮食、弹药都得不到补充，既无兄弟部队配合，又没有群众支援，因此只有拼死尽快突围一种选择。就在这时，红一○○团团长韩伟向陈师长建议：“乘胜立即突围，不能错失时机。”大家赞同这个意见。陈师长当即决定：由韩伟指挥本团部队掩护，他和师参谋长王光道率领师直及第一○一、第一○二团余部共约四五百人，迅即向东突围。

------------
红四师十团一日之内竟牺牲了两位团长（4）
------------

　　为了掩护师部和兄弟部队突围和转移，韩伟和该团二营营长侯德奎，将全团不足一个营的兵力集合起来，编成三个连，由他俩直接指挥，并重新任命了连、排干部。然后，他们向部队作了动员，要求全体指战员发扬红三十四师打不垮、拖不烂的光荣传统，在最困难的时候，要看到光明，树立信心，争取胜利；要求每个同志，特别是党团员和干部，身先士卒，冲锋在前，不怕流血牺牲，坚决完成掩护师部突围的任务。干部、战士摩拳擦掌，士气高昂，决心发扬红军战士压倒一切敌人的英雄气概和一往无前的革命精神，坚决完成上级交给的任务。
　　当天深夜，突围开始了。虽然部队在山区拖来拖去，三四天没有吃上一顿热饭，没有喝上一口水，肚子饿，身上冷，全身无力，尤其是伤病员行走更为艰难，但是，为了革命胜利，指战员们忘了极度的疲劳、饥饿和伤痛，大家互相关心，互相照顾，同志们都深切地体会到，多一个人，就多一份力量。当他们刚刚通过猫儿园附近，正准备向长塘坪前进时，敌人突然扑了上来。在这千钧一发之际，红一○○团新组成的三个连集中仅存的火力，迎头反击敌人。子弹打完了，就和敌人拼刺刀，干部、战士只有一个念头，“坚决打退敌人的进攻，保证师部胜利突围!”一场恶战在残酷地进行着。
　　扑上来的敌人终于被打垮了。然而，部队又有重大的伤亡，全团仅剩下30多人，并且和师的余部失散了。为了保存革命的种子，韩伟宣布：立即分散潜入群众之中，而后设法找党组织，找部队。
　　突出重围的陈树湘师长率领的师直和另两个团余部行至湖南江永县左子江时，又遭敌袭击。陈师长身负重伤，战士们用担架抬着他继续指挥战斗，不幸在道县落入敌手。敌保安司令何汉听说抓到一个红军师长，高兴得发了狂，命令他的爪牙抬着陈师长去向主子邀功领赏。陈师长乘敌不备，用手从腹部伤口处绞断了肠子，壮烈牺牲，时年29岁。陈师长的英雄壮举，实现了他“为苏维埃新中国流尽最后一滴血”的誓言。敌人残忍地割下了陈树湘同志的头，把头悬挂在长沙小吴门的城墙上。其余100多名红军战士，也终因敌人重围和弹尽粮绝，大多光荣献身。
　　面对尸、血飘浮的湘江：博古向自己举起了手枪；毛泽东连说三遍“要讨论失败的原因……”湘江战役，是蒋介石精心策划的一次大战役，也是红军长征经历的第一场恶战。战役中，蒋介石投入嫡系部队和湘、粤、桂三省地方军阀部队几倍于我的兵力，妄图全歼我中央红军于湘江以东地区。敌我力量如此悬殊，“左”倾领导人的错误决策又造成了红军的全盘被动，在这种险恶的情况下，红军还是突破了湘江，这是一般的军事家所难以想象的。
　　红军之所以能挫败敌人的罪恶阴谋，主要是因为广大红军指战员认识到他们是为人民翻身解放而战的，因而能胸怀大局，坚决服从命令，英勇顽强，不怕牺牲。为了革命的需要，他们面对任何艰难困苦，都能够一往无前，在强大的敌人面前，敢打敢拼。湘江战役之后，在敌我反复争夺的阵地上，到处可见牺牲了的红军战士与敌人的尸体滚抱在一起，鲜血把一个个山头都染红了。滚滚的湘江，漂浮着众多红军将士的尸体，一度成为“尸江”、“血江”。正是这些钢铁战士的鲜血和生命，掩护了军委纵队和红军主力渡过了湘江，使敌人妄图全歼我军于湘江以东地区的罪恶阴谋遭到了破产。这一点，连敌人也不得不承认。此次战役的敌指挥官、“追剿”军总司令何键说：“敝部奉令追剿西窜股匪，未能达到歼匪于湘水以东地区之任务，实深惭悚。”
　　然而，湘江战役毕竟是给红军带来巨大损失的一场血战。我军八万余人开始长征，经过湘江战役，损失过半，只剩下三万多人。这是当时党内“左”倾军事路线的错误指挥，在导致第五次反“围剿”失利，丢掉中央革命根据地，被迫长征之后，使我军遭受的又一次重大伤亡。在湘江战役前，我军一直往敌人布置的口袋里钻，造成全盘被动；在战役过程中，又多次痛失良机，始终未能摆脱被动挨打局面。
　　失地于前，丧师于后，不禁引起人们的思考：这是为什么?
　　还在数万大军被阻在江边待渡的时候，当时党的负责人博古从渡江指挥部临时搭起的隐蔽棚里钻了出来。他站在一棵树下，举目四望，只见杂沓涉水的队伍，满江漂流的文件，随处遗弃的机器，沙滩上躺卧的尸体，真可谓遍地硝烟，一片狼藉。他拍打着身上的尘土，内心充满了凄惨和悲凉。他深感红军处境艰险，却想不出一个摆脱的办法；他深知眼下处境跟自己有关，但他的能力又无法挽救这一切。面对尸体漂浮的湘江，博古感到了绝望，他竟掏出腰间的勃朗宁手枪，朝自己的脑门子比划着，口中喃喃自语：“还是去见马克思好，这样一了百了。”
　　博古的手指已经触到了扳机上，这时突然背后传来一声惊呼：“你要干什么?别开玩笑了！”
　　一军团政委聂荣臻恰巧从那里经过，他的这声惊叫，使博古从死神魔掌里挣脱出来。博古无可奈何地放下手枪，神经质地苦笑着说：“我不想活了。”
　　“你要冷静点，走了火就没命了。”
　　聂荣臻的劝说使博古有所醒悟。博古想到，自己是党的负责人，这样做别人知道了会怎么想?对，不能自尽，革命难免会有挫折。博古推推鼻梁上的眼镜，挺起胸来，极为矛盾而又内疚地转身走了。
　　激烈的枪炮声渐渐稀落了，但空中还不时传来敌机的轰鸣声。渡过湘江，冲破了敌人的第四道封锁线，广大指战员的心情异常沉重，交织着悲恸、惆怅和疑问。他们联想到自第五次反“围剿”和突围以来红军的接连失利和遭受的损失，对于当时的错误领导者及其军事指挥有了更进一步的认识。

------------
红四师十团一日之内竟牺牲了两位团长（5）
------------

　　湘江战役再次证明，我们工农红军这样的人民武装是打不散、攻不垮的。就是在数倍于我的强敌面前，只要有一人存在，也要与敌人战斗到底。这是没有谁会提出疑问的。但是，这回为什么会遭受如此大的损失呢?我们红军什么时候打过这样的败仗呢?根源到底在什么地方呢?此时，面对尸体漂浮的湘江，他们不能不思考着：
　　“这是哪里来的打法?”
　　“这是什么军事指挥?”
　　“成万的英雄儿女为什么就这样丧命?”
　　“这些战友是怎么死的?”
　　“是不是要把中国革命断送掉?”
　　“毛主席什么时候指挥我们打过这样的仗?”
　　“把毛主席排挤出军事领导岗位，而那伙人根本没打过仗，这怎么行?”
　　提到“左”倾错误排挤毛泽东，指战员们的气更大了：
　　“五中全会还不让他参加，他不也是政治局委员吗?这又是哪里来的章程?”
　　“中央政府主席下面设一个人民委员会，把主席架空，用意何在?”
　　总之，血的教训使大家充分认识了“左”倾错误对党与革命事业的极端危害性，指战员们更加想念毛主席，要求回到毛主席的正确领导上来的愿望越加迫切。
　　此时此刻，恶性疟疾久治不愈的毛泽东，也站在如血的阳光下，站在充满血腥味的湘江边，目光久久地注视着满江血涡血浪，陷入了深深的思考……
　　自1932年10月苏区中央局宁都扩大会议后，“左”倾错误的领导者便剥夺了毛泽东对红军的指挥权。但是，谁也无法剥夺他对红军一败再败前途的忧虑和对正步入绝境的红军命运的关注，更无法剥夺他对如何才能使红军反败为胜、从胜利走向胜利的思考。
　　早在1933年11月发生福建事变时，毛泽东就曾向中共临时中央建议，将红军主力突进到以浙江为中心的苏、浙、皖地区去。此举是蒋介石最为害怕的一着，但却遭到临时中央的拒绝。1934年10月上旬即将长征之际，毛泽东又给中革军委去信，建议红军主力出击湖南中部，“调动江西敌人到湖南而消灭之”。这一正确建议又遭临时中央拒绝。
　　在冲破第二道封锁线时，毛泽东曾对李德的错误指挥提出批评。毛泽东指出，由于李德指挥失误，部队失掉了差不多一星期的时间。李德也不得不承认，“这段时间里，兵力强大的粤军和国民党中央军，开始在后面紧紧追赶，使得第五、九军团好几天都陷入损失巨大的后卫战斗中”，但又辩解说，这个错误是由于“没有地图可循”、“情报侦察的不准确”造成的……
　　毛泽东从沉思中抬起头来，一字一句地连说三遍：“要讨论失败的原因……”
　　湘江战役之后，军委纵队于12月11日离开广西。7天之后的12月18日，在黎平召开了政治局会议，会议作出了《中央政治局关于战略方针的决定》，并决定在进入遵义后的适当时候，召开政治局扩大会议，审查黎平政治局会议所作的关于战略方针的决定，全面检查第五次反“围剿”以来的军事指挥问题。时隔不到一个月的1935年1月15日，著名的遵义会议召开，终于确立了毛泽东在全党的领导地位。
　　英雄们的鲜血没有白流。它将化作醒世的呐喊！它将成为胜利的昭示!
　　就在本章落笔的时候，电视的新闻联播传来了广西兴安县建立红军长征突破湘江烈士纪念碑园的消息，时间是1996年1月19日。就在这一天，中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田，国务委员李贵鲜，广西壮族自治区党委书记赵富林等参加了纪念碑园的落成典礼，向纪念碑敬献了花篮，并瞻仰了烈士群雕、烈士纪念碑和陈列馆，代表党中央、国务院、中央军委对纪念碑园的落成表示热烈的祝贺，向在战役中壮烈牺牲的数万名革命先烈表示沉痛哀悼，向为中国革命作出贡献的老一辈无产阶级革命家和红军老战士致以崇高的敬意。
　　这里且让我们引用两段迟浩田副主席在湘江烈士碑园落成典礼上的讲话作为本章的结束语：
　　〖KH-*3/4〗
　　〖GK2！2〗〖HT4"F〗湘江之战是红军长征途中的重要战役。1934年10月，红军经过苦战突破国民党军三道封锁线后，蒋介石开始察觉红军西进企图，极为恐慌，急调40万大军，分成三路，前堵后追，企图消灭红军于湘江东岸。在生死存亡的危急关头，红军指战员以无比英勇的献身精神，同优势敌军重兵展开殊死拼搏，经过七天的浴血奋战，终于突破敌军重兵设防的第四道封锁线，保护中央和军委领导机关安全渡过湘江，粉碎了蒋介石围歼红军的企图。在战斗中，数万名烈士的鲜血染红了湘江两岸，在中国革命史上留下极为悲壮的一页。
　　湘江战役已经过去60年了。我们今天缅怀革命先烈的业绩，最重要的就是要继承发扬老红军的优良传统和革命精神。在长期的革命战争中，我们党和军队形成的优良传统和革命精神，是民族精神的集中体现，永远是我们极为宝贵的财富，是促进我们事业发展的巨大力量。我们要像老红军那样树立坚定的共产主义信念；要像老红军那样胸怀全局，顾全大局；要像他们那样团结和依靠人民群众。把我国建设成为繁荣昌盛的社会主义现代化强国，是革命先烈们毕生为之奋斗的目标，我们一定要不负先烈们的期望，永远铭记前辈的光辉业绩，继承前辈的光荣传统，发扬前辈的革命精神，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，沿着邓小平同志指引的建设有中国特色的社会主义道路进行新的长征。要坚定不移地贯彻执行党的“一个中心，两个基本点”的基本路线，讲政治、顾大局、守纪律，知难而进，艰苦创业，为实现“九五”计划和2010年的远景目标，为建设现代化正规化的革命军队，为建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家而努力奋斗!

------------
赤水奇兵（1）
------------

　　兵无常势，水无常形，能因敌变化而取胜者，谓之神。
　　——《孙子兵法》虚实篇
　　四渡赤水出奇兵，
　　毛主席用兵真如神。
　　——长征组歌
　　在川、黔、滇三省边界的崇山峻岭之间，有一条由西向东，再向北流入长江的赤水河。遵义会议之后，实际上确立了毛泽东在全党的领导地位，中央红军在毛泽东亲自指挥下来到了这一地区。在这里，毛泽东与蒋介石进行了战场上的第二次直接较量。
　　这场较量的结果，使红军取得了长征以来的第一个大胜利。
　　这场较量的结果，使红军在被迫的战略转移中，开始从被动走向主动，从挫折走向胜利。
　　这场较量的结果，充分体现了毛泽东高超的军事指挥艺术，在毛泽东用兵史上，在中国战争史乃至世界战争史上，都留下了光彩夺目的一页。
　　毛泽东与蒋介石在战场上第二次直接较量，兵力对比仍然是蒋介石于1930年10月打败了阎锡山、冯玉祥联军，从军阀混战中脱身之后，便开始了对迅速壮大的中国工农红军的全面进攻。在四年多时间里，国民党军队与红军先后进行了五次“围剿”与反“围剿”和湘江血战六大回合的反复较量。但第一、二次“围剿”，蒋介石均未任一线指挥，从第四次反“围剿”开始，毛泽东又大权旁落，因而，毛泽东与蒋介石真正在战场上直接较量，在这六大回合中可以说只有一次，那就是第三次反“围剿”。
　　历时近三个月的第三次“围剿”，是在国民党军队对中央革命根据地发动第二次反革命“围剿”惨遭失败之后不足一个月开始的。已经有过两次失败的蒋介石，气急败坏，恼羞成怒。他一改前两次“围剿”的委托指挥办法，决定自任“围剿”军总司令，并亲自改组南昌行营。他重新调集30万人马，组成4个军团，共18个师和2个独立旅；此外，还调来5个空军中队，配有几十架飞机协同作战。1931年6月21日，蒋介石来到南昌具体部署“围剿”作战行动时赌咒说：“这次围剿如不获胜，死也不回南京。”
　　而当时，红军主力不过三万多人，而且刚刚经过两次反“围剿”大战，部队尚未得到休整。在兵力对比为1∶10的劣势情况下，毛泽东与蒋介石展开了较量。
　　1931年7月1日，蒋介石发出命令，以宁都为主要目标，进行全线进攻。各路敌军迅速向南侵犯，相继占领中央根据地兴国、富田、固陂圩等地，并继续推进，一路上疯狂地寻找红军主力决战。
　　毛泽东、朱德在万分危急的形势面前，冷静地分析了敌我形势，决定红军立即千里回师，快速集中红军主力于兴国地区，仍然以“诱敌深入、避敌主力、打击虚弱、乘退追歼”的方针对待敌人的疯狂进攻，并决定以一部分兵力迟滞、钳制、消耗敌人。
　　红军主力立即从闽西北出发。为了避免与敌遭遇，红军绕道先下西南再急转西北，直奔兴国。当时正值盛夏，天气炎热，红军粮食又短缺，但是他们忍饥挨饿，克服重重困难，硬是靠一双双“铁脚板”，经过10天艰难困苦的长途跋涉，走了整整500多公里，终于顺利到达兴国，完成了千里回师的战役行动。
　　大踏步的后退和迂回，避开了敌人的锐气，有效地集中和保存了自己的实力。在这种情况下，毛泽东、朱德等为进一步消灭敌人，争取主动，于7月底又指挥红军主力从兴国出发，渡过雩都河，避开了敌主力赵观涛师和卫立煌师，巧妙穿过敌军间隙，到达泰和县沙村，准备首先打击富田之敌。这一行动被敌发现后，毛泽东根据敌变我变的原则，立即放弃原计划，再次令红军主力返回高兴圩一带隐蔽待命。当突然得知敌上官云相的第四十七师和郝梦龄师已脱离富田向南转移时，毛泽东当机立断，命红军主力从敌中间突破，向兴国县的莲塘、永丰县的良村和宁都县的黄陂方向机动突进，迂回到敌背后。
　　天黑以后，三万红军偃旗息鼓，急速潜行，经过一夜急行军，于拂晓到达目的地并伪装隐蔽。夜幕再次降临时，红军似离弦之箭迅速赶到莲塘地区，像一把尖刀，直插敌人的后方，准备歼灭敌上官云相师。
　　傍晚，敌上官云相师的谭子钧旅进入红军伏击地段，红军突然猛烈地发起袭击。大摇大摆毫无准备的敌人被突如其来的打击吓呆了，红军难道是天兵天将?不错，敌军万万没有想到，几天前还被他们重重包围的红军，现在竟然把他们包围了。结果，红军仅用几小时就全歼了敌人。
　　莲塘一仗胜利结束后，红军又以迅雷不及掩耳之势，再次向良村奔袭，包围并歼灭了敌郝梦龄师。之后，红军主力又向东挺进，经过三天昼夜兼程的远程奔袭，神速飞插黄陂，围歼了敌毛炳文师。
　　就这样，毛泽东指挥红军在五天时间内，采取灵活机动的战术，变劣势为优势，取得了莲塘、良村和黄陂三战三捷的胜利。
　　在这以后，三万余红军在毛泽东、朱德的正确指挥下，犹如矫健的游龙，在根据地内大踏步地前进和后退，在10倍于己的强敌的重重包围中来回穿插，以很小的伤亡，先后歼敌17个团，毙、伤和俘虏敌军三万余人，赢得了第三次反“围剿”的辉煌胜利。狂妄自大的蒋介石，自食了他那“不打败红军，死也不回南京”的狂言，只好厚着脸皮悄悄溜回南京城。
　　毛泽东与蒋介石在战场上第一次直接较量的结局，似乎预示了蒋介石在以毛泽东为对手的作战中注定要失败的命运。然而，蒋介石对军事并非一无所知。1938年毛泽东曾说：“蒋介石代替孙中山，创造了国民党的全盛的军事时代。他看军队如生命，经历了北伐、内战和抗日三个时期。过去10年的蒋介石是反革命的，他创造了一个庞大的‘中央军’。”

------------
赤水奇兵（2）
------------

　　蒋介石自幼酷爱军事。他曾东渡扶桑，入振武学校学习，后被编入驻高田的日本陆军第十三炮兵联队，先当二等兵，后升为士官候补生。一年的高田士兵生活，对蒋介石影响很大。他体会最深的是“军队的基础是班长”这一原则，他认为一国军队如要做到精强和富有战斗力，就要有三个要素：绝对服从命令；军队官兵要有中心信仰；军队为士兵最优良的职业学校。算得上军事科班出身的蒋介石，也很重视阅读与军事有关的各种著作，他看过《孙子兵法》、《曾文正公集》、《防海纪略》、《平浙纪略》、《定夷丛刊》、《太平天国外略》、《地形学》、《蒲鲁美战略论》、《初级战术》、《西洋通史》、《拿破仑本纪》、《战争论》、《巴克尔战术》、《军事常识》、《日本军制学》、《法国革命史》、《俄国革命史》、《大演习战况地图》、《世界大战史》、《统率学》等。据说，他随身携带《战争论》和《巴克尔战术》(德国人著)这两本书，经常阅读，对后一本书尤为重视，看过六遍以上。蒋介石自云“尤喜读王阳明、曾文正、胡文忠三集，手未暂释”。
　　1923年，蒋介石奉孙中山的命令率“孙逸仙博士代表团”赴苏联考察。在三个月时间内，他对莫斯科、列宁格勒等地的苏联党政军机关进行考察，参加了第三国际的会议，了解苏联的政治制度、革命史和党建情况，尤其重视对苏联红军的考察，参观了苏联海军、步兵团和各类军事技术学校。回国后，在建立黄埔军校、东征和北伐战争中，蒋介石又在苏联顾问的帮助下指挥作战，因此，他对苏联军队的建制和战略战术也有相当的了解。
　　尽管蒋介石留过洋，进过军事学校，熟研兵书战法，讲起军事来头头是道，在军阀混战中击败了所有对手，爬上了权力的顶峰；然而，在具有高超的军事韬略和指挥艺术的毛泽东面前，在毛泽东所领导的为无产阶级翻身解放而战的中国工农红军面前，却逃脱不了失败的下场。
　　毛泽东从一个青年学生迅速成长为一个伟大的马克思主义军事家，有着他自己独特的成长轨迹。
　　从学时期的毛泽东，各方面的兴趣都很浓，活动范围十分广泛，但对于军事领域却很少有直接的接触。最早的一次，是在他18岁时，抱着“当兵是干革命最好的方法”的意愿，到新军里接受了半年简单的军事操练。
　　然而，毛泽东在军事方面确实有着特殊的天资，并且具有从事军事不可或缺的两个基本素质：勇敢和机智。早在湖南第一师范学校读书的时候，毛泽东就曾在一次组织护校的斗争中，表现出非凡的军事才能。
　　那是1917年11月下旬，一天午饭后，忽然听到一个消息，北洋军第八师王汝贤的部队正由株洲、湘潭一带向长沙溃退，已经到了离湖南一师只有一公里多远的猴子石附近。由于不知长沙城里的虚实，部队不敢继续前进，停留在那里休息，并到附近农家抢饭吃。这消息顿时使全校陷入紧张、慌乱之中。这时，毛泽东探听到北洋军的情况，知道他们又饥饿、又疲惫、又惊慌，并不知桂军没有进长沙，觉得可以设法把他们赶走。他急忙组织志愿军中胆大的同学200多人，持着平日操练使用的木枪，潜伏校后妙高峰上；又联合附近警察分所，派一部分执真枪的警察潜伏在学生的前面。溃兵乘着暮色苍茫，沿着妙高峰山下的粤汉铁路向北移动。当溃兵进至距志愿军潜伏地不远处时，毛泽东便叫警察在山上鸣枪，持木枪的志愿军放爆竹，并齐声呼唤：“傅良佐走了，桂军已经进城，缴枪没事!”溃军不敢抵抗，也没有缴枪。毛泽东派人交涉，把溃军三四千人全部引到一师前坪。毛泽东喝令他们放下武器，并后退几十步，组织学生把缴获的武器搬进学校礼堂。第二天，学校向商会借得现金，每个溃兵发四元，将他们遣散。一个全副武装的北洋军混成旅，就这样被解决了。
　　事后，毛泽东所在的第一师范学校沸腾了，都说毛泽东“一身都是胆”。当同学问他万一败军开枪还击岂不甚危时，他回答：“败军若有意劫城，当夜必将发动，否则，必是疲惫胆虚，不敢通过长沙城关北归，只得闲守于此。故知一呼必从，情势然也。”在后来的一次闲谈中，毛泽东曾笑说：搞军事，恐怕那才真是第一次哩!
　　毛泽东真正投身于军事斗争，是在大革命失败以后。1921年7月，毛泽东出席了在上海召开的中国共产党第一次全国代表大会，后被派回湖南着手建立共产党的组织，并领导湖南工人运动和农民运动。斗争的实践使他对中国革命的一系列重大问题，特别是农民运动和农民武装问题有了深刻认识。在《湖南农民运动考察报告》中，毛泽东明确提出要“推翻地主武装，建立农民武装”的思想。1927年4月12日，蒋介石在上海发动反革命政变。7月15日，汪精卫也在武汉公开叛变革命。在中国革命历史发生转折的紧要关头，毛泽东在1927年7月4日举行的中央常委会议上明确指出：上山可造成军事势力的基础，不保存武力，则将来一到事变，我们即无办法。以后，在8月7日中央召开的紧急会议上，毛泽东批判了陈独秀的错误，第一次提出了“政权是由枪杆子中取得的”这一著名论断。这表明他关于中国革命必须进行武装斗争的思想已经十分明确。八七会议之后，毛泽东谢绝了留在中央工作的安排，投笔从戎，作为中央特派员受命到湖南改组湖南省委，并负责领导湖南的秋收暴动。从此，毛泽东开始了真正的军事生涯。
　　毛泽东有句名言：“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。从战争学习战争——这是我们的主要方法。”可以说，这正是毛泽东从一介书生成为伟大军事家的主要方法。有人问毛泽东：你指挥打仗这么好，是从哪里学了军事的?毛泽东说：我在师范上学，当教员出身，从来没有想到自己去搞军事，去打仗。后来，自己带起队伍打起仗来，上了井冈山。在山上先打了一个小胜仗，接着又打了两个大败仗。于是我们总结经验，才产生了打游击的“十六字诀”。
　　1927年10月下旬，毛泽东率领湘赣边界秋收起义的工农革命军到达井冈山的茨坪以后，随即领导部队在井冈山及其周围地区发动群众，开展游击战争，创建革命根据地。当时的部队不过1000余人。朱毛会师后成立红四军，也不过3000余人。而江西和湖南两省的敌人则很强大，常常联合起来“进剿”红军。在如此困难的条件下，在井冈山开展“工农武装割据”的斗争，可以说在中外历史上是没有先例的。无论是马克思、恩格斯，还是列宁、斯大林，都没有、也不可能给红军准备一个现成的答案。工农红军要在井冈山图生存、求发展，只能靠在斗争中学习，在战争中提高。

------------
赤水奇兵（3）
------------

　　毛泽东刚上井冈山时，听说有一个叫朱孔阳的聋子，在井冈山当了几十年的“山大王”，官府多次抓他一直抓不到。他利用井冈山地势险峻，到处是悬崖绝壁，山里树密林深，气候多变，经常是云雾弥漫的情况，与官府兵周旋。官府兵一进山，他就与之满山转圈子，你到这里来，我到那里去，官府兵对他无可奈何。朱聋子的基本经验是：“在井冈山不要会打仗，只要会打圈。”毛泽东研究了朱聋子这一经验，从中受到启发，“打圈”是为了避实就虚，摆脱敌人的追击，而打仗是为了吃掉敌人，战胜敌人。毛泽东对红军战士们讲，我们要把“打圈”和打仗结合起来，把“山大王”的办法改为“红军不但会打圈，还要会打仗”。敌人向我们“进剿”，我们就退避三舍。我们一退，敌人不知我们的去向，他就得重新侦察。我们先领着他兜圈子，等他的弱点暴露出来，我们就打他个干净利落。
　　毛泽东不断总结游击战争的经验，从战争中学习战争，逐步形成了游击战争的战略战术原则。他在1929年4月5日代表前委给中央的信中，作了这样的概括：“我们三年来从斗争中所得的战术，真是与古今中外的战术都不同。用我们的战术，群众斗争的发展是一天天扩大的，任何强大的敌力是奈何我们不得的。我们用的战术就是游击的战术。大要说来是：‘分兵以发动群众，集中以应付敌人’，‘敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追’。‘固定区域的割据，用波浪式的推进政策。’‘强敌跟追，用盘旋式的打圈子政策。’‘很短的时间，很好的方法，发动群众。’这种战术正如打网，要随时打开，又要随时收拢，打开以争取群众，收拢以应付敌人。三年来都用这种战术。”
　　这就是毛泽东第一次与蒋介石在战场上的直接较量中取胜的秘诀。在第二次直接较量中，它仍将成为毛泽东制胜的法宝。
　　毛泽东第二次与蒋介石在战场上的直接较量，所面临的形势依然是十分严峻的。蒋介石不仅调集了中央军和湘、桂、川、黔、滇地方军阀部队约150个团三四十万人的庞大兵力，而且拥有比较先进的武器，有空军助威，有全国政权作后盾，粮食、衣服、弹药供应充足，运输比较方便。而中央红军仅有三万多人，武器落后，弹药不足，给养缺乏，没有根据地作依托，没有空军，没有汽车。敌我兵力对比恰好又是10∶1。敌强我弱的形势是显而易见的。
　　中央红军到达遵义地区后，蒋介石判断红军的行动有三种可能：一是东去湘西，与贺龙、萧克的红二、六军团会合；二是北进入川，与红四方面军会合；三是去金沙江西进。蒋介石估计第一、二种可能性较大，第三种可能性不大，因为后一条路线是太平天国翼王石达开走过的绝路。蒋介石在这三个方向都作了布防，但把主力部署在防堵红军东去湘西与北渡长江的通道上。
　　东面，湘军刘建绪的四个师进至乌江东岸，沿江筑碉堡，阻我东进。
　　西面，滇军参谋长孙渡率步兵、炮兵6个旅10个团24万人的兵力，布防于黔西毕节一带“堵剿”。
　　南面，中央军薛岳率领吴奇伟、周浑元二个纵队八个师部署于贵阳、清镇、修文、贵定地区。吴奇伟部在贵阳待命；周浑元部渡乌江进至黔西、大定(今大方)侧击；黔军王家烈部渡乌江尾追红军；桂军廖磊二个师进至黔南都匀地区；粤军三个师于1月11日从广州出发，准备经广西进入贵州参加“追剿”。
　　北面，蒋介石令其驻川参谋主任贺国光和四川军阀刘湘组织“川南剿总”，以潘文华为总指挥，进驻泸州，集中国民党二十一军能够抽调的兵力，在川南叙水、古蔺和赤水地区布置堵截，封锁长江。1月12日，“川南剿总”组成，下辖12个旅36个团，布防长江沿岸，重点加强以叙永、泸州为中心的防御，阻止红军北渡长江。同时，蒋介石又令上官云相部两个师由鄂、豫入川，速向黔北松坎布防，令徐源泉部急向黔江、彭水一带防堵。
　　1月19日，蒋介石下达《长江南岸“围剿”计划》，企图压迫中央红军至川江南岸地区，“合剿而聚歼之”。他命令薛岳部中央军、黔军和湘军大部速向遵义前进，担任“追剿”任务；命令川军、滇军和徐源泉一部，担任“堵剿”任务；以徐源泉部主力和上官云相部为预备队，待命而动。
　　在“追剿”红军期间，蒋介石始终把堡垒主义当做堵截红军的法宝。为了堵截中央红军北渡长江，他严令各部抓紧修筑碉堡，并在这一方向构筑了两道封锁线：沿泸州、叙永、毕节为第一道封锁线；以横江场、盐津及安边场、宜宾间金沙江下段、宜宾与泸州间长江一线为第二道封锁线。
　　从以上部署可见，蒋介石企图在长江南岸把中央红军一举歼灭。
　　中央红军方面，党中央、毛泽东审时度势，在遵义会议上改变了黎平会议以黔北为中心创立苏区根据地的决议，采纳了刘伯承和聂荣臻提出的打过长江去，到川西北建立根据地的建议。贵州地瘠民贫，人烟稀少，少数民族多，我党在贵州没有工作基础，红军处在两江(乌江、长江)之间，回旋余地有限，而且敌人重兵围追，因而在贵州建立根据地是非常困难的。而四川有川陕革命根据地可以接应；四川是西南首富，人烟稠密；四川军阀派系众多，矛盾重重；蜀道崎岖，交通不便，蒋介石向四川大量调兵不容易，在四川建立根据地的有利条件较多。
　　1月20日，红军总部正式发布《渡江作战计划》，明确指出：我军目前的基本方针是，由黔北地域经过川南渡江后，转入新的地区，协同红四方面军由四川西北方面实行总的反攻，而以红二、六军团在川黔湘鄂边活动，来钳制四川东南“会剿”之敌，配合此反攻以粉碎敌人新的围攻，并争取四川“赤化”。为了实现这一基本方针，总部决定红军迅速向土城、赤水一带转移，争取在泸州、宜宾之间的兰田坝、大渡口、江安一线北渡长江。
　　至此，毛泽东指挥的三万余红军与蒋介石统领的三四十万大军所进行的赤水之战，即将拉开序幕。
　　毛泽东摔跤。土城失利。

------------
一渡赤水摆脱尾敌，改变被动局面（1）
------------

　　根据《渡江作战计划》，中革军委于1月20日夜向各部下达行动命令：“迅速向赤水及其附近地域集中，以便争取渡过赤水的先机。必要时在赤水以东地域，与追击和截击的敌人一路进行决战。”于是，红军各部从遵义等地出发，沿着大娄山脉的崎岖小路，分左、中、右三路纵队，向川黔边境的土城、赤水前进。
　　右路纵队为红一军团。红一军团从松坎地区出发，经石壕、温水、良村等地，于24日进抵土城。敌刘翰吾部虽占据了土城附近的有利地形，但已成惊弓之鸟，一见红军先头部队，拔腿就向赤水河对岸逃窜。26日，红一军团到达赤水城郊，力图迅速占领赤水县城，打开向西南进军的通道。
　　左路纵队为红三军团。红三军团从滥板凳、遵义地区出发，经芝麻坪、花秋坝、临江场等地，于27日到达土城以东地区。
　　中路纵队为红九军团、中央纵队和红五军团。红九军团和中央纵队从桐梓以比的楚米铺地区出发，经吼滩、良村、习水(今官渡)等地，于27日也到达土城地区。红五军团从娄山关地区出发，经桐梓、吼滩，于27日到达土城东北的青杠坡、石羔嘴一带，同川敌郭勋祺部对峙。同时，军委纵队也从遵义地区出发，进抵土城。
　　贵州位于大西南腹地，人称“天无三日晴，地无三尺平，人无三分银”，“四川的太阳云南的风，贵州落雨就过冬”。这地方冬天虽然很少下大雪，但细雨碎雪常常不断。这样的雨雪落在坚硬的路面上会结一层薄冰，就像在路面上泼了一层桐油似的，滑得很，非常难走；而落在松软的路面上又会使道路泥泞不堪，同样也很难走。当地群众都叫这种路为“桐油凌”。毛泽东在随中央纵队从桐梓向土城行进的时候，就曾在这样的山路上不小心摔了一跤。
　　陈云在化名“廉臣”的一篇文章《随军西行见闻录》里描写了这个细节，并说这是长征途中他所见过的最糟糕的一条路。他看见毛泽东拄着棍子爬山，从头到脚都沾满了泥巴，当时天下着雪，显然毛泽东已经滑倒过。
　　目睹毛泽东摔跤的红军女战士李小侠，曾经作过更为详细、生动的描绘。
　　李小侠是在遵义参加红军的一名女学生，当时就跟在毛泽东的后面行走。毛泽东是在爬一个小坡时，脚下一滑摔倒在地的，而且头还在山坡上磕了一下，渗出了血。李小侠见状赶紧走上去扶起毛泽东。“毛主席摔跤了，毛主席摔跤了！”队伍里立刻传开了。走在后面的周恩来赶紧招呼卫生员上去包扎。
　　就在毛泽东摔跤不久，中央红军在遵义会议之后的首次战斗——土城战斗中失利。不少文章称毛泽东摔跤似乎是土城失利的不祥之兆。
　　土城位于贵州西北，是赤水河畔的一个小镇。一溜木板房依山临水，错错落落，沿着一条石板路逶迤到河边。这儿是商贾集散之地，盐商用木船将川盐从产地运到镇上，然后雇佣苦力，背负着装满川盐的背兜，爬坡上坎，穿山越岭，运往黔北一带的县城或村镇销售。清代遵义著名诗人郑珍在诗中所写的“酒冠黔人国，盐登赤虺河”(赤虺河即赤水河)，就是赤水河载盐贩运的写照。
　　土城虽只是赤水河边的一个小小码头，然而由于其东、南、北三面山岭连绵，地势险峻，居黔北大道要冲，战略地位十分重要。中革军委对攻占并巩固土城非常重视，把它作为实现北渡长江、进而“赤化四川”的战略计划的首要步骤。
　　27日，红军各部都到达土城地区后，毛泽东、周恩来、刘伯承便不顾疲劳立即研究作战方案。
　　毛泽东首先了解了敌情。周恩来说，“先于红军进入赤水城的川军两个旅对红一军团前锋部队进行反扑，阻止红军北进；另一部川军两个旅尾追红军，其先头部队已达土城以东地区。”
　　毛〖JP4〗泽东立即问刘伯承：“阻我渡江北进的川军，到底有多少?”
　　刘伯承回答：“据侦察报告，约为四个团。”
　　“川军既然只有两个旅四个团，那么，我们集中三、五两个军团打他，行吗?”毛泽东征询周恩来和刘伯承的意见。
　　周恩来一时也拿不准，他寻思了一会，说道：“我想川军不比王家烈的‘双枪兵’厉害好多，西南的军阀大体都差不多吧。伯承，川军的战斗力，你应该了解啦。”
　　刘伯承回答：“我离开川军多年，现在刘湘到底如何，我也说不清楚。”
　　毛泽东权衡敌情和我军实力后，谨慎地说：“现在敌人有几路追击我们，我们要消灭他们，但不是一下子能消灭的。我们吃东西要一口一口地吃，先吃少的，后吃多的，想一口吃下是不行的。”
　　说到这里，毛泽东停下来，看了看展开在铁皮箱上的地图，接着说：“先头部队红一军团正在奔袭赤水县城途中，不能参战；老九呢，让它担任这一战斗的预备队吧。只有叫老三和老五去打了。”毛泽东这里所说的老九、老三，老五，分别指的是红九、三、五军团。
　　周恩来思考片刻后问：“谁担任战场指挥?”

------------
一渡赤水摆脱尾敌，改变被动局面（2）
------------

　　毛泽东不加思索地回答说：“当然让老彭和尚昆挂帅喽。由彭德怀统一指挥。”
　　1月28日晨5时，战斗打响。三、五军团奉命在土城镇东侧的青杠坡阻击川军郭勋棋旅，先吃刘湘“一口”。出乎意料的是，这“一口”却很难吃下。因为郭旅已占领了青杠坡东西两面的一些制高点，红军处于仰攻的不利位置。
　　在那一道道云遮雾锁、隐约迷离的山梁上，枪声哒哒，炮声隆隆。火光从雾霭中升起，烧破浓雾，使灰蒙蒙的天空现出一片红色。
　　战斗打响不久，川军分三路抢占了靠东皇一面的韩棚坳、猫猫岩、凤堑嘴、银盆顶等高地。红三、五军团在尖子山、石羔嘴、老鸦山、猴子垭等靠土城一面的山头上与敌对峙。红军接连数次向川军主要阵地银盆顶发起进攻，为了争夺小坳口高地，双方展开肉搏，互有伤亡。当红军浴血奋战，一鼓作气拿下银盆顶，并乘胜直追，将川军压到韩棚坳之际，川军增援部队赶到，红军立刻又处于不利境地。三、五军团与川军激战半日，未能歼敌，反受敌所制。
　　这时才发现对敌情的判断严重失误。原以为敌人是二个旅四个团约六七千人，现在确知是六个团一万多人，而且增援部队还源源而来。同时发现对川军的战斗力也估计不足，临战前认为刘湘部队的战斗力跟黔军“双枪兵”差不多，实际上川军的战斗力和武器装备比黔军强得多。
　　刘湘统领的川军同四川其他军阀部队一样，都是反共反人民、为封建割据势力效命的武装集团，虽在川北曾被红军重创过，但绝不是“战斗力全无”的军队。
　　刘湘自1920年爬上军长宝座后，率师驰骋南北，逐鹿巴蜀，先后打败滇军赵又新、顾品珍，黔军袁祖铭和川军熊克武、杨森、刘文辉等军阀，拥兵10余万。长期以来，刘湘为在军阀混战中立于不败之地，并攫取四川军事、政治和经济大权，进而觊觎西南，问鼎中原，不惜花费巨资，网罗“人才”，苦心经营了一支庞大的、颇能征战的反动军队。所部无论数量、质量均属川军的佼佼者，其战斗力不弱于国民党中央军。
　　1935年1月初，中央红军进入黔北后，刘湘预料红军将渡江入川，深感自己到了生死存亡的关头：一方面，中央红军入川，燎原的革命烈火，可能将他几十年的心血毁于一旦；另一方面，即使红军被挫败，跟踪入川的蒋介石也不会再容许他的势力存在。因此，刘湘为自身的生存、发展计，决心全力阻止红军渡江，在土城与红军的首次交锋中，便不惜投入其嫡系精锐部队郭勋祺旅。
　　红军对敌情判断的失误已经造成危急局面。红五军团阵地一度被敌军突破，敌人抢占有利地形，步步向土城逼近。红军前面是强敌猛攻，后面是赤水河阻挡，已处于背水作战的危险境地。
　　在这危急关头，早已按捺不住的朱德总司令要求披甲亲征，上火线指挥。毛泽东连抽了几支烟都没有答应。朱德急了，把帽子一摘，说：“得G86AA，老伙计，不要光考虑我个人安全，只要红军胜利，只要遵义会议开出新天地，区区一个朱德何足惜!敌人的枪是打不中朱德的!”
　　话说到这份上，毛泽东只好默默地点点头。他清楚总司令这时候亲临火线意味着什么。
　　送行的场面很壮烈。毛泽东、周恩来、洛甫、博古、王稼祥等首脑人物及军委纵队的部分同志200多人，列队土城镇，以壮行色。
　　朱德面对这样的场面和气氛，感动万分，连连说道：“不必兴师动众，不必兴师动众。礼重了，礼重了。”
　　“理应如此，理应如此。桃花潭水深千尺，不及昆仲手足情嘛。祝总司令多抓俘虏，多打胜仗!”毛泽东也动情地说。
　　“有劳各位，谢谢大家的好意。”朱德向毛泽东等敬了个军礼，向送行的人群挥手致意后，义无反顾地向炮火连天的战场奔去。
　　炮火无情，毛泽东等担心地望着朱老总远去的背影。
　　1月28日下午1时左右，敌人向红五军团阵地轮番进攻。敌人依仗兵力优势和武器精良，采取小正面、多梯次、连续冲锋的战术，企图动摇红五军团阵地。我军子弹和手榴弹快打完了，为节省子弹就用石头砸敌人，最后连石头也所剩不多了。
　　敌人四次冲锋都被打退了。敌人第五次冲锋一度突破我军阵地，最后也被红军战士的刺刀、石头打了回去。第六次冲锋，敌人以一团之众向红军阵地蜂拥而来，红军指战员挥舞大刀，向敌人冲去，砍得敌人抱头逃窜。肉搏中双方的鲜血染红了阵地。红军虽再一次打退了敌人的冲锋，但因牺牲太大，阵地岌岌可危。
　　就在这关键时刻，毛泽东命令干部团立即发起反冲锋。团长陈赓临危受命，立即与政委宋任穷一起率领部队以泰山压顶之势扑向敌人，硬是把敌人压回其师部附近。后来敌人又有三个旅前来增援，一度反守为攻，但干部团仍拼死奋战，一直坚持到下午2时许，红一军团返回增援，干部团又与之协同作战，连续反击，终于打退了敌人的进攻，巩固了阵地。
　　这次反击作战，干部团立了大功。一直在前沿观察的毛泽东，高兴地称赞干部团团长：“陈赓行，可以当军长!”
　　干部团是一支奇特的部队。它是在长征前夕中革军委讨论组织转移的一次会议上，临时决定成立的，由原红军大学、彭杨步校、公略步校和特科学校等合并组成。陈赓被任命为干部团团长。该团的其他领导成员是：政委宋任穷，参谋长毕士悌，政治处主任莫文骅，党总支书记方强。干部团下设四个营和一个上级干部队。第一营为步兵营，营长李荣，政委刘道生；第二营亦为步兵营，政委丁秋生；第三营为政治营，营长林芳英，政委罗贵波；第四营为特科营，营长韦国清，政委黄骅；上级干部队，队长萧劲光，政委余鸿泽(后为莫文骅)，下设指挥科、政治科、地方工作科。
　　包括团长陈赓在内的干部团不少成员，是遭“左”倾错误领导者打击迫害的受害者，有些甚至是作为“包袱”、“累赘”而欲被抛弃的。例如上级干部队队长萧劲光，就是一个在第五次反“围剿”时因“莫须有”的罪名被公审，并判处了徒刑，失去了党籍和军籍的“犯人”。从陈赓当时的处境看，带领这样一支队伍，需要多么宽广的胸怀和多么巨大的勇气与智慧呵!
　　长征开始时，按照中革军委的命令，干部团被编入由军委总司令部及其直属队组成的第一野战纵队第四梯队(代号公馆)，在纵队司令员叶剑英的统一指挥下，直属中革军委领导的干部团随军行动。

------------
一渡赤水摆脱尾敌，改变被动局面（3）
------------

　　在长征途中，尽管环境异常艰苦，学习条件极差，但在陈赓的领导下，干部团始终保持了随营学校的性质，结合作战、行军、宿营、警戒、侦察等实际情况，坚持教育、训练，使干部团保持了较强的战斗力，在担负保卫中央机关安全任务的同时，还曾多次配合主力军团作战，常在关键时刻建立卓著功勋。土城战斗便是突出的一例。
　　土城战斗一直持续到28日黄昏。顽强的红军将士们虽击溃敌军一部，但敌主力仍在顽抗。两军形成了对峙局面。
　　面对此情，毛泽东立即意识到这是一次难以为继的危险战斗，土城不能再打下去了!
　　毛泽东立即召集中革军委主要领导同志开会。毛泽东分析了土城不能再打的原因，指出：土城所以不能再打，一是地形不利于我们，河流多；二是敌人的援军已快要赶到，敌人的兵力都集中到这里来了；三是这一仗再打下去，就是一个消耗战，会使我军损失太大。
　　接着，会议开始研究红军下一步行动方向。根据各路敌军奔集川南追堵我军的新情况，原计划由赤水北上，从泸州至宜宾之间北渡长江的方案行不通了。毛泽东果断提出：“为了打乱敌人尾击计划，变被动为主动，不应与郭师恋战，作战部队与军委纵队应立即轻装，从土城渡过赤水河西进。”
　　在行动方向明确之后，毛泽东又提出了组织一渡赤水的分工：“朱德、刘伯承仍留前线指挥；周恩来负责于29日拂晓前架好浮桥；陈云负责安置伤员和处理军委纵队的笨重物资。”会后，在位于土城以东的青杠坡村建立了渡河指挥所。
　　根据会议决定，朱德总司令于1月29日3时发布了《一渡赤水河的行动部署》，规定“我野战军拟于今(29)日拂晓前脱离接触之敌，西渡赤水河向古蔺南部前进”。于是，各部按照分工立即展开了行动。
　　朱德和刘伯承重返前线指挥。
　　周恩来亲自带领有经验的工兵干部和作战参谋来到赤水河边勘察，发现土城西南不远的一沙滩处，水流平稳，河面不宽，且两岸有疏散的道路和阻击尾敌的有利地形，具有良好的架桥条件，即连夜亲自督促并参与架桥。拂晓前，一座能同时通过三路纵队的轻便浮桥便出现在赤水河上。与此同时，朱德指挥部队在深溪渡口也夺得了敌人的一座浮桥。
　　陈云带领医疗和供给部门的同志深入前线，抢救、抢运伤员，逐个作了妥善安置，又把军委纵队的笨重物资投入了赤水河中。凌晨4点，他向毛泽东报告了部队轻装渡河的准备情况。
　　毛泽东随即赶到渡口。这时，天黑得伸手不见五指，而且还下着小雨。警卫员一手提着马灯，一手打着雨伞，伴随毛泽东登上了浮桥。毛泽东让警卫员撤去雨伞，说道：“雨不大，淋淋雨清爽嘛!”接着，毛泽东长吁了一口气，在小雨中迈着坚实的步伐，走到赤水河对岸。
　　1月29日拂晓前，红军各路纵队紧张有序地全部渡过了赤水河。为了防止敌人尾追渡河，红军炸掉了浮桥及所有渡河器材，并向老乡作了赔偿。追敌来到赤水河边时，看到滔滔的河水，只好隔岸兴叹。
　　中央红军渡过赤水后，调整了部署，分左右两路纵队，进入川南古蔺县境。左路纵队由军委纵队和红三、五、九军团组成，渡过古蔺河，经太平、大村、丫叉、镇龙山、白沙等地，进入古蔺县；右路纵队由红一军团组成，经古蔺店子坝、桂花、大寨等地，向叙永县的三岔河前进。
　　土城失利与毛泽东摔跤当然没有任何关系，但土城战斗毕竟是遵义会议后恢复了军权的毛泽东指挥的第一个作战行动，因而理所当然地受到人们的关注和评说。
　　无庸讳言，土城之战确是一场出师不利的恶战。中央红军不仅在人员、物资方面受到很大损失，士气受到影响，而且被迫改变了北渡长江的战略方针而转向西进。然而，一位伟大的军事家的高明之处并不在于不打一次败仗，而在于打了败仗之后，善于总结经验教训，能适时改变作战计划，从不利的战局中摆脱出来，化被动为主动，从失败走向胜利。
　　毛泽东在后来的扎西会议上，认真总结了土城作战的教训。毛泽东说：“这是一场拉锯战、消耗战。我军没有歼灭川军，反而受到很大损失，不合算，也可以说是一个败仗。主要教训有三：一、敌情没有摸准，原来以为四个团，实际上是六个团，而且还有后续部队；二、轻敌，对刘湘的模范师的战斗力估计太低了；三、分散了兵力，不该让一军团北上。我们要吸取这一仗的教训，今后力戒之。”这三条教训，一条是客观原因(敌情)，两条是主观原因(轻敌和分散兵力)，包含了自我批评。
　　毛泽东接着说：“这一仗，由于及时渡过了赤水，摆脱了尾敌，改变被动局面，部队果断地改为轻装，甩掉了包袱，行动更自如了，更能打运动战、游击战了。”
　　一渡赤水是在土城失利、敌情严重的情况下进行的，它虽无法与其后的几渡赤水相比(其后的几渡赤水采取高度灵活的运动战方针，巧妙地调动敌人、打击敌人，取得辉煌战果)，但却是战略家毛泽东变不利为有利、转被动为主动的一个卓越指挥范例。毛泽东观察战场风云，在危急情况下，镇定自若，应付裕如，当发现原来对敌情的判断与战场情况不符时，以过人的胆略果断改变计划，撤出战斗，渡过赤水，不与敌人死打硬拼。实践证明，这是完全正确的。
　　红军二渡赤水，连克桐梓、娄山关，重新占领遵义。

------------
蒋介石哀叹“国军追击以来的奇耻大辱”（1）
------------

　　早在湘江战役正在进行的时候，蒋介石就专邀四川军阀刘湘去南京，商讨堵截红军事宜。刘湘谒蒋之后，被任命为四川“剿匪”总司令，并担任改组后的四川省政府主席。湘江战役之后，刘湘便决定采取“北守南攻”的方针，即对红四方面军取守势，对立足未稳正在长征中的中央红军取攻势，企图在中央红军未入川境以前，就把它堵住，并且扬言要把这场战争推到省外去打。为此，他任命潘文华为川南“剿匪”总指挥，并将潘文华部36个团布防在长江南岸赤水、古蔺、叙永一带，严密封锁长江；并在宜宾至江津、宜宾至长江上游金沙江滩头的北岸，以及川南各县的要隘，赶筑了碉堡和工事，动员了民团等地方武装，全力拦阻中央红军北渡长江。
　　一渡赤水之后，中央红军分左右两路进入川南的古蔺、叙永县境。途中，中央红军先后在三岔河、叙永城遭敌截击，而且敌援军不断增加。军委和毛泽东及时分析敌情，认为继续北上硬攻，正合了敌人歼灭我军于长江以南的战略企图，因而毅然改向敌人兵力薄弱的云南省扎西地区前进。
　　2月6日，军委电令红一、三军团向扎西靠近，指出：“根据目前敌情及渡金沙江、大渡河的困难，军委正在考虑渡江可能问题，如不可能，我野战军即应决心留川滇边境进行战斗与创造新苏区。”
　　2月7日，军委又电告各军团：“根据目前情况，我野战军原定渡河计划已不可能实现，现党中央及军委决定我野战军应以川滇黔边境为发展地区，以战斗的胜利来开展局面，并争取由黔西向东的有利发展。”
　　2月8日，红军各部主力先后到达扎西地区集结。
　　2月9日，中革军委进驻扎西县城，在这里召开了军委扩大会议，专题讨论红军的战略方针和行动路线问题。毛泽东在会上作了重要发言。他总结了土城战斗的主要教训，分析了当前敌情，指出要用敌变我变的原则指导红军的行动，提出了中央红军当前应采取的战略方针。他说：“我军的作战线是服从于红军的作战方向的，这个方向受了限制，就应转移到另一个方向去。转移到哪里去?转移到黔北去。为什么?因为我军的北上，已经造成了敌人的过失，那就是敌人的主力和注意力都调到川南一线来了，黔北比较空虚。我们应该利用敌人的过失，寻找有利的战机，集中优势兵力，发扬我军运动战的特长，去主动地消灭敌人。”毛泽东提出，“回师东进，再渡赤水，重占遵义”，应是当前的战略方针。毛泽东针对有的人存在的思想顾虑继续分析说：“我们来到三省交界的山顶上，把国民党军也带到山下来了，国民党军敢不敢上山?他们是不敢的，他们上山吃什么?他们一定要在山脚下等我们。这样，有人就担心，我们能不能冲出去?其实，这是不必要的顾虑。山连山，他们哪里守得住?我们只要一个晚上，就可以冲出去，出去了还不让敌人知道。因此，这就要轻装，要精简机构，充实连队。”会议赞同毛泽东的主张，作出了中央红军在川黔滇边实行机动作战、回师东进、重返黔北的决策，还决定整编机构，加强基层连队的工作。
　　2月10日，军委在扎西发布了《关于各军团缩编的命令》。根据《命令》，各部队进行了缩编，除红一军团外，各军团均取消了师一级编制。红一军团编为二个师六个团；红三军团由三个师缩编成四个团；红五军团和红九军团各缩编成三个团，由军团部直接指挥。干部层层下放，充实基层战斗单位，从而大大提高了部队的战斗力。整编中，部队还把那些笨重的辎重，如大炮、兵工厂设备、印刷机等都坚决甩掉，进一步提高了部队轻身疾进、机动作战的能力。
　　在扎西地区，红军一边休整，一边进行了扩军、筹款及发动和武装群众的工作，扩充新战士3000多名；还组织了中共川南特委和川南游击队，在川滇黔边开展游击活动。
　　这一切，都为回师东进、再渡赤水做好了准备。
　　蒋介石获悉中央红军西进扎西的消息后，急忙调整战略部署，任命湖南军阀何键为第一路军总司令，刘建绪为前敌总指挥，主要负责“围剿”红二、六军团，而以部分兵力参加对中央红军的“追剿”；任命云南军阀龙云为第二路军总司令，薛岳为前敌总指挥兼贵阳绥靖公署主任，专门对付中央红军；以甘肃军阀朱绍良为第三路军总司令，陕军杨虎城为副总司令兼前敌总指挥，负责对付红二十五军和红四方面军。
　　蒋介石对专门对付中央红军的第二路军的作战序列也重新作了划分：以嫡系吴奇伟部为第一纵队，周浑元部为第二纵队，滇军孙渡部为第三纵队，黔军王家烈部为第四纵队，湘军李云杰部为第五纵队，川军郭勋祺部为第六纵队，湘军李韫珩部为第七纵队。蒋介石的企图是：将中央红军包围和压迫在长江以南、横江以东、乌江以北和以西地区，“聚而歼之”。
　　为把中央红军消灭于扎西地区，蒋介石还亲自作了分进合击的部署：第一、二纵队从扎西东面和东南方向向红军攻击；第三纵队从扎西西南方向的镇雄向红军进攻；川军各旅从扎西的东北和西北方向向红军进逼；第四纵队为预备队，在一、二纵队后面跟进。
　　在蒋介石的命令下，各路大军纷纷向滇东北杀奔而来。2月6日才就任“剿匪”军第二路军总司令的龙云认为，滇东北地势险峻，交通不便，气候多变，给养困难，红军多系客籍，语言不通，行动艰难；而滇军熟悉地形，语言相通，地方民团早有组织，各路大军正向扎西地区并进，因此，他认为红军“已入死地”，“不久即可一网打尽”。国民党军事当局甚至于2月13日公开宣布：“13、14两日，当有剧战”，断言“共军决难越雷池一步”，“可一鼓荡平”。
　　蒋介石万万没有想到，就在他们紧锣密鼓地调兵遣将逼近扎西的时候，中革军委和毛泽东已定下了重返黔北打一次大仗的决心和部署。且看红军的神速行动：
　　2月10日，中央红军开始部署东进。军委命令各军团“迅速脱离川敌与滇敌之侧击，决于11日起转移到雪山关及其以西地域，争取渡河先机，并准备以薛岳兵团及黔敌为主要作战目标”。

------------
蒋介石哀叹“国军追击以来的奇耻大辱”（2）
------------

　　2月11日，中央红军分左、中、右三个纵队开始东进。军委命令各军团向赤水河东发展，指出川黔边为红军要“赤化”的地方，一切道路不可破坏，以便往复运动作战。2月14日，红军已越出“雷池”，抵达古蔺、营山、摩泥、黑尼哨等地。
　　2月15日，军委发布了《二渡赤水河的行动计划》，规定：“我野战军以东渡赤水河消灭黔敌王家烈军为主要的作战目标，决定由林滩经太平渡至川江场地段渡过赤水，然后分向桐梓地域前进，准备消灭由桐梓来土城的黔敌，或直达桐梓进攻而消灭之。”
　　2月16日，党中央和中革军委发布《告全体红色指战员书》。文告阐述了暂时放弃北渡长江计划的原因和中央决定在云贵川三省创立苏区根据地的意图，指出“打大胜仗消灭大量的敌人，缴他们的枪与子弹武装我们自己，并武装云贵川数千万工农劳苦群众，是我们目前最中心的任务”；说明“为了有把握地求得胜利，我们必须寻求有利的时机与地区去消灭敌人，在不利的条件下，我们应该拒绝那种冒险的没有胜利把握的战斗。因此，红军必须经常地转移作战地区，有时向东，有时向西，有时走大路，有时走小路，有时走老路，有时走新路，而唯一的目的是为了在有利条件下求得作战的胜利”。
　　2月18日，军委发出了《关于我军速渡赤水的指示》，《指示》在分析了周围的敌情以后指出：“现我处此各方有敌的河套中，急须远离追敌，迅速渡赤水，争取有利阵势，以便集中全力消灭黔军一部，开展战局。我各军团首长必须认识这一战役的严重性，须在明(19)后两天以最迅速坚决行动确实取得并控制渡河点，架好浮桥，最迟要在20(日)夜及21(日)上午全部渡河完毕，以利时机。”
　　18日下午2时，红一军团前卫二师抵达赤水河畔，太平渡无敌，红二师迅速控制了渡口两岸。原来，中央红军进入扎西地区后，王家烈为红军离开黔境暗自庆幸，他命令副师长魏金镛、侯汉佑各带一个团，至二郎滩东岸布防，防堵红军重返贵州，而在太平渡方向则没有派兵防守，为红军渡河敞开了大门。
　　19日，红三军团两个先锋团——红十二团和红十三团到达赤水河畔二郎滩，征集船只，架设浮桥。二郎滩东岸把丝G8881制高点有黔敌两个团把守。红军在渡过了一个营之后，又迅速渡过了后续两个营。尽管这是一个背水阵，但红军渡河之后仍果断地向敌人发动了冲锋。敌人似惊弓之鸟，仓皇逃窜。红军牢牢地控制了二郎滩渡口。
　　至20日，中央红军已全部渡过了赤水河，重新来到了黔北地区。敌人企图在滇东北地区把中央红军“一鼓荡平”的计划落空了。
　　2月的黔北，已可明显地感觉到萌动的春意。一望无际的群山已开始披青挂绿。爆芽的柳枝，葱茏的小草，含苞欲放的野花，随处可见。在暖融融的阳光照耀下的习水县回龙场，红三军团正在召开干部动员大会。毛泽东亲自到会作动员报告，深刻地阐明了当前战斗的重要意义。他操着浓重的湖南口音说：“红军东返贵州，走活了一盘棋，从战略防御转为局部的战略反攻。黔北地区，只有黔敌一军，中央军吴奇伟部远在乌江沿岸；而三万多红军捏成了一个拳头，兵力变为相对优势。敌军兵力分散在滇东北、川南、黔北及乌江沿岸，五个指头全部张开，黔北是最弱的一个指头。我们要从这个最弱的指头开始，一个指头一个指头地把它割掉，集中兵力，各个击破。”最后他号召大家勇敢战斗，为消灭黔敌王家烈部而努力。干部会后，各连队分别进行了动员。广大指战员纷纷请战，摩拳擦掌，斗志昂扬。
　　进入黔北后，中央红军进军的主要目标，就是桐梓和遵义。2月21日，军委决定：“现我野战军任务主要是迅速脱离川敌，进攻桐梓，遭遇黔敌，对追我之敌则侦察戒备并掩护，在有利条件下则准备回击，消灭其一部。因此为争取先机，我一、三军团应日行70里左右，用四天行程逼近桐梓，期于25日会攻桐梓，并准备沿途遭遇黔敌。”人说毛泽东指挥打仗总是专拣“软柿子”，这次王家烈就在劫难逃了。
　　王家烈是贵州桐梓县人，早年曾做过三年家庭教师。1914年王弃教从戎，进入贵州省防军当兵，因通文墨，办事干练，先是被选入黔军模范营当学兵，后又被送到贵州讲武学堂将校班学习。随后青云直上，从一名小兵逐步被提为班长、排长、连长、营长、团长、旅长。1926年王家烈33岁时便当上第二十五军第二师师长，1928年又当上第九路军前敌总指挥。1930年7月他又被蒋介石委任为湘黔边“剿匪”司令，率部参加对红军第三军团的“围剿”，曾是彭德怀的老对手。1931年国民党四大之后，王家烈在蒋介石支持下，成为第二十五军军长，又当上了贵州省主席。
　　集贵州党、政、军大权于一身的王家烈，虽身材魁梧，一身戎装，然而其部队却是另外一番景象。贵州以产鸦片著名，鸦片税是贵州军阀财富的主要来源。种鸦片要付“种植税”，运鸦片过关卡要收“通关税”，吸鸦片要收“烟灯税”。烟馆每灯收税三枚银元，在家吸鸦片每灯也要收税一枚银元。那年月，鸦片在贵州甚至可作为通用的货币。贵州军阀靠鸦片税来养军队，而军队吸食鸦片成风又使其自食恶果。黔军以步枪、烟枪必备的“双枪兵”出名，个个面黄肌瘦，人称“战无不败的豆腐兵”。
　　2月21日，王家烈正在桐梓小水老家为母祝寿，接到贵阳薛岳转来的蒋介石的电报：“共匪回师东渡赤水，似有取道川黔边界往酉阳、秀山与贺龙、萧克汇合模样。”蒋介石命王家烈率部在松坎以北的赶水一线堵击。
　　王家烈接电后，顿时惊恐万状。两个月之前红军第一次进入黔北时的情景仍历历在目。当时王家烈责成副军长侯之担率重兵沿乌江两岸设防，企图凭借乌江天险遏止红军北上。不料红军入黔之后势如破竹，连取剑河、黄平、台拱、余庆等10多座县城，突破乌江天险，直取遵义。侯之担在几天之内先失乌江，又丢遵义，把黔北丢了个精光。一万多人的“侯家军”，一下损失了五六千，侯之担本人在百般无奈之下只身逃往重庆，结果被蒋介石严令拘捕查办。

------------
蒋介石哀叹“国军追击以来的奇耻大辱”（3）
------------

　　眼下不出两个月，红军又重返黔北。王家烈虽知在劫难逃，但还是硬着头皮赶赴遵义督战，将其兵力部署在桐梓、娄山关及遵义一线。
　　决心要在黔北打一次大仗的毛泽东，胸有成竹，指挥红军接连打了一连串漂亮仗。
　　第一个漂亮仗谓之“牵牛”、“宰猪”。
　　蒋介石发现红军回师黔北之后，急令川军潘文华部三个旅由扎西地区回头向东追击。中央红军为了保证主力攻占遵义，必须阻止川军追敌。也就是说只有“牵住”川军这头“牛”，才好“宰”黔军那头“猪”。
　　“牵牛”的任务落在担任后卫的红五军团三十七团身上。军团宣传部长张际春带一部电台来到三十七团，传达军委要他们停止前进，迅速占领有利地形，准备阻击北面来敌的指示。他说：“三十七团这次是配合主力重占桐梓、娄山关，回师遵义。敌人不来则罢，若来一定不善，任务很艰巨。军委指示我们以运动防御的手段，把敌人顶住三天或更多的时间。从现在起我们直接受军委指挥。”
　　红三十七团团长李屏仁、政委谢良等听说红军准备在娄山关和遵义打大仗，又是毛泽东亲自指挥，都非常兴奋。广大指战员对完成这一任务信心十足。红三十七团巧施妙计，声东击西，诱敌牵敌，逐步把敌人引向温水方向，待敌人获知红军仅有一个团兵力，大呼“上当”时，红三十七团已经把川敌三个旅九个团的兵力牵制了六天之久，有力地保证了主力红军再度夺取桐梓、娄山关、遵义的作战行动。
　　在红三十七团在北线“牵牛”阻敌的同时，红一、三军团也开始了“宰猪”的战斗。
　　2月24日，军委决定红一、三军团会攻桐梓，并由红一军团林彪、聂荣臻统一指挥。红一军团以一师一团为前卫，于24日晚抵达桐梓，随即攻城。战斗不到两小时，守敌即弃城向松坎方向逃窜。红一军团进入桐梓城，切断了黔军南北的联系。回师黔北首战告捷，极大地鼓舞了广大红军指战员的斗志。
　　第二个漂亮仗是攻占娄山关。
　　娄山关，雄踞大娄山脉中段，海拔1400多米，中间有一条公路穿过。公路十步一弯，八步一拐，地势险要。关侧群峰矗立，关口有茅屋两间，旁立一石碑，上书“娄山关”三个大字，有“一夫当关，万夫莫开”之势。娄山关是川黔两省交通要道，桐梓通往遵义的必经之地，素有“黔北门户、遵义屏障”之称，自古以来就是兵家必争之地。
　　王家烈很重视娄山关的防守。他派精锐部队第六、第十五等团防守娄山关，由其亲信、第一旅旅长杜肇华亲自指挥。杜的指挥部设在娄山关以南山脚下的黑神庙。
　　夺取娄山关，是再占遵义的关键一仗。25日上午9时，红军迫近关口，红三军团的四个团同时投入战斗。十二团、十三团与守军争夺关口东侧最险要的点金山制高点。十团、十一团从两侧迂回。
　　当年担任红十二团政委钟赤兵警卫员的胡胜辉同志，在《不占娄山非好汉》的回忆文章中，这样记述了该团攻占娄山关制高点点金山的战斗：
　　2月25日拂晓，姚杰团长和钟赤兵政委率1000多人直逼娄山关。清晨6时许，我团向娄山关的高地点金山发起了猛烈的攻击，机枪、步枪、手榴弹一阵猛打，王家烈那些不堪一击的破烂工事，不多时就被我们打开了几处突破口，姚团长和钟政委当机立断，指挥部队上刺刀，一鼓作气冲上点金山。在点金山上，英勇的红军战士与敌人展开了激烈的肉搏战，直杀得王家烈的“双枪兵”鬼哭狼嚎，尸横遍野。上午，我团就完全占领了点金山制高点。王家烈这个“督剿”总指挥，听说点金山失守，恼羞成怒，立即组织兵力妄图把落到我们手里的阵地夺回去。钟政委站在阵地前沿，一手解着上衣的纽扣，一手指着山下的敌人，操着浓重的湖南口音对战士们说：“同志们，狠狠地打哟!把那些亡命徒消灭光。要有我无敌，有我就有阵地!”这些抽足了大烟的“双枪兵”，从下面的公路一窝蜂地往上窜。我们沉住气，等敌人爬到半山腰时，一顿手榴弹、步、机枪猛敲狠揍，敌人哇哇乱叫，落荒而逃。“杀啊!”“砍呀!”红军战士向敌人冲杀过去，战斗打得十分激烈。这时，我突然看到钟政委的身子猛的一晃，上身直向左倾，一下摔倒在地上。开始，我还以为首长是给什么绊倒了，赶上去一看，啊！一股殷红的鲜血从钟政委的左腿上冒了出来。“首长，您负伤了，赶快往后撤!”我惊叫着。“别声张，小鬼，擦破点皮不碍事!”钟政委扶着我站起来轻松地回答着，好像什么事也没发生过。首长负了伤，我的心里火烧火燎地难受，作为一个警卫员，对首长的安全要尽责。我一见钟政委又要投入战斗，就一把搂住他的腰，不由分说把他按在一块石头上，撕下一条我的衬衫，替他包扎伤口。他的腿伤很重，血如泉涌，包了10多层破布，血还照样向外浸。我急得眼泪直往下落，赶紧找来卫生员，又把钟政委负伤的情况报告给姚团长，姚团长关照我一定要钟政委马上撤下去。谁知，政委还没等卫生员包扎好，就拖着伤腿指挥战斗去了。他站着指挥不行，就趴着指挥。当时，有一股敌人窜上了我们的阵地，我们的弹药已经不多了，全凭刺刀刺，马刀砍，有的刺刀刺弯了，马刀缺了口，仗打得很激烈。但同志们在政委重伤不下火线，不叫苦、不怕死，英勇顽强的精神鼓舞下，一个个打得更猛。英雄的红军战士打退了敌人的一次次冲击，战斗从拂晓一直打到傍晚。政委钟赤兵同志也拖着被子弹打穿的伤腿，坚持指挥战斗到最后。由于流血过多，最后他昏迷过去了。上级派了十三团政委苏振华同志接替他的工作。苏政委看到钟政委腿伤很重，马上组织四名身强力壮的战士，把钟政委抬去治疗。
　　激烈的战斗进行了一整天，傍晚时分，我军终于占领了娄山关的关口，我们胜利了。
　　激烈的战斗一直持续到26日傍晚。结果王家烈驻守娄山关、板桥一带的四个团大部分被歼，残敌向遵义逃跑。红军再度占领娄山关，为回师遵义打开了通路。

------------
蒋介石哀叹“国军追击以来的奇耻大辱”（4）
------------

　　夺取娄山关后，毛泽东、周恩来、朱德一行骑马来到娄山关顶。毛泽东极目四望，百感交集，后来还吟成一首慷慨激昂的著名词章：
　　忆秦娥
　　娄山关
　　西风烈，
　　长空雁叫霜晨月。
　　霜晨月，
　　马蹄声碎，
　　喇叭声咽。
　　雄关漫道真如铁，
　　而今迈步从头越。
　　从头越，
　　苍山如海，
　　残阳如血。
　　第三个漂亮仗是重占遵义。
　　重占遵义是毛泽东回师黔北志在必打的一仗。当娄山关战斗正在紧张进行的时候，毛泽东就已着手谋划夺取遵义及其以后的战斗了。根据毛泽东的意图，红三军团十三团曾派出两个连，驰往鸭溪和倒流水实施侦察。
　　红军占领娄山关、板桥之后，毛泽东判断遵义防守较空虚，因为吴奇伟的韩汉英九十三师和唐云山五十九师一时还不能赶到遵义。于是，他决定一、三军团由彭、杨指挥，乘敌喘息未定，直下遵义，并准备打击增援遵义的韩、唐两师。
　　红三军团和红一军团以雷霆万钧之势向遵义方向迅猛推进。遵义城以湘河为界，分为新城和老城。27日下午，红三军团歼灭遵义新城守敌黔军第一团、第八团等部，并于黄昏时占领新城，但遵义老城尚有残敌盘踞。红三军团参谋长邓萍向团、营干部传达了彭德怀军团长的命令：一定要在今天晚上攻下遵义城，以便明天歼灭增援遵义的中央军。然后，邓萍又亲自带领红十一团政委张爱萍等到阵地前沿侦察敌情，观察地形，部署夜间的战斗。正观察时，突然，敌人的冷枪击中了邓萍头部，邓萍不幸牺牲。邓萍是红军的优秀指挥员，英勇善战，深受红军战士的爱戴。邓萍的牺牲，使指战员们深感悲痛，更激发了大家夺取遵义老城的决心。当晚，红十一、十二、十三团向遵义老城发动猛攻，击溃残敌，终于在28日凌晨，赶在援敌到来之前再次占领了遵义城。
　　第四个漂亮仗是打援歼敌。
　　吴奇伟率五十九、九十三两师增援部队来到遵义城外的时候，红军重占遵义的大势已定。27日下午3时，王家烈在遵义城被攻破的前夕带着一排手枪兵仓皇出逃，赶往南郊距城约五公里路的忠庄铺。次日上午9时，王家烈会晤了刚到这里的吴奇伟。抓住了吴奇伟这根救命稻草，王家烈一时又来了精神。两人当即商定了反攻遵义的计划：川黔公路以西，由吴部两个师向红花岗进攻；川黔公路以东，由黔军第八团防守。指挥所位于忠庄铺北端。定于28日上午10时开始进攻。
　　红军也已得到可靠情报，知道吴奇伟已到遵义城外的忠庄铺和老鸦山一带。毛泽东提议：“用最快的速度，把这两个师吃掉，给中央军一点颜色看看!”周恩来看到部队士气旺盛，敌两个师是疲惫之师，完全有可能一口吃掉，也点点头说：“我同意毛泽东同志的意见，来个乘胜追击，再打个大胜仗!”
　　于是，红军进行了严密部署：红三军团以十团、十三团控制遵义附近制高点老鸦山、红花岗、插旗山、碧云峰一线的山头，构筑防御阵地；红十二团在遵义通贵阳的公路以西迂回，向敌侧背进攻，配合正面防守；红一军团的三团和红三军团的十一团分别向滥板凳(今南白镇)和鸭溪方向迎敌、引敌；红一军团主力进至遵义东南之水师坝及其东北地区，准备打击援敌，断敌退路。
　　位于遵义城西南的老鸦山，离城约两公里。红花岗与老鸦山毗邻，两山并立，构成遵义城南面的天然屏障。只有首先坚守老鸦山与红花岗，才好展开打援歼敌的行动。

------------
蒋介石哀叹“国军追击以来的奇耻大辱”（5）
------------

　　28日上午，红三团和红十一团出发诱敌。红三团到达滥板凳时与敌先头部队接触，红十一团也在去鸭溪途中与敌接火。红军采取宽正面的运动防御战术，节节抗击，消耗敌人。把敌人引到遵义城外后，红十一团即进入红花岗阵地固守，红三团也依山构筑工事，坚决抗击敌人的进攻。
　　吴奇伟的两个师武器精良，弹药充足，战斗力强，骄横跋扈，不可一世。然而它孤军突进，立足未稳，正好适合红军打歼灭战。被牵到了遵义城外的敌人，主力向红花岗、老鸦山一线红军阵地展开猛攻，企图一举夺取制高点，歼灭红军，夺回遵义。敌人的炮火极为猛烈，打得阵地上树断枝折，石飞草燃。敌人先向红十一团坚守的红花岗阵地猛攻，实施集团冲锋，均被击退；后又转向坚守老鸦山主峰的红十团，以一个多师的兵力轮番进攻，并出动飞机助战，一度攻占了老鸦山主峰。在这关键时刻，彭德怀命令军委干部团从北向南进攻，红十一团从左侧仰攻，配合红十团进行坚决反击，迅速夺回了老鸦山主峰。敌人不甘心苦战夺来的主峰得而复失，又一次次地发动冲锋，但总是遗尸阵前，惨败而归。
　　巩固了老鸦山、红花岗两个阵地，红军便开始反击。下午5时许，红军发起总攻。红十二团、十一团迂回到敌人背后，红一、三军团同时向敌展开猛攻，锐不可当。吴、王部队“兵败如山倒”，只顾夺路逃命。吴奇伟乘汽车向南逃跑，王家烈向黔西南窜去。
　　在红军重返黔北的这场大仗中，最精彩的场面要数遵义城外的大追击了。军委要求一、三军团要不顾一切疲劳，乘胜猛追，强调“这一追击的决战，关系全局的胜负，无论如何要扩大战果到消灭其全部，不得丝毫动摇”。红一、三军团兵分两路向滥板凳和鸭溪方向猛追逃敌。红军指战员高喊着“冲呀!杀呀!猛打猛追呀!不让敌人逃跑一个呀!开展缴枪捉俘虏比赛呀!把敌人追到乌江喝水呀!”的口号，连夜向乌江边穷追不舍，打得敌人毫无招架之力。
　　我们先来看看王家烈的“双枪兵”的狼狈相。亲身经历过这场追击战的耿飚，在一篇回忆录中曾经写下了这样几段生动有趣的文字：
　　我们的当面之敌是手下败将王家烈部。我带二团沿公路穿插。开始部队还比较集中，没有多久，一个团分成三个营。每个营又分成三个连。连队又分成若干战斗小组。因为敌人太分散，到处乱拱乱钻，所以我们也只好分散追击。有个班追到一个小镇上后，发现这里的敌人根本就不是统一指挥着宿营的，而是两个一伙三个一群相跟着逃进来的，他们连累带饿，分散到老百姓家里，不管洋芋红苕，抢来就吃。我们这个班长只好在大街上吹哨子，大喊；集合了!集合了!这些“双枪将”们晕头晕脑地就出来集合，一下子集合了五六十人。班长问：“还有没有?快去喊。”敌人也真乖，便老老实实地把那些没睡醒的叫出来。这时我们这个班便突然亮出武器，大喝一声：“我们是红军，缴枪不杀!”这些敌人就这样当了俘虏。
　　我们就这样一路穷追下去，沿途都是疲惫不堪的散兵，“双枪将”变成了“单枪将”——大部分敌兵把步枪都丢了。俘虏多得没法收拾，也来不及押回，我们就沿途留下一些战士，看押这些俘虏。看守俘虏的战士都会一手“绝招”：一律收了他们的大烟枪。这些烟鬼们烟瘾发作，无论军官或士兵，全都没羞没臊地向我们的战士磕头求情，要求让他们抽一口提提神。我们的战士就说：“那可不行，有了精神你们就跑了。”
　　追击中还发生了这样一件怪事，师部特务连的一个战士，只顾跟着大队追，没料想，插到敌人队伍里来了。这是敌人一个团部。这个战士便装着停下脚步打绑带，悄悄地等我们上来后告诉我，我说不要惊动他们，带我们去抓那个团长。结果一阵猛跑，就赶上那家伙了。那团长还回身问我们的战士：“这是跑到哪儿了?”我们的战士便附到他耳朵上：“跑到家了，我们是红军。”那家伙一下就吓瘫了。我们就下了他的枪，用枪口顶着他收拢部队，集体投降。
　　我们一路上不断俘虏敌人的整个连部、营部、团部。看来，王家烈这支部队有个特点，越是机关大，逃得越远。第二天早晨我们追上敌人一个师部时，前面已经没有敌军了。
　　抓住这个师部时，真是又好气又好笑。这个师部挤在一个大庙里，里里外外都是人，躺了一地，困得像猪似的。我们先捉了哨兵，了解到是一个副师长带队，便让他带我们去找。果然，在供桌上睡着一个盖呢子大衣的瘦子，旁边点着一盏桐油灯。我们先下了他挂在柱子上的枪，被捉的哨兵推醒他，说：“副师长，‘他们’来了。”那副师长翻了个身，嘟囔了一句：“叫他们到林子里去睡!”我们的侦察参谋一把把他掀起来喝道：“我们是红军!”那副师长竟反手打了我们侦察参谋一个耳光，骂道：“妈的，开什么玩笑，这是闹着玩的吗?”
　　这一下把我们的侦察参谋搞火了，一下子把他摔在地上，抽出马刀架在他脖子上。我把桐油灯拨亮照着我们八角帽上的红五星，让他看看我们到底是什么人时，他才清醒过来，一边举手投降一边哆嗦着说：“你们来得真快呀！”
　　吴奇伟的中央军比王家烈的“双枪兵”下场更惨。逃跑途中，吴奇伟深感这次失败不好向薛岳交代，急得痛哭流涕。车到距乌江渡约15公里的刀靶水时，他甚至绝望地说：“好，我就死在这里吧！”吴奇伟被他的参谋和卫士挟着向乌江渡逃跑。逃过乌江后，吴奇伟见红军已迫近江边，害怕红军神速地占领浮桥，南渡乌江继续猛追，便命斩断固定在南岸的桥索。浮桥被急流冲断，正在浮桥上的蒋军官兵，一齐栽入乌江。被丢在乌江北岸的1800余人，乖乖地缴枪当了俘虏。吴奇伟的两师兵马大部被歼。
　　3月1日，重返黔北的一次大仗终于胜利结束。从2月11日由扎西挥戈东指以来，18天中，红军牵敌温水，攻克桐梓，再越娄山关，重占遵义城，充分施展运动战的优势，由西向东，从北到南，横扫550余公里。整个乌江北岸，战火纷飞，规模宏大，场面壮烈，为第五次反“围剿”以来所仅见。红军以三万之众，一路摧枯拉朽，击溃与歼灭敌二个师又八个团，毙伤敌2400余人，俘敌3000余人，缴获大批武器弹药及其他军用物资。这场大仗，打出了红军的神威，极大地振奋了广大指战员的士气。
　　红军胜利的捷报立刻传遍全国。蒋介石连连哀叹：“这是国军追击以来的奇耻大辱。”
　　蒋介石亲赴重庆“督剿”，狂叫要“雪遵义失败之耻”。

------------
毛泽东将计就计，三渡赤水引敌西进（1）
------------

　　蒋介石得到红军重占遵义、吴奇伟大败的消息，在南昌行营再也待不下去了。3月2日，也就是红军重占遵义的第二天，蒋介石便带上宋美龄、陈诚和晏道刚等人，急匆匆由南昌飞往重庆。
　　蒋介石亲自上阵“督剿”，摆出一副要与毛泽东和中央红军决一雌雄的架势，以图“雪遵义失败之耻”。他到重庆的第二天便发出电令：“本委员长，已进驻重庆，凡我驻川黔各军，概由本委员长统一指挥，如无本委员长命令，不得擅自进退。务期共同一致完成使命。中正手令。”
　　重庆范庄川军师长范绍增的公馆里，蒋介石正在紧张部署。他在地图上围绕遵义画了一个大圆圈，并据此从东西南北调兵遣将。他命令湘军、黔军、中央军吴奇伟纵队一部及徐源泉一部在乌江沿岸严密布防，防红军东进与萧、贺二、六军团会师；命令滇军驻防黔西、大定、毕节一带，周浑元纵队布防长干山、坛厂一线，王家烈残部集结在打鼓新场一线，堵红军西进；命令吴奇伟纵队主力集结于镇西卫、烂泥沟、修文、大厂河、息烽、黄沙河、刀靶水、大渡口一线，防红军南出；命令川军郭勋祺部向桐梓、遵义推进，堵我军北上，企图在乌江以西、川黔大道周围聚歼红军。
　　蒋介石想起了第五次“围剿”实行碉堡政策的甜头，重新祭起堡垒主义与重点进攻相结合的法宝。他命令各军在川滇黔边界构筑四道碉堡线，要求“最好每里一碉”，妄想南北夹击，步步推进，压迫红军于遵义和鸭溪的狭小地区内，“一鼓荡平”。
　　蒋介石看着墙上的兵力部署图，坐在太师椅上摸着尖下巴，得意地点头自语；“这回看你朱毛还能插翅而飞吗?前有长江天险，后有乌江阻挡，左右两侧有我追兵，难道朱毛能从石缝中钻过吗?”
　　中央红军及时得到了蒋介石调兵遣将的情报，还破译了敌方的一些电报密码。从多年的斗争中，毛泽东对蒋介石这个老对手已有深入的了解，因而对于蒋介石的图谋洞若观火。他决定将计就计，故意在遵义地区徘徊，诱使中央军出动，寻机在黔北再歼其部分主力，以打开缺口，粉碎敌人的围追堵截。
　　毛泽东仔细研究了敌情，发现东、北、南三个方向都有敌人重兵围堵，唯有西面较为薄弱，于是决定把红九军团部署在桐梓、娄山关、遵义一线，红三军团向西行进，在鸭溪、白腊坎一带，寻机打击周浑元纵队。
　　3月5日，红军各部开始行动，除红九军团在桐梓、遵义间钳制敌人外，红一、三、五军团及干部团集中到鸭溪附近地域，准备与周浑元部作战。
　　同一天，朱德、毛泽东发布《前敌司令部关于消灭萧(周纵队第九十六师师长萧致平)谢(周纵队第五师师长谢溥福)两师的部署》，判断“周纵队萧谢两师共七个团明6日有由长干山向枫香坝、白腊坎前进，万师(周纵队万耀煌任师长的第十三师)六个团则有向长干山前进模样。黔敌何知重部三个团将由石坑、坳石向大黑水前进”；决定6日首先消灭萧谢两师，“以便7日继续对万师作战”。
　　蒋介石本来命令周浑元纵队6日向枫香坝、白腊坎前进，进攻遵义。但5日下午飞机发现红军正向鸭溪西南方向移动。蒋介石得悉这一情报后非常重视，他判断红军不外有两种企图：一是西进，渡江北上；二是先找周浑元纵队决战，然后再向南压迫贵阳。他对吴纵队两师被歼心有余悸，怕周浑元重蹈覆辙，因而5日深夜电令周浑元：“明日决在长干山附近集中，并构筑强固工事，暂取守势防御。”同日，他也命令吴奇伟暂取守势防御。这样，打击周浑元纵队的歼敌计划没有实现。
　　于是，中央红军继续在遵义、鸭溪、白腊坎一带休整待机，徘徊诱敌。红军的这一行动，使蒋介石产生了错觉。他一方面认为红军在遵义消灭了他两个师，仍有一定的战斗力，并且有毛泽东灵活战略战术的指导，因此告诫下属，对红军不可轻视；另一方面，他认为贵州西北地区地瘠民贫，大部队行动及给养供应困难，红军在这一地区内徘徊不前，说明尚未定下前进的大方向。蒋介石认为，长江两岸多系横断山脉，山势陡峻，红军大部队无法实施有效的机动，今后红军只有化整为零，在乌江以北地区打游击。基于上述几点考虑，蒋介石感到这是消灭红军的绝好时机。3月9日，他命令吴奇伟、周浑元、孙渡、郭勋祺各纵队继续向前推进，再次组织对红军的围攻。
　　就在红军徘徊诱敌，寻找战机的过程中，红军高层领导中发生了一场要不要进攻打鼓新场的争论。透过这场争论，可以从另一个角度领略毛泽东指挥艺术的高超。
　　3月10日1时，红一军团军团长林彪以“万急”致电军委，郑重提出：“关于目前行动，建议野战军应向打鼓新场、三重堰前进，消灭西安寨、新场、三重堰之敌”，并且提了五条具体建议。
　　周恩来拿着“万急”电报同毛泽东商量，并表达了他倾向性的意见：二进遵义，野战军打得痛快，士气很高，上上下下，求战心切。前些日子周浑元部避战不出，没捞到仗打，一、三军团休整了10余天，想打仗了。这份电报也给其他军委委员看了，多数军委委员也赞成避开中央军，在打鼓新场出击一下滇军和黔军，扫清西进道路。
　　林彪要进攻打鼓新场的电报引起了毛泽东的深思。毛泽东刚看过报纸和几份破译的敌方电报，其中都提到了“打鼓新场”。这个怪地名引起他特别的关注。这些电报讲到，黔军、滇军已纷纷向打鼓新场集结，蒋介石也很看重那个地方，认为是“共匪西窜必经之地”。因此，毛泽东不赞成进攻打鼓新场，认为那个地方红军是万万去不得的。
　　于是，毛泽东建议立即召开军委会议，认真研究一下攻不攻打鼓新场的问题。
　　张闻天召集了20余人的中央会议进行讨论，绝大多数人一致主张进攻打鼓新场。毛泽东提出了反对意见。他认为打又是啃硬的，损失了更不应该，应该从运动战中去消灭敌人。但最后经民主表决，少数服从多数，还是通过了进攻打鼓新场的决定。
　　毛泽东回到住处，左思右想，对这一仗仍不放心。半夜里他又来到周恩来住处，叫周恩来晚一点发命令，还是再想一想。周恩来这时也重新分析了敌情，接受了这个意见。毛泽东又去找朱德商量，朱德也支持毛泽东的意见。第二天一早重新开会讨论，毛泽东终于把大家说服了，从而改变了进攻打鼓新场的决定。3月11日，军委发出了《关于我军不进攻新场的指令》，指出：“据昨前两天情报，犹(禹九)旅已由西安寨退沣水，如见我大部则续退新场。滇军鲁旅已到黔西，12日可到新场，安、龚两旅则跟进。依此，我主力进攻新场已失时机。因为我军12日才能到新场，不但将为黔滇两敌所吸引，且周、川两敌亦将出我侧背，如此转移更难，所以军委已于昨10日21时发出集中平家寨、枫香坝、花苗田地域之电令，以便寻求新的机动。”

------------
毛泽东将计就计，三渡赤水引敌西进（2）
------------

　　事实证明，毛泽东力主不进攻打鼓新场是非常正确的。当红军主力向打鼓新场运动，准备打击黔敌犹禹九部的时候，在打鼓新场附近，不仅有周浑元和吴奇伟纵队，还有孙渡和郭勋祺纵队。如果红军当时贸然向黔军进攻，面对的将不是黔军一个纵队，而是蒋介石在黔的大部分兵力——三个纵队。只要红军进攻一开始，就有迅速被敌人主力合围的危险。毛泽东及时制止这次错误的军事行动，调回了正向打鼓新场前进的红三、五军团。
　　毛泽东虽坚决反对进攻打鼓新场，却也一直在寻找着新的战机。当时，黔军王家烈为保存实力，退避不战。周浑元退至鲁班场，构筑工事，坚守不出。蒋介石要求周浑元了解红军真实企图后，“方可大举”，要求吴奇伟到鸭溪后，“不可随意轻进”。当时，红军东有郭勋祺纵队，西有周浑元纵队和黔军，东南有吴奇伟纵队和湘军一部，西北有滇军孙渡部。蒋介石一面回避红军的运动战，一面不断缩小对中央红军的包围圈，步步为营，迫使红军与他们打阵地战、堡垒战。红一军团三次在长干山附近调动敌人，敌人均伏而不出。敌我双方相持在遵义西南的大山之中，虎视眈眈，大有一种大战前沉寂而又紧张的气氛。敌人的包围圈在逐步缩小，红军面临着严峻的形势。为了打破僵局，军委和毛泽东果断决定，挥师西南，集中兵力，向鲁班场敌人主动发起进攻，以打乱敌人的部署，使我军争取战略主动，迅速脱出重围。14日，前敌司令部通知各军团：“我野战军决心以全部力量于明15日绝不动摇地坚决消灭鲁班场之敌，以粉碎敌人新的围攻，转移整个局势，各军团应立即完成一切作战准备。”
　　鲁班场，是一个仅有百户人家的小镇，位于仁怀县南面距县城23公里处。东、西、北三面环山，东为海拔1400多米的摩天岭，西有突兀的马鞍山，北部是参差起伏的山峦，南面则是约五公里长的山间开阔地，地势险要，易守难攻。从鲁班场到茅台渡口约20公里，红军三渡赤水的大路，需经过鲁班场附近。毛泽东所以不打打鼓新场而选中了鲁班场，也许就是因为已有了三渡赤水跳出包围圈的战略构想。其实，在决定打鲁班场之前，红军就已派出工兵部队和小分队先期到达茅台渡口，夺取和控制赤水河上游的渡河点，并架设了两座浮桥。
　　在鲁班场，敌驻有周浑元部三个师八个团的兵力，他们比红军早四天到达这里，占据了有利地形，并强迫老百姓伐木砍树，修工事，挖战壕，筑了70多个梅花形碉堡，还用藤条、荆棘缠绕成一道道“土铁丝网”作为屏障，守备森严。
　　15日晨，红军除九军团在坛厂作总预备队外，分成两路行动，以一、三军团主力及干部团为右翼队，五军团及三军团一部为左翼队。一军团一师和干部团位于鲁班场西侧桃花寨一线，二师在一师南端的团标寺附近；三军团和五军团各一部迂回到鲁班场西南的茅坝一带，三、五军团主力进入鲁班场东南的摩天岭。各部进入指定地点后，奉命向鲁班场守敌发动进攻。
　　战斗一开始就很激烈。红一军团第一师的一个团和第二师第五团，与敌第五师二十七团、三十团、三十七团，在白家坳和团标寺进行的战斗最为激烈。红军战士英勇奋战，利用敌人砍伐的大树作掩护，用马刀砍断敌人“土铁丝网”冒死冲锋，敌人抵挡不住，节节败退。红五团一个连一直冲上白家坳山头，攻克敌碉堡。在团标寺，红军战士奋不顾身地向敌阵地冲去，与敌展开了激烈的白刃战，双方短兵相接，整个山头半人深的灌木、野草几被踏平，部分敌人投降。
　　15日中午，红军主力向鲁班场敌阵地全面猛攻，战斗更加激烈。红军趁敌在鲁班场南端野战阵地工事尚未构筑完毕之机，发动猛攻，迫敌撤回阵地。三团军一部随即占领敌阵地侧面高山，使守敌受我火力瞰制。
　　在双方鏖战之时，敌机飞来助战。敌机在步兵白色标志的指引下，向红军阵地狂轰滥炸，猛烈扫射，压得红军抬不起头，伤亡不断增加。后来，红军战士也脱下白衬衣摇晃，弄得敌机敌我难分，不敢盲目扫射。
　　激战持续到当晚20时，还未能解决战斗。军委和毛泽东果断决定撤出战斗。在这场战斗中，红军毙伤俘敌1000余人，但自己也牺牲480人，伤1000余人。红军攻打鲁班场是在一种特殊条件下进行的战斗，是为了突出敌人的包围圈，为了通过鲁班场，实施三渡赤水，寻求新的机动而进行的一场战斗。攻打鲁班场时，红军实行三面围攻，给敌人在南面留了一条退路，意在调动敌人，迷惑敌人，而不是与敌人死打硬拼。如能调动敌人离开堡垒阵地，则在运动中消灭之，如敌人不出，也有利于红军及时转移。这一仗，主动权始终掌握在红军手里，红军想打就打，想撤就撤，行动自如。撤退的时间和路线也是预先筹划好了的，显得很有章法。鲁班场战斗，红军采取了走中有打、打中有走，退中有进、进中有退，虚中有实、实中有虚，真假结合、可真可假的战术，机动灵活，为红军三渡赤水创造了极为有利的条件。
　　从在遵义徘徊到向鸭溪地区移动和投入鲁班场战斗，毛泽东用声东击西的战术，指挥红军在晕头转向的国民党军队之间快速穿插。结果诱使蒋介石犯了一个错误：把兵力调集到黔西北地区来了。这时，毛泽东从敌我双方的实际情况出发，逐步形成了一个重要战略构想：从茅台三渡赤水，进行全军佯动，把敌人引向川南，而后再出其不意地秘密四渡赤水，折返贵州，南渡乌江，调出滇军，然后直插云南，跳出敌人的包围圈，争取主动。
　　红军撤出鲁班场战斗后，于3月16日进占茅台。位于赤水河东岸的茅台镇，当时约有几百户人家三四千居民，以出产茅台酒而闻名中外。这里有三家较大的酒厂和许多家庭酿酒作坊。茅台酒名不虚传，战士们在茅台镇外就闻到了扑鼻的醇香。这里土豪家里坛坛罐罐都盛满了茅台酒，红军没收了土豪的财物、粮食和茅台酒，除部队留下一些外，都分给了贫苦老百姓。会喝酒的指战员，大都品尝了茅台酒的美味，不会喝的也装上一壶，作舒筋活血之用。
　　在茅台渡口，原有一座铁索浮桥，但已被敌人破坏了。红军工兵部队迅速修好了这座浮桥，加上已在离茅台渡口不远的珠沙堡和观音寺渡口架设的两座浮桥，红军已具备渡河条件。
　　3月16日18时，军委颁发了《三渡赤水河的行动部署》，规定：“我野战军决于今16日晚和17日12时以前，由茅台附近全部渡过赤水河西岸，寻求新的机动。”干部团陈赓、宋任穷为全军渡河司令员、政委。
　　16日晚至17日中午，中央红军大摇大摆、从从容容地渡过赤水河，再次来到川南。这次渡河实际上是一次绝妙的全军佯动，因而，不仅不怕敌人发现，而且还要专门做给敌人看。敌人的飞机果然发现了，他们飞来骚扰，并如获至宝地迅速向蒋介石报告红军西渡赤水河的情报。

------------
毛泽东挥师四渡赤水，妙计频出（1）
------------

　　毛泽东挥师四渡赤水，妙计频出；蒋介石步步就范，连呼“上当”
　　中央红军突然三渡赤水，大出敌人意料。进入古蔺县境后，红军又立即由红一军团派出一个团向古蔺县城方向前进，继续伪装主力西进，公开摆出要北渡长江的姿态，以进一步迷惑蒋介石，而大部队在附近山沟森林内隐蔽集结，待机行动。当佯装主力的这个团虚张声势、大摇大摆地来到镇龙山时，与驻守在这里的原川军魏楷部的廖九甫团相遇。廖部毫无戒备，红军发动突然袭击，敌人未作有力抵抗，即逃之夭夭。这一仗，更使敌人加深了红军将北渡长江的印象。
　　3月16日至18日，敌机把侦察所得红军三渡赤水前后的情况向蒋介石连续作了报告，蒋介石果然中计，断定红军必然西进“无疑”。于是，他急令中央军及川、滇、黔军速向川南古蔺地区合力“进剿”，严令各部加紧修筑碉堡工事，紧密封锁。3月20日晚，蒋颁发电令给部属打气，称：“以如许大兵，包围该匪于狭小地区，此乃聚歼匪之良机。尚望防堵者，务在封锁线上，星夜并征集民工，赶筑工事，以筑碉堡为最善，尤须严密坚固，并与友军确取连防，使无间隙可乘。并另控置兵力于相当地带，准备迎头痛击，……剿匪成功，在此一举，勉之勉之。”
　　红军的全军佯动奏效了，蒋介石的注意力被进一步吸引到川南古蔺来了，各路大军继续向川南、黔西北推进，并加强了长江的防守，以阻截红军北渡长江。
　　就在蒋介石调集重兵向川南杀奔而来的时候，中央红军已经做好了四渡赤水的准备。毛泽东在三渡赤水的时候，就已开始考虑四渡赤水方案。当时，军委首长们走过浮桥，进入一片小树林。在这里，他们摊开大比例尺军用地图，研究下一步行动。这时，见工兵连长王耀南走过来，毛泽东便对刘伯承说：“总参谋长，把那个事给他讲讲。”毛泽东所说的“那个事”，就是四渡赤水渡桥的事。刘伯承问王耀南：“你知道太平渡、二郎滩架的桥还在不?”王耀南答道：“据了解，还在。”刘伯承立即命令王耀南：“你派几个得力的人速去太平渡、二郎滩，如果桥还在，留几个人把桥看起来，并把情况向我报告。”王耀南派了六七个人去侦察，回来后向刘伯承汇报说：“国民党军队还没有到那里，地主武装也不敢动，老百姓自己把桥看起来了，桥都是好好的。”刘伯承嘱咐王耀南带上几十个人抄小路赶到两个渡口，对几座浮桥全面进行检修。王耀南立即对工兵连进行分工，留一部分人在茅台渡口维护浮桥，他自己带一部分人赶往两个渡口检修浮桥。
　　3月20日，也就是蒋介石向调集川南的部队发布“剿匪成功，在此一举”的电令的同一天，军委发出指示，“我军决定东转经二郎滩、林滩之线渡赤水河”，命令一军团立即派出两个先头团，带全部工兵连，于20日晚和21日上午夺取太平渡、林滩两渡河点，并各架两座浮桥，还要求红一军团留一个团在镇龙山，继续伪装红军主力，向古蔺游击，迷惑敌人。
　　20日17时，军委要求各军团首长坚决、迅速地组织渡河，并特别强调“事前不得下达，以保秘密”；同时，发布了《四渡赤水河的行动部署》，指出：“我野战军决秘密、迅速、坚决出敌不备折而东向，限21日夜由二郎滩至林滩地段渡过赤水东岸，寻求机动。”
　　毛泽东指挥打仗，最善于出敌不意、攻敌不备，因而总是虚虚实实，真真假假，搞得敌人晕头转向。三渡赤水是公开的，是不怕敌人知道的；四渡赤水是秘密的，是不让敌人知道的。红军这次东渡，组织工作非常严密细致，真正做到了“秘密、迅速、坚决出敌不备”，于21日晚至22日上午全部渡过了赤水河，神不知鬼不觉地再次重返黔北。
　　蒋介石的各路大军正纷纷向古蔺前进，而红军却秘密地与敌相对而行，一下子跳出了蒋介石苦心经营而尚未完成的包围圈，把他的几十万大军甩在古蔺周围和赤水河沿岸地区。红军已到达遵义、仁怀中间地区，而敌人的辎重物资还在源源北运。红军已全部东渡赤水，进入黔北了，而薛岳还在其军情通报中称“共匪大部尚在镇龙山、铁厂”；龙云也继续命令各部“聚歼该匪于叙(永)、(古)蔺以南，赤水以西，毕节、仁怀以北地区”，“防匪盘旋西窜”。红军东渡赤水后已经三四天了，25日，龙云仍然命令各纵队将红军歼灭于“铁厂、镇龙山、石宝寨、大村间地区”。26日，薛岳还在判断红军从古蔺“续行西窜成分居多”。这充分说明红军四渡赤水的行动是非常秘密、神速与奇妙的。红军战士讥讽敌人的愚蠢：“你们好好去封锁吧，再见了!”
　　三渡赤水的佯动，骗得蒋介石深信不疑。
　　现在，中央红军已经四渡赤水，主力正在秘密南下，蒋介石还蒙在鼓里，毫无察觉。
　　蒋介石错误地认为，歼灭红军的机会终于来了，因而决定亲临前线指挥。3月24日下午，蒋介石带着夫人宋美龄、私人顾问澳大利亚人端纳以及顾祝同、陈诚、晏道刚等人从重庆飞抵贵阳，一行人洋洋洒洒，一副胜利者的姿态。这天，贵阳街市到处悬旗结彩，一派升平景象。蒋介石此行是要告诉人们：红军已经被他的军队紧紧地围在川南，他将要在这里坐待决战的胜利。所以，一到贵阳，他便喜不自胜地向他的党政军要员训话：“共匪已是强弩之末，现今被迫逃入黔境，寻求渡江地点未定，前遭堵截，后受追击，浩浩长江俨如天堑，环山碉堡星罗棋布。”在他看来，红军已经到了“走投无路”的困境。因而他当众宣布：他此次来贵阳，就是要收紧对已陷入困境的红军的包围圈，一举将其歼灭。
　　蒋介石在贵阳的行营设在乐会巷毛光翔的住宅。在这里，蒋介石以战场指挥官自居，撇开“追剿”军总司令龙云和前敌总指挥薛岳，亲自下命令调动部队。
　　从这时开始，毛泽东与蒋介石在赤水地区的这场直接较量进入了高潮。毛泽东妙计频出，蒋介石步步就范，好一番精彩绝伦的斗智斗谋!
　　蒋介石坐镇贵阳。毛泽东针锋相对，也挥师南下，兵锋直指贵阳。
　　为了再给蒋介石一个错觉，毛泽东又出奇兵。3月24日，他派红九军团伪装红军主力，分抵习水的李子关、良村、兴隆场，“示形”于东北。与此同时，红军主力向南突破敌人的遵(义)、仁(怀)封锁线。25日，军委要求各军团赶快通过遵、仁一线，向南寻求新的机动。军委并要求“各军团应乘月夜运动，在白天飞机活动时间，则区分各分队成梯队，伸长距离，加意对空伪装，逐段前进，黄昏进入宿营地，并要加强政治工作，使指战员努力争取南下先机”。

------------
毛泽东挥师四渡赤水，妙计频出（2）
------------

　　红九军团一路大造声势，散布红军将攻取仁怀的消息，迷惑敌人。27、28日，军委连续发电给红九军团军团长罗炳辉、政委何长工，指出：“我野战军主力决南移寻求机动，而以九军团暂留现在活动地域，钳制周吴纵队，以配合我主力作战”：“九军团今27日到甘溪后应即移狗坝西之马鬃岭，为九军团暂时活动枢纽，并于明28日晨起分两部，一向长干山，一向枫香坝，伪装主力活动，特别要注意自己侧卫警戒与封锁消息”：“须在马鬃岭西北路上摆放露天红标语，路侧放烟火扮炊烟，散消息，伪装我军主力将在此地区诱敌向北出击而消灭之的模样，以便我主力借此秘密迅速向南转移”。军委并加派三十分队给红九军团，以加强他们与军委的通信联络。红九军团于马鬃岭分兵诱敌，是一次具有战略意义的佯动，对于保证四渡赤水战役的全胜，发挥了独特的重要作用。
　　红九军团在中央苏区的反“围剿”中，就以善于在外围作战中打游击，牵敌人的“牛鼻子”而出名，周恩来曾称誉他们是“战略骑兵”。在这次佯动中，“战略骑兵”再次大显身手。他们在军团长罗炳辉、政委何长工的带领下，遵照军委指示，在马鬃岭一带积极开展活动，大摆标语，多打旗帜，广放炊烟，积极佯动。他们忽而掉头向东，到白腊坎一带活动，并派人调查经湄潭、凤岗去湘西北的路线，扮成红军主力将去湘西与红二、六军团会合模样；忽而又转向西北的松林、芝麻坪方向，摆出红军主力将北渡长江的架势。九军团东绕西转，行动神速。敌人果然上当，以为这就是红军主力，赶忙调兵遣将，跟着九军团东奔西跑，南堵北截。九军团的巧妙行动，吸引了敌人六师之众于自己的周围，有力地掩护了红军主力南渡乌江。
　　在红九军团单独行动的这段时间里，他们不仅以佯动拖住了敌人，而且抓住战机，以灵活机动的战术打了不少漂亮仗。
　　老木孔设伏便是一例。红九军团于4月2日下午6时许来到打鼓新场的老木孔地区。这里丘陵起伏，竹林茂密，灌木丛生。红九军团的部署是：九团在正面，七团在右翼，八团在左翼，在离老木孔约10公里的山林地带，布置成伏击圈。九团申副团长率领第八连及各连司号员二三十人，埋伏于阵地左前方五公里处的山地里，在各山头插了100多面红旗，大造声势，设置疑兵，以迟滞周浑元部的前进速度。罗炳辉要求申副团长必须坚持一整天，到次日黄昏后归队。何长工强调：这次战斗的胜负，就看你们摆的迷魂阵是否成功了。七团蒋副团长奉命率领第三连，在距主阵地右前方600米左右的高山山腰里埋伏，以防止敌人从右侧迂回。具体打法是：擒贼先擒王，不打头，不打尾，集中兵力伏击敌人指挥机关，打乱敌人指挥系统，然后击溃全军。战斗发动的时机，选择在敌人烟瘾大发、战斗力最弱的中午前后。
　　我军于拂晓前隐蔽完毕，静待敌人的到来。8点多钟，敌人向西南方向急进，约过了三个多团。至下午1点多钟，敌人队伍中出现了骑马的、乘滑竿的、骡马驮子等，这是黔敌魏金荣率领的师部指挥机关到来了。敌人越来越近，只几百米了，罗军团长仍然不让开枪。近点，再近点，只有几十米了，罗军团长一声令下：“开始出击!”刹那间，机枪声、步枪声、手榴弹的爆炸声响成一片，战士们齐向敌群猛冲。敌人遭到突如其来的打击，顿时乱作一团。由于指挥机关被打烂，各团失去指挥，敌人不知所措，四散逃窜。我军乘胜猛追几公里。敌先头团见我追兵不多，掉头向我左翼八团部队反扑，逼近到军团指挥部。我侦察连立即投入战斗，协同八团奋勇反击，敌人再次狼狈溃退。
　　同一天上午9时许，周浑元纵队也向我申副团长设置的阵地开过来。快接近我军阵地时，敌人发现我阵地遍插红旗，号音嘹亮，时远时近，时起时伏，周浑元即命令部队原地休息，派出侦探前来侦察。因为红军惯于打援，所以敌人不敢轻进。敌人派出的侦探也全被我军活捉，有来无回。这时，下午4时已过，申副团长估计战斗已结束，即率部队撤退，去与主力会合。
　　由于迷魂阵摆得很成功，老木孔一仗，我军击溃黔敌五个团，俘敌副团长以下1800余人，缴获步枪1000余支。最珍贵的战利品是缴获的数量不少的军用汽油，可以用来给蓄电池充电，这是当时花钱也买不到的。电台的同志高兴地说：“这一仗真有收获!”
　　这一仗，是红九军团单独行动后转危为安的关键一仗，打出了红军的威风，使广大指战员增强了胜利信心，消除了单独行动的疑虑与不安；同时，也震慑了敌人，使尾追之敌龟缩了回去。此后，红九军团在一段时间内出现了前无堵军、后无追兵的有利局面。
　　老木孔战斗胜利之后，根据军委指示，红九军团向毕节、大定方向前进。红九军团为了行动方便，以侦察连和一营的一个连穿上刚缴获的国民党军装，装扮成敌军，继续以假乱真，不断打击敌人。战斗中，我军尽量避强击弱：对中央军，纠缠它，使它进退两难，但又不跟它死打硬拼；对黔军，只要有战机，就抓住它，专打它的指挥机关，所以又接连打了不少巧仗、胜仗。
　　约4月9日前后，我军侦悉在部队前进方向的长岩镇驻有反动民团一个中队，100余人，70多支枪，这些人没有见过红军，对红军怀有恐惧心理，但又以为红军都是些衣衫褴褛，人瘦毛长的“叫化子”兵。碰巧就在这里，我便衣侦察员截获了中央军第十三师一个团长的姨太太坐的轿子和一个护送班，缴获了这个团长的许多名片。于是，军团首长决定采取乔装敌军的办法，巧取长岩镇。侦察科长曹达兴化装成敌团长，带着敌团长的名片，带领化装成敌军的侦察连战士，直奔长岩镇。接近该镇时，曹达兴派人去接洽，敌民团中队长看到敌团长名片，信以为真，立即集合队伍欢迎“中央军”到来。曹“团长”清查民团人数，见全部到齐后，下令说：“我要训话，把枪架好!”民团团丁架好枪支、排好队后，曹“团长”大声说：“注意!听我口令。稍息!立正!向后转!齐步走!立定！”民团团丁已经离开了架枪的地方。这时，我军预先布置的一个排已经严密包围了民团中队。于是，曹达兴高声宣布：“我们是中央红军!……”这样，我军一枪未放，敌民团中队长以下全部被俘，枪支全部被缴获，我军进占了长岩镇。
　　巧取长岩镇的第二天，曹达兴奉命率领原班人马奔袭瓢儿井。瓢儿井有1000多户人家，市场繁荣，是黔西北重镇。守敌为一个民团大队，约500人。该民团已有所警惕，也很狡猾。当曹达兴率领部队要求通过时，他们同意绕道通过，但不许进入市镇。曹达兴立即决定进行强攻，以一个排勇猛跃进，另两个排分头跟进。我军迅速攻入市镇，很快占领了民团指挥部，敌人多数投降，少数逃跑。
　　蒋介石总是猜不着毛泽东规划的红军进军方向和路线。在红军主力急速南下，向乌江急进，即将到达沙土的时候，蒋介石却判断红军在他的遵、仁封锁线附近，将向西南方向前进。3月28、29日，他连续发电给滇军孙渡，命令他用最快速度，于31日以前赶到打鼓新场与西安寨、黔西一带堵截。
　　这真是大路朝天，各走一边！蒋介石向黔西调兵，红军却南下向乌江前进。
　　一天，红军行军途中休息时，毛泽东来到了红一军团前卫二师。在路旁一棵大树底下，他摊开了一张军用地图，亲自向前卫二师首长面授机宜，说明战略意图。毛泽东顺手拿起一支红色铅笔，在地图上画了一道由贵州向东南、向西、向西南、入云南、经昆明附近至元谋、金沙江畔的大迂回的红线。这条红线的起点就是贵阳。
　　3月29日晚，红一军团先遣团第一师三团夺取了乌江渡口，消灭守敌一个连，在行进中又消灭援敌一个营的大部。3月30日和31日，红军主力除红九军团外，分别从大塘、江口、梯子岩南渡乌江，进到了息烽西北的黄冈、牛场、蔡家寨地域。这样，红军又一次跳出了蒋介石精心布置的围堵圈，一下子把围堵红军的各路敌军大部甩在乌江以北地区，兵临贵阳城下。
　　蒋介石受困贵阳。

------------
毛泽东借蒋介石之手调出滇军为红军让路（1）
------------

　　中央红军威逼贵阳，着实让蒋介石惊吓不小。蒋介石费尽心机，以重兵围堵红军，万万没想到红军竟打到了自己的家门口。
　　蒋介石没法不慌。当时他的大本营贵阳只有郭思演的第九十九师所辖四个团的兵力，而且大部分在贵阳外围担任守备，城防兵力包括宪兵在内不足两个团。贵阳警察局长王天锡成了贵阳城里军衔最高的军官。蒋介石只好委任他为警备司令，要他搬到司令部里住。他担心善于奇袭的红军会“神兵天降”，把他和宋美龄捉了去，又命令刚到清镇机场的空军，轮流起飞侦察红军进展情况和增援各军所到位置。他还命令组织精锐部队确保清镇机场，为他逃离贵阳做好准备。
　　毛泽东为了制造贵阳的紧张空气，紧锣密鼓地调兵遣将，大造进攻贵阳的声势。4月1日，红军以一部佯攻息烽，主力向贵阳方向进军。2日，红军占领了息烽以南的潮水场、九庄、九盒山、石洞、底寨等地，4日，占领扎佐，逼近贵阳。
　　毛泽东命令部队沿途虚张声势，到处刷写、张贴“拿下贵阳，活捉蒋介石”的大字标语，见人就问“到贵阳有多远”、“贵阳好打啵”。4月5日，红军的先头部队突然出现在贵阳东南几十里的地方，真的站到了蒋介石的鼻子底下。
　　本以为就要大功告成的蒋介石，这下却被“走投无路”的毛泽东将了一军。蒋介石命新任警备司令王天锡连夜在贵阳城垣四周赶修工事，又命令别动队400余人警卫行营。4月5日，他获悉红军已在贵阳以东几十里的地区的消息后，心神不定，竟然步出行营，亲自察看工事修建情况，并当面责备贵阳警备副司令、中央军九十九师师长郭思演督促下属不力，玩忽职守。陈诚随即把郭思演撤职。
　　4月5日夜间，又传来了贵阳外围有红军游击队活动的消息，蒋介石更加心绪不宁。他亲自打电话询问贵阳周围黔灵山、东山、螺丝山、照壁山、图云关等处工事和城防守备情况，并特别关切地询问清镇飞机场的守备情况。这一夜，他辗转反侧，彻夜难眠。宋美龄也伤风发烧，忧心如焚。第二天清晨，蒋介石大骂侍从副官蒋孝镇，责怪不该让他住透风的房子。蒋孝镇心里不服，私下发牢骚说：“他受了惊，怪房子。”
　　就在蒋介石大骂副官蒋孝镇的时候，参谋总长顾祝同慌里慌张地进来报告：“刚才有电话来，敌人已过水田坝，快到天星寨了。”
　　蒋介石从沙发上站起来，忙问王天锡：“水田坝距离贵阳有多少路程，在哪个方向?”
　　王天锡回答：“在东北角，距贵阳大约30华里。”
　　蒋介石一惊，把脑袋昂起，眼珠朝上翻了翻，想了一下又问：“距清镇机场多远?”
　　王天锡正在计算，陈诚又来报告：“敌人已过乌当。清镇也来了电话，据报飞机场附近发现共军便衣队。第二十五军有一部分叛军在机场附近滋扰。”
　　坐飞机逃跑的路堵死了，蒋介石这下可着了慌。他背着手，在办公室走来走去，沉思很久，两眼盯着王天锡问道：“不经清镇，有便路到安顺吗？”
　　王天锡回答：“有，从次南门出去，经花仡佬(花溪)走马场，可以直达平坝，平坝到安顺只有60多里了。”
　　总算有了退路。蒋介石立即命令王天锡：“你去准备一下，挑选20名忠实可靠的向导，预备12匹好马、2乘小轿到行营听用，越快越好!”
　　“醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。”毛泽东威逼贵阳也并非要攻打贵阳，而是要调出滇军，为红军西进云南、抢渡金沙江扫除障碍。然而，滇军是云南军阀龙云的部队，其主要任务是保护云南军阀的利益，龙云轻易不会让其部队离开云南边境。毛泽东调动滇军的办法是“攻其所必救”。蒋介石的行辕设在贵阳，贵阳兵力薄弱，滇军又离贵阳较近，红军直逼贵阳，可以借蒋介石之手调出滇军。在部署威逼贵阳的作战行动时，毛泽东就说：“只要能将滇军调出来，就是胜利。”
　　毛泽东要借蒋介石之手调出滇军，蒋介石果真卖力“帮忙”。就在红军进逼贵阳的时候，他召集陈诚、薛岳、何成浚等高级将领，讨论红军行动的企图及应取的对策。他判断红军行动的企图可能有两个：一是乘虚袭占贵阳；二是仍图东进与湘西红军会合。两者之中以后者可能性较大，但两者都威胁贵阳的安全，因此，当前应以确保贵阳为燃眉之急。于是，他发出一份份急电，一个个手令，命令滇军孙渡部“兼程猛进”，火速赶到贵阳来保驾；命令吴奇伟等部迅速衔尾跟追，命令湘军李云杰、王东原、陈光中师开赴石阡、江口、余庆等地，阻止红军东进，命令桂军廖磊部向贵州以东的平越、牛场开进，迎击红军。
　　奉命驰援贵阳的孙渡还算“争气”，率部经大定、黔西、清镇兼程赶到贵阳，派兵守卫清镇机场，为蒋介石保住逃命的出路。孙渡一到贵阳，蒋介石便立即接见，大大嘉奖一番。蒋介石为感谢他的“救命之恩”，特地犒赏每团猪肉150公斤，现洋60元，票洋100元，后来又颁发奖金3万元。
　　毛泽东借蒋介石之手调动滇军的计划实现了。这时，云南军阀的主力部队已由滇黔边往黔东开调，红军西去云南的道路已无重兵阻拦，云南境内敌人的兵力十分空虚。4月7日，中革军委下达指示；“我野战军决从贵阳、龙里之间南进。”
　　4月7日21时半，军委致电一、三、五军团首长，部署我军8日行动。电报指出：“估计现敌人吴纵队李抱冰师及在贵定之滇军将会攻草场，如其知我南移，则吴敌将经宋家渡向洗马河追，滇敌后续军队将开贵阳、龙里。”“我野战军决以遭遇敌人佯攻贵阳、龙里姿势，从贵阳、龙里中间向南急进，以便迅速占领定番。”军委在电报中还规定了各军团8日的行动方案：“第三、五两军团为右纵队。三军团应派出两个先遣团，一经贵阳大道，限明12时占领永乐堡、大关；一经羊角桥南进，限14时占领犁儿关，均控制洗马河及龙里通贵阳两大道，并前出游击队作佯攻贵阳姿势，以掩护全军南移。三军团主力应于明4时出发，进到永乐堡、犁儿关之间宿营，策应两方。五军团应由牛场坝经干坝、毛洞(不经洗马河)到大小谷龙，在三军团后经羊角桥进至犁儿关东北之源水井宿营，并应留后卫团在主力后，两小时后跟进，以阻滞吴敌可能的尾追。”“一军团及军委为左纵队，由一军团派出先头师(缺一团)，经刘家庄、罗邦、新场，以一部佯攻龙里，主力控龙里以西之水桥、东下桥地域，限明14时到达以掩护全军南移。军团直属队、军委前梯队及另一个团跟该师主力后，经高堡转小路，由观音山进至哨官田、王关一带宿营，该军团后卫师及军委后梯队干部团经洗马河、新庄、元保寨、石头寨到搪房、高菜塘、哨官田地域，以便策应龙里及贵阳两方友军。”
　　8日，我军先头部队控制贵阳、龙里间公路黄泥哨至观音山段，掩护主力南移。红三军团的一个团占领了贵阳以东的犁儿关、黄泥哨等有利地形，积极向贵阳城郊活动，佯攻贵阳，枪声不断，炮声隆隆。蒋介石听到炮声，亲自命令守城部队加强防守，并派飞机侦察、轰炸红军。同时，红一军团一部占领了观音山阵地，一部佯攻龙里，多次击退了敌人的反扑。

------------
毛泽东借蒋介石之手调出滇军为红军让路（2）
------------

　　当我军从贵阳、龙里间南进时，在离贵阳约15公里的谷脚附近，碰上了一辆从贵阳向龙里驶去的小汽车，里面坐着孙渡和他的卫士。我先头部队及便衣侦察人员立即向汽车射击，打坏了汽车的前轮，孙渡侥幸逃脱，其卫士被打死一名、打伤三名。这时，滇军第二旅已被东调到贵定的瓮城桥一带，第七旅已达龙里，第五旅已过了图云关正向虎场前进。
　　4月9日，红军主力在贵阳至龙里间我军控制的约15公里宽的地段上，由北向南，全部通过了湘黔公路，向花溪方向前进。一过湘黔公路，我军一下子甩开了敌人，迈开大步，以一天60公里的速度向云南前进。
　　我军通过湘黔公路之后不久，蒋介石终于发现我军主力的行踪。对此，他悲喜交集。喜的是避免了城破军覆的命运，悲的是红军主力未被消灭，反而是自己受了一场虚惊，他自夸的“料事如神”的神话又一次破灭了。蒋介石的师长万耀煌悄悄地发牢骚说：“共军转个弯，我们跑断腿。”而薛岳由于对红军行动的判断屡屡错误，部属对他的判断已失去了信心。因此，以后薛岳只通报红军到了哪里，干脆不作什么判断了。
　　对于毛泽东导演的威逼贵阳之战，国民党的高级将领惊叹说：红军“盘旋于川黔边境……大有徘徊不去之势，其用意是在吸引国军及滇、川、黔军主力渡过乌江北岸，而后乘机乘隙，窜渡乌江，既渡乌江，径扑贵阳”；“佯为东窜之图，实作西窥之计”；“贵阳一役，为共匪西窜最紧辏(凑)之一幕”。
　　一名外国军事专家在研究了毛泽东的军事统帅生涯之后，曾这样称颂毛泽东的战争指挥艺术：“在本世纪20年代和30年代初期，他在一系列辉煌的游击作战中，把蒋介石及其国民党政府弄得苦恼不堪。10年后，他以游击战和运动战相结合，在中国打败了日本人。40年代后期，他在一系列得心应手的运动战中征服了中国。最后，他的部队在朝鲜阵地战中顶住了美国。哪个领袖能像他这样在这么多的不同类型的冲突中长期立于不败之地?”
　　然而，毛泽东本人在他指挥取得胜利的众多战役中，却特别看重四渡赤水战役。他在与陈毅元帅的一次谈话中曾这样说道：四渡赤水是他一生中的“得意之笔”。事实也的确如此。四渡赤水战役，是遵义会议之后，毛泽东亲自指挥的一个决定性战役。毛泽东一反“左”倾领导者军事指挥上的死板做法，以自己特有的伟大战略眼光，一切从实际出发，灵活地指挥三万余人的红军，与10倍于己的优势敌人周旋，东西驰骋千里，南北往返数次，忽南忽北，声东击西，屡用奇兵，调动敌人，创造了战争史上以弱胜强的奇迹。在四渡赤水作战中，红军进行了大小40余次战斗，共歼敌18万余人，击落敌机1架，缴枪数千支。更为重要的是，中央红军从此一反长征以来的被动挨打状态，夺取了战略转移的主动权。

------------
从金沙江到大渡河
------------

　　金沙水拍云崖暖，
　　大渡桥横铁索寒。
　　——毛泽东
　　十七人飞十七桨，一船烽火浪滔滔。
　　输他大渡称天堑，又见红军过铁桥。
　　——李一氓
　　中央红军在毛泽东的英明指挥下，四渡赤水，佯攻贵阳，调出滇军，为进军云南，实现遵义会议决定的转入川西创立新根据地的方针，创造了有利条件。然而，此时的红军并未脱离险境。蒋介石的几十万大军和云南地方军阀部队，企图凭借金沙江和大渡河两大天险，再次与红军进行殊死决战。
　　金沙江边，大渡河畔，红军将士再次创造战争史上的奇迹!
　　红军佯攻昆明，乘虚巧渡金沙江。

------------
千里追赶的敌人只有红军丢下的破草鞋（1）
------------

　　红军四渡赤水，调出滇军之后，从贵阳、龙里间南下，而后向西前进，沿途势如破竹，所向无敌。4月中旬，红军相继攻克贵州的定番、广顺、长寨、紫云等县城，胜利地渡过了北盘江，接着又连占兴仁、安龙、兴义等县城，迅速由贵州向云南推进。
　　蒋介石见红军渡过北盘江后有长驱直进云南之势，于是急忙电告龙云，令他将尚留在云南的部队部署在滇黔边境黄泥河以东防堵；并令中央军和孙渡纵队尾随急迫，第五十三师李韫珩部亦紧跟追赶。
　　中央红军向云南逼近，龙云紧张不安。4月18日，他致电孙渡等，命令省内外滇军：“不顾重大牺牲，努力杀敌，以收夹击之效”；并密令孙渡：万一红军进入滇境，“务望设法不分昼夜超越于前，阻其深入，是为至要”；后又急调李菘独立团赶赴平彝县(今富源县)布防，堵击红军。
　　我军在安姑、兴仁地域集结后，即兵分两路，向云南进发。左路一军团经黄泥河入滇境平彝后向曲靖挺进；右路三军团进平彝后向沾益前进。留在乌江北岸的红九军团在打败围追的敌人后，也向滇东北宣威前进。
　　4月23日，我军进入滇境。
　　入滇第一仗，是在白龙山打响的。当我前卫一师二团越过云南境内的第一道险阻块泽河，向平彝县羊肠营急进时，滇军李菘独立团已抢先赶到羊肠营，占领了海拔1800多米的白龙山制高点及两翼的山梁。红二团战士们在“消灭李菘独立团，打通入滇通道”的战斗口号鼓舞下，向敌人发动猛攻，首先夺取了敌军前沿阵地杨梅垴。接着，红军采取正面佯攻和两侧迂回的办法，在夜色掩护下，夺取了主峰两翼的山梁，并迅速包围了主峰。李菘怕全军覆没，率敌狼狈逃窜。红军乘胜追击35公里，在平彝县糯岗村附近的车新口追上逃敌。敌人据险阻击，红军以部分兵力正面进攻，主力迂回到敌人侧背的办法，与敌激战两个多小时，毙敌200多名，俘敌数百名，李菘仅带几个随从夺路逃命。
　　红军西进云南，意在渡金沙江北上。为使滇军向红军让开北进渡金沙江的通道，毛泽东决定利用龙云惧怕红军占领昆明的心理，首先佯攻昆明，再次调动滇军集中到昆明去守城。
　　龙云字志丹，原名登云，因是彝族人，又有彝名纳吉乌梯。龙云的父亲原是四川凉山彝族奴隶主等级的成员，父亲病逝后，家道中落。龙云幼年时，曾流浪子云南昭通与四川凉山的金沙江两岸地区，拜江湖术士马得胜为师，学了一手好拳法。1914年，正在云南讲武学堂第四期骑兵科学习的龙云，在一次与法国大力士(拳师)的擂台比武中，打败了这名自称“打遍天下无敌手”的法国人，因而轰动昆明，引起了当时任云南都督的唐继尧的注意，后被唐委任为副官处中尉侍从副官。龙云从此发迹，1922年便升任滇军第五军军长。1928年1月，蒋介石任命龙云为云南省政府主席兼国民革命军第十三路军总指挥。此后他便致力于建立忠于自己的滇军体系，统治云南达18年之久。
　　昆明是龙云的老巢。在红军即将入滇之际，龙云就曾召集他的高级军政人员讨论对策。为了增强昆明的防务，龙云组织了昆明城防司令部，并决定：将红军堵截于云南境外，不使深入滇境，万一堵截不住，务尽种种方法使红军仅能通过边隅地区，转向邻省，将红军逼向西昌、会理方向。为防蒋介石“假途灭虢”，龙云请蒋严令中央军各“追剿”部队，务须向会泽、巧家方面“追剿”，迫使红军进入会理方向，以收当年清军消灭石达开那样的成果。龙云还派心腹、旅长刘正富驰赴巧家金沙江边，明为加强防务，封锁渡口，实际是想同红军罗炳辉接洽。因为罗炳辉是云南省彝良县人，又在滇军中任过职，龙云欲用老乡关系来劝说他由巧家过江，不要深入云南，并声明滇军志在保境，不欲远追，切望红军不要经过昆明附近。由于红军疾速进入云南，龙云眼看红军直指昆明，吓得手忙脚乱。他急调第三旅、滇越路警大队和附近各县民团来昆明防守，并昼夜赶修碉堡、工事，准备顽抗。另外，他还做好准备：如果昆明守不住，就西逃缅甸。
　　红军部队开始步步逼近昆明。
　　4月26日，按照军委部署，红军向沾益县白水前进。当天，三军团进驻白水城，并以一部对沾益县包围佯攻：一、五军团各一部对曲靖进行包围监视。红军准备在沾益、曲靖、白水地区回击滇军先头旅。但敌人鉴于李菘独立团的失败，不敢前进，而是绕道罗平、陆良、宜良等地，乘火车返回昆明保卫老巢去了。
　　三军团后卫红十一团到达白水城后，奉命沿公路向平彝方向前进五公里，阻击追敌国民党第五十三师，掩护军团主力西进。4月27日，敌五十三师向白水进攻。敌人的进攻战术是：炮火轰击，轻、重机枪扫射，占领一个山头后，再小心翼翼地搜索前进。红十一团采取宽大正面的运动防御战术与优势敌人周旋，在正面约二公里宽、纵深约五公里长的山岳地带，精心部署了四道防御阵地。敌人炮轰，红军隐蔽，敌人上来，红军猛打加反冲锋，打退敌人进攻后，主动转移阵地。这样从上午一直打到下午3时，敌人好不容易前进了65公里，到了白水城。红十一团完成阻敌任务后，迅速脱离敌人，跟上军团主力向昆明方向前进。
　　左路红一军团二师，于4月27日下午到达马龙，击毙敌常备兵、民团团丁10余人，俘敌300余人，胜利进占马龙城。
　　4月29日，红一军团一团攻克嵩明县城，俘敌常备兵80余人，缴获枪支200余支。

------------
千里追赶的敌人只有红军丢下的破草鞋（2）
------------

　　奉命佯攻昆明的是红一军团四团和红五军团一部。4月29日上午，先头连乔装成中央军，巧夺距杨林10余公里的白龙镇，而后又乘胜直取离昆明仅50公里的杨林。杨林是个有1000多户人家的集镇，是昆明东部的屏障，龙云在这里设了兵站。红军先声夺人，杨林国民党驻军闻风而逃。红军胜利进占杨林后即打开国民党兵站的粮仓，没收土豪劣绅的大批洋纱、布匹、衣服、盐巴等分发给贫苦群众。同时，为了迷惑敌人，红军大造要进攻昆明的舆论，到处张贴“打倒云南军阀龙云”、“打到昆明去，活捉龙云”等标语。此外，红军还乔装成老百姓，大放空气：“听说龙云的兵都到贵州去了，不在昆明，你们打昆明嘛，好打G86AA！”
　　红军继续向昆明逼近，到达了离昆明仅15公里的大板桥，接着又到达了昆明的近郊。红一军团侦察科长刘忠率领的一师侦察连和军团便衣队甚至在昆明城郊高喊“活捉龙云”的口号，发动群众大做爬城云梯，大造进攻昆明的声势。
　　当佯攻昆明的战斗紧锣密鼓地进行的时候，红军主力却悄悄地迅速北进，直奔金沙江了。
　　甩掉了追敌向金沙江畔前进的红军，急需云南地图。当时全军只有一份云南省地图，比例尺太小，地点、路线都不详不准，部队因此老走弯路，也看不出金沙江渡口在哪里。依靠向导探路，也仅能查明两三天的行程，有时仍要走弯路。军委指示各部队想方设法，搜集大比例尺地图，迅速找到供大部队渡江的地点。
　　想不到龙云倒解了红军的燃眉之急。4月28日，军委纵队沿曲靖公路前进时，一辆军车从昆明方向急驰而来。红军先头部队就地展开，并以排枪向汽车轮胎射击。汽车被迫停下，车上的两个敌人成了红军的俘虏，同时车上所装比例尺为十万分之一的云南省地图和白药等物均被缴获。
　　原来，薛岳奉蒋介石之命率部向云南“追剿”红军，也在为没有云南省的详图以及缺乏治疗伤兵的药品发愁，于是向龙云写了一封信，派其副官乘车往昆明请求支援。龙云应薛岳之请，批给云南省详图20余份，白药等物一批。我军抓的两个俘虏，一个是汽车兵，一个是薛岳的副官。龙云送给薛岳的地图和白药，就这样成了献给红军的“礼品”。战士们风趣地说：“三国时刘备入川，是张松献地图，这次红军入滇，则是龙云献地图。”毛泽东得知情况后也高兴地说：“我们正为没有云南详图而犯愁的时候，敌人送上门来了，真是解了燃眉之急!这一战绩比在战场上缴获武器还重要，可谓巧获呀!”
　　类似这种有意外收获的仗，在云南还打过不少。特别是红军分散活动的小部队，经常以巧妙的方式，机智、灵活地打击敌人，打出了红军的神威。
　　这里说一个红军设营队智取反动民团的故事。
　　云南地区的反动民团非常多，几乎每个市镇都有。这些反动民团虽然不堪一击，但他们也不肯轻易放过红军的小部队和零星人员，因此，红军设营队在执行任务时，经常采取乔装的方式进行活动。
　　一天清早，军委纵队一梯队的设营队又向新的宿营地——离曲靖不远的一个大市镇出发了。这个设营队有20多人，一律都是国民党正规军的打扮，军委四局的大个子管理员扮成副官，算是设营队的头儿。据了解，那儿也驻有民团，因此解决民团也就成为设营队的首要任务。他们一边走，一边商量着行动步骤。太阳快下山的时候，他们才来到目的地。
　　镇公所门口有一个带枪的团丁站岗，看到身着中央军服装的设营队大摇大摆地闯了过来，赶忙敬礼。大个子“副官”爱理不理地问：
　　“镇长在吗?”
　　“在……在里边，官长。”那家伙笔直地挺立着，有点惶恐地回答。
　　这时，从屋里出来个肥头大耳的家伙，一双小眼睛眯成了一条缝，点头哈腰地说：“请进，请进。兄弟就是这儿的镇长，诸位有什么请尽管吩咐。”
　　大个子“副官”并没有马上进去，只是轻蔑地瞪了他一眼，问了一声“贵姓”。这“副官”还装得真像。
　　“贱姓吴，口天吴。”他是想尽量表示出自己对“副官”的尊敬，特地把“吴”字解释了一下。
　　“敝人是××团的副官。”“副官”大模大样进屋后，伸出大拇指指着自己来了个自我介绍，接着命令道，“我们的部队今晚要在这里宿营，王团长派我们来通知你赶快准备房子和粮食。”
　　“你知道吗?从江西出来的‘共军’跑到你们云南来了。我们到这里来是消灭‘共军’，保护地方的。”还没等镇长回话，坐在“副官”旁边的手枪连副连长紧接着用教训的口吻补充了几句。
　　镇长好不容易得到了一个说话的机会，便满口的“欢迎，欢迎”，还说什么“国军为民除害，劳苦功高，地方父老感恩不尽”，接着又是敬烟，又是倒茶，又张罗酒饭。设营队的同志听了他那些鬼话，看着他那副奴才相，真想给他几个耳光。
　　正在这时，从外边走进来一个穿草绿色军服的人，一进屋，就朝“副官”行了个军礼。这个人又高又瘦，一双失神的眼睛深深地陷在眼窝里，塌鼻梁，高颧骨，两颗黄门牙翘在嘴唇外边，一看就知道是个鸦片鬼。镇长赶紧介绍说，他就是本地民团的团长。
　　这个鸦片鬼坐下后刚客气了几句，“副官”就发问了:
　　“这里的民团怎么样?”
　　那位鸦片鬼团长赶紧打起精神，详细地谈起民团的情况来，还不时地夹进几句牢骚。据他说，这里的民团有300多人，分为三个中队。因为薪饷太少，而且经常发不下来，很多士兵都不愿干了。设营队的同志听到这里，不禁想到：300多人，不使点计谋，还真不容易收拾他们哩!
　　不一会，端来了饭菜。嘿，又是鸡，又是肉，从江西出发到现在，还没有看到过这样丰盛的晚饭。镇长是个好吃的家伙，吃得满头大汗，不断地掏手绢擦汗，还一个劲地给设营队的同志斟酒。鸦片鬼团长喝了几杯以后，又喋喋不休地胡扯起来。“副官”一边故意搭几句凑兴，一边给他倒酒。这一来，他更不知天多高地多厚，说得更有劲了。吃了一会儿，“副官”向镇长问起房子和粮食的事。他说房子有的是，打扫一下就行了，就是米不够几千人吃的，得临时碾米。他决定吃完饭就去派民夫，一定给赶出来。“副官”不同意派民夫。理由是派一二十人根本赶不出来，派多了风声太大，会暴露军事秘密。镇长正左右为难，已经有些醉意的鸦片鬼团长，突然站起来插嘴道：
　　“诸位!这件事包在小弟身上了。吃过饭我就去把我的人全集合起来，一个晚上保证把什么事都办好了。”

------------
千里追赶的敌人只有红军丢下的破草鞋（3）
------------

　　接着他还谄媚地笑了笑，望着“副官”补充了一句：“不过我想请副官顺便给士兵们训训话。”
　　设营队的同志一听简直高兴得不得了。“副官”也没有掩盖自己的高兴，马上回答说：“老兄如此帮忙，敝人一定呈报团长嘉奖。至于训话，我当然乐于遵命，最好等米碾好后，一并感谢!”设营队其他同志都知道“副官”要等米碾好后一并感谢的意思。那时候，天快亮了，红军大部队也赶到了，就是出点什么差错，他们也跑不了。设营队的同志都喜在心里，镇长见给自己减少了麻烦，也很高兴。
　　吃罢饭，已是掌灯的时候。酒足饭饱的鸦片鬼团长，兴冲冲地召集人去了。镇长也忙着找人开仓出谷，准备“推子”(磨谷的工具)去了。设营队趁这个空隙，具体地研究了一下行动计划，决定在拂晓前动手解决民团。为了防止意外，一部分同志把周围地形看好，一部分同志借察看“推子”为名，巡逻警戒。
　　同志们都出去看地形和巡逻去了，堂屋里只剩下“副官”和几个“小队长”。不久镇长回来陪着他们。镇长几次督促“副官”睡觉，“副官”都借口公事在身搪塞过去了。这样，镇长也不好意思去睡，但坐在一边直打哈欠，终于打起呼噜来。好不容易熬到鸡叫三遍，出去巡逻的同志回来说谷子已经碾好了，鸦片鬼团长正在集合部队准备听“副官”训话。
　　不一会，门外传来了“立定、向右转”的口令声。接着鸦片鬼团长跑了进来，说全大队都到齐了，请“副官”去训话。“副官”用坚定的目光向设营队其他同志作了示意，然后就大踏步朝门外走去。
　　镇公所门前的空地上，直挺挺地站着300来个民团士兵。趁鸦片鬼团长讲话的当儿，设营队的同志按照事先的计划，不声不响地散到空地周围，只有“副官”及左右跟随的两个同志留在镇公所门口的台阶上。镇长装着一副笑脸，也站在旁边。
　　鸦片鬼团长先讲了几句，便转过身来请“副官”训话。“副官”点了点头，轻轻地清了清嗓子，看起来是那么镇静。这时候，“副官”左右的两个同志已站到了那两个一胖一瘦的宝贝背后。
　　“弟兄们，我代表我们的部队向你们表示‘感谢’。现在，我来自我介绍一下。”“副官”说到这里，用左手从头上摘下了那顶国民党军帽。
　　鸦片鬼团长有些迷惑地望着“副官”，他大概是不明白“副官”为什么还要作自我介绍。镇长什么也没发觉，仍神气地挺着个大肚子准备往下听哩。站在他们背后的两个同志已悄悄地把枪从套子里拔了出来。
　　“副官”停了一下，显然是为了留点准备时间。接着，他放开喉咙，庄严地宣布说：“你们知道工农红军吗?我们就是北上抗日的中国工农红军!”
　　随着他的话音，散布在场子周围的同志“哗啦”一声全掏出了枪。站在镇长和鸦片鬼团长背后的两个同志也立刻把枪口顶在他们的背脊上。这两个在几秒钟以前还神气十足的家伙，此刻就像被人当头敲了一棒子似的，张着嘴巴不停地打着哆嗦。场子里的民团士兵也像鸭子听雷一样呆住了。“副官”向全场扫了一眼，提高声音喊道：
　　“我们红军的大队马上就到，只要你们老老实实，红军就会宽待你们。要是想捣蛋，你们就先看看周围!”
　　民团的士兵们都转过脸向四周望去。他们看到了那些正对着他们的枪口，都服服帖帖地低下了头……
　　就这样，这个设营队不仅为部队安排好了宿营的房子，准备好了大量的粮食，而且还不费一枪一弹就捉了300多名俘虏，缴获了300多支枪。
　　直到红军即将抢渡金沙江之时，蒋介石才大梦初醒，判断出红军之意不在攻占昆明，而是“必渡金沙江无疑”。于是，他赶忙部署新的“围歼”计划，命令薛岳部及滇军尾追红军，命令川军在金沙江北岸阻截，妄图把我军消灭在金沙江畔。4月28日，蒋介石发密电给龙云：“凡金沙江上游、自巧家至元谋一段之船舶及一切可渡河之材料……严令该段之各军民长官与地方区、保长等；全部移置于绥江以下、叙州附近集中管理。”并且严令在渡河点附近，要实行“坚壁清野”，“竹木板片亦应严密收集，或烧毁”。龙云于当晚接到这份密电后，急忙下达有关各县，封锁金沙江各渡口，藏匿和毁坏所有渡船。
　　金沙江是长江的上游，特指自青海玉松县巴唐河口至四川省宜宾市的一段，全长2308公里。它沿川藏边界奔腾而下，到云南石鼓急转北流，来了个110多度的急转弯，形成了著名的长江第一湾，削出了3000多米深的大峡谷，即举世闻名的虎跳峡。金沙江两岸都是崇山峻岭，江涛汹涌，水深流急，只有为数不多的几个渡口可以通过，因而自古有天险之称。
　　4月30日，军委纵队到达寻甸县柯渡的丹桂村。在这里，毛泽东主持召开会议，进一步讨论、部署了抢渡金沙江的战略行动。会议决定加快速度，分三路抢占金沙江渡口。具体兵力部署是：一军团为左纵队，从嵩明、武定一线西进至元谋，然后急速北进，抢占龙街渡；三军团为右纵队，经寻甸然后北进，抢占洪门渡；军委纵队经石板河、团街直插皎平渡。
　　红一军团顺利夺取龙街渡口，并在这里架设浮桥，但因水流太急，桥架起一半就被急流冲走。不过架桥让前来侦察轰炸的敌机发现后，倒是吸引了敌人的注意力，使蒋介石和龙云认定龙街渡口是红军的主要渡口，一再调动部队“向元谋急进”和“兜剿”。红三军团迅速进占了洪门渡，这里也因水流太急，浮桥没有架成，最后找到一只小船，只将红十三团从这里渡过了江。这样，红军渡过金沙江的希望便都寄托在皎平渡上了。
　　皎平渡位于禄劝县内，是金沙江上的一个较大渡口。这里激流滚滚，两岸悬崖绝壁，地势险要，是名副其实的天险。毛泽东把皎平渡选作红军主力北上入川的主要渡口，实出蒋介石的意外。毛泽东、周恩来对夺取皎平渡十分重视，决定把夺取皎平渡的任务交给干部团，并由刘伯承亲自率领，派国家政治保卫局执行部部长李克农带工作组同去执行任务。
　　4月29日，周恩来亲自向干部团陈赓团长、宋任穷政委交代任务，指出夺取皎平渡关系到全军的安危，一定要成功；要求他们抢时间迅速赶到渡口，出敌不意，夺取渡口，如果途中遇到民团，不必纠缠，由后面的部队去解决。张闻天还亲自对干部团全体指战员进行战斗动员，要求干部团在五一国际劳动节前完成这个光荣任务。
　　干部团从驻地柯渡到皎平渡约有140公里的路程。因公路上有敌人布防，干部团只能走崎岖山路。天气很热，指战员们虽汗流浃背，但士气很高。他们轻装出发，在“夺取金沙江纪念五一”、“夺取金沙江北上抗日”的口号声中，一路急行军向皎平渡奔去。
　　快到金沙江边时，天色已近黄昏。担任前卫连的九连根据便衣侦察员了解的敌情和渡河点，迅速、秘密地接近了江边，发现江中停着两只船。原来这两只船是皎平渡对岸敌人送便衣探子过江来侦察情况用的。由于没有料到红军来得这么快，这些探子便寻欢作乐去了。前卫侦察组机智地把两只船俘获。

------------
千里追赶的敌人只有红军丢下的破草鞋（4）
------------

　　通过宣传、解释，九连从船工那里了解到，对岸镇子不大，有个管税收的厘金局，有三四十名保安队员。当天早上新到正规军一个连，渡口有两名哨兵。敌人认为这里不是主要渡口，防守并不严密。
　　宋任穷政委令九连萧应棠连长率领全连首先渡江。其中，三排在江南岸掩护，萧连长率一、二排首批渡江。
　　萧连长率一、二排，分乘两只小船，在船工们的帮助和夜幕掩护下，搏风斗浪，顺利地到达了北岸。萧连长先派出两名战士，俘虏了两名敌哨兵，然后令一排顺街往右打敌一个连，令二排往左打保安队，同时烧起茅草，向南岸发出已经过江的信号。
　　一排迅速冲到敌连部门口，俘虏了敌哨兵。此时，连部里的敌人正在吞云吐雾，大过鸦片烟瘾。红军战士分头踢开房门，大喊：“缴枪不杀!”敌人惶惑地说：“我们今天才到，莫误会了吧!”红军战士说：“放心吧!误会不了，我们是红军，正是找你们来的！”敌人面面相觑，乖乖地当了俘虏。只有敌连长等几个人在另一个房间，见势不妙，打了几枪就逃走了。就这样，一排以迅猛机智的动作，很快消灭了敌人一个连。
　　在老船工张朝寿的帮助下，二排的同志装成纳税人的口气，喊开了厘金局的大门。那些吸血鬼们一听是来“纳税”的，以为可以大捞一笔了。一打开大门，他们却当了红军的俘虏。厘金局的林师爷乖乖地交出了枪，其余60余人，包括保安队长在内的30多个保安人员，也一起当了红军的俘虏。另外，红军还缴获了厘金局的5000元白洋。
　　夺取皎平渡之后，刘伯承又命令陈赓率干部团后梯队主力夺取皎平渡以北20公里的通安州。
　　通安州是一个不大的山地集镇。它居高临下，地势险要。占据这个高地，就可以直接控制住皎平渡渡口。刘伯承正是看到通安州对保证全军安全渡江的重大意义，才命令陈赓不惜一切代价，坚决把通安州拿下来的。
　　为了迅速奔袭通安州，部队来不及休息，便立即组织分批抢渡。干部团除留先遣营防守渡口外，主力部队由陈赓指挥，渡江后强行军向通安州进发。
　　从江边到通安州，只有一条很陡很窄的山间小路盘旋在悬崖峭壁上。有一段路面仅能容一人通过，一面临深谷，一面靠绝壁。陈赓带领干部团在前往通安州的途中，遇到零星敌人的袭扰。敌人在山头上不时向部队打冷枪，并推大石头往下砸。冲在前面的同志，有的中弹牺牲，有的被大石头砸伤。后面的同志机警地贴着峭壁躲闪跃进，终于冲了上去。
　　红军一到通安州，便与刚从西昌、会理方向赶来的国民党军队遭遇。敌人有一个旅共二个团和一个迫击炮连，而红军还不到一个团。敌我兵力悬殊。双方都力图抢占通安州，于是，在通安州山顶小镇上打了一场极其激烈的遭遇战。先头部队开战后，刘伯承估计到形势严重，又立即命令宋任穷带防守渡口的三营，火速赶到通安州，同团主力一起战斗。
　　刘伯承再一次强调说：“这是一次关系重大的战斗，必须不惜一切代价，坚决消灭敌人，占领通安州，保证全军顺利渡江。”
　　任务很重大、紧急。宋任穷带领三营奋力爬山前进，黄昏时分赶到那里。这时敌我双方仍在激战中对峙着。陈赓、萧劲光、毕士悌都正在紧张指挥战斗。
　　毕士悌对宋任穷说：“仗打得很大，刚才已打到街上去了，我们缴获了敌人的迫击炮。因敌我兵力悬殊，我们刚刚退了出来，敌人还没有被消灭。”
　　宋任穷传达了刘伯承的命令。陈赓和宋任穷再一次对干部团的同志们进行了政治动员。大家斗志昂扬，纷纷表示坚决拿下通安州。由于敌人正面为开阔地，火力强，红军不便正面进攻，于是团部决定二营在正面佯攻，把一、三营调到右翼包抄迂回，攻击敌人的左侧。全团上下行动迅速，经过拼命争夺，红军占领了小高地，并连续向敌人冲锋，终于消灭了大部分敌人。敌军残部不支，向会理县城逃窜。入夜，干部团占领了通安州。
　　夺取通安州的战斗可以说是皎平渡战斗的继续。就这样，干部团用30个小时，急行军140公里，不折一人一马，取得了夺取皎平渡的胜利，接着，又拿下通安州，确保了皎平渡的安全。以后，他们又立即派小部队四处找船，在群众的热情帮助下，先后找到了另外5只船和汉、彝、傣、纳西等各族船工36人。此后，在9天时间里，红军依靠7只船，昼夜抢渡，于5月9日全部安全渡过了金沙江。
　　红军能争取到9天时间安全渡过金沙江，实属不易。这里既有红五军团顽强阻击之功，也有充分利用蒋介石与其部下的矛盾之妙。
　　红五军团在完成牵制昆明敌人的任务以后，即奉命北上，担任中央红军主力强渡金沙江的后卫，在石板河一带阻击尾追的敌人。
　　石板河，位于禄劝县掌鸠河的上游，因河床都是平展的岩石，像一块块石板铺在河水下面而得名。附近有个村子，叫石板河村。石板河地势非常险要。从石板河村下山约50公里，就是皎平渡。毛泽东等经过石板河时，见这里地势险要，又是追敌必经之地，即决定五军团在这里布防，阻击追敌，掩护红军主力过江。
　　红五军团到达石板河后，董振堂军团长带领各团首长察看地形，他高兴地说：“虽然敌人可能调主力来攻打我们，但是没有什么了不起。我们采取节节抗击的打法，这些大山会帮我们的大忙。”随即作了具体部署：三十九团位于砍邓附近，为第一梯队；三十七团位于石板河背面大山上，为第二梯队；军团部驻在石板河村，军团的前沿指挥所设在小庙丫口。董振堂强调：既要完成任务，又要爱护战士，尽量减少伤亡；要把兵力分散配置，占领山前高地和纵深各制高点，利用有利地形节节抗击，如有可能还可在夜间袭扰敌人。五军团部署完毕，严阵以待，时刻准备给追敌以迎头痛击。

------------
千里追赶的敌人只有红军丢下的破草鞋（5）
------------

　　蒋介石获悉红军已分头抵达龙街渡、洪门渡、皎平渡一带后，立即派飞机天天侦察轰炸，命令吴奇伟、周浑元、孙渡纵队加速尾追。5月3日，蒋介石用于追击红军的先头部队万耀煌第十三师，已到达距石板河不远的团街附近，蒋急令该师全力尾追我军，保持火力接触，不让红军摆脱，以利周、吴纵队迅速向该师方向增援。
　　但是，万耀煌这次没能让蒋介石满意。第十三师是蒋介石嫡系部队中的非嫡系，师长万耀煌是个老奸巨猾的军阀。蒋、万之间存在着矛盾。万师有二个旅六个团。为保存实力，他既怕孤军深入，被红军吃掉，又怕蒋介石以追击不力的罪名吞并他的部队。在万的先头部队与红军后卫三十七团火力接触，遭到三十七团猛烈反击后，万部就在团街构筑工事，固守不追了。5月4日，蒋介石严令薛岳督促各纵队：“不顾任何牺牲，追堵兜截，限歼匪于金沙江以南地区，否则以纵匪论罪。”这使万耀煌更加陷入困境。为了摆脱困境，他设了个金蝉脱壳计。当晚，他向蒋介石发电，谎称：派侦察队严密搜索，在前进的方向上，尚未发现共军的任何行迹，故决定在原地休整一天，俟查明共军去向后，再尾击而“剿”之。5日晚，他又继续向蒋谎报：经过一天侦察，前方仍未发现共军，6日拂晓前如无新的训示，将率部队从团街以南沿原路返回，协同友军从其他方向“围剿”共军。实际上，他在发报后即命令部队后撤了。蒋介石接到电报后大怒，向万发出了“限即刻到”的手令，断言飞机侦察共军确实已经从皎平渡到了北岸，命令他仍从团街向皎平渡全力“追剿”，如再违令，将按军法从事。在蒋介石的严逼下，万耀煌只好重新向团街推进。
　　万耀煌师这一退一进，正好为红一、三两军团赶来皎平渡渡江争取到必要的时间，毛泽东等果断决策，一方面电令一、三军团迅速赶往皎平渡渡江，一方面加重五军团的掩护任务，并派李富春到五军团进行深入的思想动员，要他们不惜一切代价，阻击敌人向江边前进，以保证红军主力渡江。
　　当李富春到达五军团时，五军团已经打退了敌人的多次进攻。敌人的炮火异常猛烈，但因红军分散配置，每个山头只有一二十人，故仅轻伤数人。争取到一定时间后，五军团就主动撤到后一阵地。战斗正激烈时，李富春来到阵地，他首先代表中央、军委对五军团全体指战员进行亲切的慰问，并且传达了中革军委和毛泽东的重要指示。他对军团和各团干部说：原来全军准备从三个地方北渡金沙江，由于情况发生变化，现在只能集中在皎平渡过江了。过江的时间要延长几天，所以你们阻击敌人的任务也加重了。他又说，数万红军正依靠几只小船，在毛主席亲自指挥下日夜渡江。现在已渡过三分之二，只要我们能再坚守三天三夜，蒋介石数十万军队的围追堵截即要宣告破产。李富春最后铿锵有力地说：“毛主席要我告诉同志们，中央相信五军团是能完成这个伟大而艰巨的任务的!”
　　红五军团各级党委和政治机关立即派干部到各阵地，传达李富春来到前线慰问的消息和军委、毛主席的重要指示，极大地鼓舞了广大指战员的战斗情绪。“人在阵地在，坚决完成任务”成了大家的共同誓言。指战员们更加顽强、巧妙地阻击敌人，使万耀煌师难以前进。
　　5月8日，龙云和薛岳又命令周浑元、吴奇伟、孙渡纵队一齐“向环州石板河一带之匪，竭力压迫，乘其半渡而击之”，严令“各部努力追击”。
　　尽管敌人越来越多地麇集山下，敌我力量越来越悬殊，但红五军团指战员仍然顽强战斗，以一当十，以十当百，把阵地牢牢地掌握在自己的手里。
　　红五军团的领导富有战斗经验。他们在坚决阻敌的同时，也做好了及时甩脱追敌的准备，把伤员全部送到了后方。因而，当他们胜利地完成了掩护任务，接到军委要他们撤到金沙江北岸布防的命令时，便迅速地脱离了追敌，以急行军到达皎平渡渡口。
　　5月9日，红五军团全部渡过了金沙江。过江后，他们在做好船工工作的情况下，把7只渡船全部毁坏。红军给船工每人每天发工资大洋5元，另给每人发30块大洋，帮助解决他们的生活困难，还深情地对船工们说：“我们全都过了金沙江，你们有很大的功劳。白军很快会再来，你们回去要小心，要同反动派做斗争。我们还要回来的。”船工们一个个深受感动，有的船工还坚决地参加了红军。
　　在这期间，红九军团也在会泽西北的树桔渡过了金沙江。
　　中央红军全部渡过金沙江的第二天，即5月10日，敌人赶到了江边。可是这里已经没有了船只，追敌只好望江兴叹。
　　毛泽东在得知蒋介石与万耀煌的矛盾，并决定利用这一矛盾调一、三军团来皎平渡渡江的时候，曾风趣地说：“你们看，龙云的部队被我们‘调’到贵州去了，现在万耀煌的第十三师又要听我们‘指挥’了。你们知道三国时代诸葛亮借东风的故事吗?我们现在借用蒋介石与万耀煌的矛盾，把主力部队调到这里来渡江，将来也让后人写段故事吧!”
　　红军巧渡金沙江的故事真是太多了。红五军团宣传部的黄镇等同志曾以《一只破草鞋》为名，写了一个活报剧。在渡江之后第三天红五军团与红军主力在会理附近会合时，“猛进”剧团演出了该剧。剧中讲述了这样一个故事：共产党领导下的红军，在艰苦的条件下，勇敢顽强、机动灵活地战胜敌人，胜利渡过金沙江，而蒋介石指挥的几十万敌军，追堵数千里，追到金沙江边，一无所获，只拣到了红军战士扔下的一只破草鞋，蒋军士兵你争我夺，准备拿去向蒋介石报功领赏。
　　这个故事的确生动而又深刻。它热情赞颂了红军将士的大智大勇，也辛辣地讽刺了蒋介石官兵的愚笨无能!
　　蒋介石和毛泽东都讲起大渡河是翼王石达开死地的故事。

------------
蒋介石得意忘形，毛泽东胸有成竹（1）
------------

　　蒋介石在中央红军全部渡过金沙江之后，于5月12日急忙乘飞机到达昆明，策划对红军实行新的围追堵截。
　　蒋介石一到昆明，龙云就向他献计，建议像清军在大渡河边消灭石达开一样，把红军消灭在大渡河边。此计正中蒋介石下怀，他飞临昆明正是为了亲自调兵遣将，鼓舞士气，部署大渡河会战，妄图在大渡河畔聚歼中央红军。
　　蒋介石判断中央红军可能向大渡河前进，深入四川腹地，与红四方面军会合。他制定了一个把红军封锁在金沙江以北，大渡河以南，雅砻江以东地区，予以“根本歼灭”的作战计划。他除了命令薛岳率军尾追外，急电四川军阀刘湘派兵堵截。他命令川军二十军全部及二十一军之一部归杨森指挥，火速至大渡河北岸防堵；令刘文辉将二十四军驻大渡河以南的部队，统归刘元璋率领并受薛岳指挥，堵截红军北上，掩护薛岳部主力北进；令二十四军主力布防大渡河北岸，严密封锁，并指定杨森、刘文辉到汉源指挥。
　　当时，四川军阀刘文辉的部队已驻在大渡河所在的川康地区。刘文辉为国民党二十四军军长，下辖二十四军三个师和川康边防军二个师，共二万余人。蒋介石致电刘文辉，一方面称“大渡河天险，共匪断难飞渡”，为其打气；一方面又严令他“严密防守，务将共匪彻底消灭于大渡河以南。如所部官兵敢有玩忽职守，致使河防失守者，定以军法从事”。蒋介石还派其亲信到雅安和汉源对刘文辉部队进行监视。
　　刘文辉此时也感到处境不妙，坐卧不安。一方面他认为红军目前力量虽不算强大，但扫平川康这点部队仍游刃有余，和红军硬打是打不赢的，逃避也是逃避不了的；另一方面，他又怀有一线希望，感到只要薛岳追军早到，石达开全军覆灭的历史也可能重演。经过一番考虑之后，他决心硬着头皮顶住红军，以二十四军为主力，并发动大渡河沿岸反动势力，固守金沙江、大渡河待援，力求保全实力，保住地盘。于是，刘文辉率军部、警卫旅及直属单位驻雅安，统一指挥堵截红军的军事行动。刘文辉严令各旅长“不能成功，即当成仁”，“与城共存亡”。
　　想到大渡河曾是太平天国翼王石达开的死地，蒋介石不禁喜出望外，得意忘形。他频频给大渡河南北各军去电，大肆鼓吹“大渡河是太平天国石达开大军覆灭之地，今共匪入此汉彝杂处，一线中通，江河阻隔，地形险峻，给养困难的绝地，必步石军覆辙，希各军师长鼓励所部建立殊勋”。蒋介石还两次从昆明乘飞机到川康边境前线视察，向各部队前线指挥官空投“手令”，并大量空投传单称：“后有金沙江，前有大渡河，几十万大军左右堵击，共军插翅也难飞渡。”
　　为实现让历史重演的梦想，“叫朱毛做石达开第二”，蒋介石部署大渡河会战的总兵力已达20万人左右，其中，中央军10余万人，川军五六万人。
　　大渡河，是岷江的一条支流，当地人又叫铜河。大渡河边的安顺场，确实是1863年太平天国翼王石达开全军覆没的地方。
　　翼王石达开是太平天国的名将，文武双全，精通韬略，有杰出的军事指挥才能，曾为太平天国革命的发展作出过重大的贡献。
　　1857年5月，石达开因与洪秀全相互疑忌，负气出走，带走了太平天国五至七万精兵强将。他先是率部挺进浙江、福建、江西，后又转入湖南，南下广西，驰骋于川黔之交，奔突万里，连下百城，飘然若风雨，声势如霹雳，一度威震清廷，使官军防不胜防。1863年春，石达开率军从云南的米粮坝(今云南巧家)渡过了金沙江。是年4月13日，石军进到了宁远府(今西昌)境内的白果湾一带；5月1日至2日，进至德昌及西昌县的马道子。石达开的计划是：越过大渡河，从大渡河北岸取成都和川西平原。石达开决定从宁远北上，经冕宁、越西到大渡河的南岸，再跨过大渡河，经雅安而取成都。石达开深知这一带峰峦蜿蜒，山势险峻，大渡河波涛汹涌，飞渡困难，而所经地段，彝汉杂处，由彝族土司直接管辖，不可掉以轻心。为了减少进军的阻力，他送了重礼给土司王应元等，向他们买路，王应元等答应了石达开的要求。石达开对这些土司的口头应允深信不疑。5月12日，他统率三四万太平军，绕冕宁、越西，从西边小路长驱直进，于5月14日黎明进抵大渡河南岸的紫打地(今安顺场)。这里当时是清朝越西厅西北境的一个市场，归土司王应元管辖。紫打地地势险要，前临大渡河，左界松林河，右有老鸦漩河，东南方向峰峦重叠，兵力难以展开和回旋，易遭包围和伏击。
　　尽管如此，石达开到达紫打地后，还是有极好的机会可以渡过大渡河的。当时清军唐友耕部尚未到达大渡河北岸，王应元等尚未被清朝政府重金收买，且松林河仅有200多人防守，守备非常薄弱。但石达开没有利用这个机会，迅速渡过大渡河，逃脱厄境，而因造船扎筏的困难，行军的过分谨慎，并为生了儿子“传令犒赏三日”，失去了宝贵时机，等唐友耕部一到，渡河就极为困难了。
　　由于坐失良机，敌军赶到，又逢河水暴涨，石达开于5月17日和21日组织了两次敌前强渡，都没有成功，部队损失惨重。5月22、23日，石达开转而抢渡松林河，又告失败。在以后的10多天中，石又连续组织抢渡，均遭失败。这时石军已内无粮草，外无援军，进退两难。6月9日，石达开组织的强渡失败后，清军乘机攻破石达开军紫打地大营。中午，石达开率残部6000人向东突围至利济堡，又为老鸦漩河所阻。6月10日晚，他和部将商议最后出路，相对而泣。石达开内心矛盾重重，斗争激烈，在绝望中幻想“舍命以全三军”。于是他写信给四川总督骆秉章，提出以他个人的死来赦免他的部属。6月11日黎明前，敌人发动突然袭击，石达开率军激战，向东南方向的凉桥突围。敌人为了活捉石达开，向清王朝报功请赏，利用石达开的幻想，使用诱降诡计，派出守凉桥的参将杨应刚等人来到石达开军中，假装答应石达开的要求。石达开轻信对方“誓言”，于6月13日自动投入洗马姑清营，即被清军囚禁，押往成都。6月25日，33岁的石达开死于清王朝的屠刀之下。对于石达开的2000多名部属，敌人原先答应让他们休息几天，给资遣散。但等到他们放下武器之后，敌人却突然在一个晚上对他们进行惨无人道的大屠杀，太平军将士的鲜血洒遍了大渡河畔。而逃亡的太平军将士，则被彝族奴隶主拘留，沦为奴隶。据说至今尚有太平军的后裔数千人，分布在石棉、甘洛、越西等县境内。
　　熟知历史的毛泽东当然比蒋介石更熟悉翼王石达开兵败大渡河的故事。在离安顺场约三公里的一个大山脚下，有一块为纪念太平天国翼王石达开在这里全军覆灭而立的石碑。就在这块石碑前，毛泽东给红军指战员们讲起了石达开在安顺场被围失败的故事。末了，毛泽东为石达开惋惜不已，他向石达开、也向自己发问：“石达开如果是一个很有才干的战略家的话，既然渡不过大渡河，为什么不沿着左岸直上，进入西康?为什么不向下走，到大树堡拐回西昌坝子?或者再往下走，到大凉山以东的岷江沿岸去呢?那里的活动地区不是很大吗?”
　　毛泽东紧接着向红军指战员们发问；“72年后的今天，我们中国工农红军也来到石达开失败的地方。蒋介石和四川军阀抱着很大的幻想，以为摆在我们面前的注定是石达开的命运，因此，他们幻想把红军也消灭在安顺场。你们说，我们能走石达开的老路吗?”
　　指战员们齐声回答：“不能!红军不是石达开!”

------------
蒋介石得意忘形，毛泽东胸有成竹（2）
------------

　　毛泽东胸有成竹地说：“同志们说得对!这石碑为我们红军竖起了一个教训，石达开没有走通的路，我们一定能走通！”
　　为了从历史人物走过的道路中吸取教训，毛泽东在安顺场还专门调查、了解石达开失败的详情。当时毛泽东住在一间中药铺的隔壁。5月25日深夜，他从李富春嘴里得知此地有个清朝末年的老秀才宋大顺，年约90岁，石达开当年来到大渡河时已经能够记事，算得上是当年悲剧的见证人。毛泽东睡意顿消，当即派两名警卫员提着灯笼去请老秀才。老秀才一进门，毛泽东待如上宾，连忙亲自为他倒开水，嘘寒问暖，然后言归正题：“老人家，你知道石达开当年是怎样失阵落马的吗?”
　　这位老秀才是位民间诗人，他用诗的语言回答过李富春的类似问题，现在又稍加修改来回答毛泽东：“朝西走松林河千户阻挡，往东退陡坎子百仞高山，向北进唐总兵虎踞铜河，欲南撤黑彝儿擂木蔽天。”毛泽东听得饶有兴味，又问了一些石达开兵败的细节，便话锋一转：“老先生，安顺场的老百姓对红军有何看法?”
　　宋秀才出口成章，又用四言八句答道：“红军起义，替天行道；百税厘金，一笔勾销；贪官污吏，望风而逃；打尽土豪，百姓欢笑。”然后又至诚地进言：“首长勿停留!此地凶险，不宜于大部队周旋，石达开殷鉴不远。”
　　毛泽东点头，连说“多谢”，示意警卫员送老人家回去歇息。
　　其实，早在中央红军全部渡过金沙江后，毛泽东和军委其他领导同志就在认真考虑如何突破大渡河防线的问题，并据此采取了一系列部署和行动。其间于5月12日在会理郊区的铁厂召开了政治局扩大会议，认真总结了前一段广泛实行机动作战的经验，进一步巩固了毛泽东在红军和中央的领导地位，统一了战略思想，明确了继续北上，抢渡大渡河同四方面军会合的方针。与此同时，多数部队抓紧时间进行了长时间行军打仗后的必要休整与补充。所有这些，都为抢渡大渡河做好了准备。
　　5月16日，红军部队离开会理沿西(昌)会(理)大道向北挺进，开始突破大渡河外围防线。
　　第一仗首先在德昌打响。德昌，是个比较富庶的地方，并且当地的封建大家族也需要保护，因此，川康边防军司令刘元璋派旅长许剑霜率领一个团又一个营在这里布防，据险扼守，防堵红军北上。
　　许剑霜这个人有两面性。一方面，他与刘元璋是四川讲武堂同学，关系不错。但他不是刘氏家族人，常受排挤，刘氏家族的旅长刘元瑭、刘元琮常想借故把他的军队吃掉。另一方面，他又是当年刘伯承在川军时的老部下，曾参加过顺庆、泸州起义。为此，刘伯承利用敌人的矛盾和自己的老关系，写了一封亲笔信派人送给许剑霜。信中追述旧谊，晓以大义，希望他不要阻止红军北上抗日，不要与红军为敌，使蒋介石坐收渔利。许剑霜接信后，自量不是红军的对手，为了保存实力，倾向于接受刘伯承的意见。但他不敢擅自做主，即派亲信副官把原信送到西昌刘元璋处，主张给红军让路。刘元璋接信后，不置可否，未予答复。许剑霜认为这是默许，即按预定方案行事。5月16日黄昏，当我一军团一师一团到达丰站营、八斗冲一带隘口时，未遇敌有力抵抗。红一团进占德昌，俘敌200余人。后续部队留下一部分在这里休息两天，开展群众工作，还成立了德昌县苏维埃政府。
　　在德昌至西昌之间，刘元璋又布防了第二十旅旅长兼彝务指挥官邓秀廷的部队。
　　出身彝族的邓秀廷，是当地实力雄厚的土著地主武装的首领。他不仅拥有正规军两个团，而且能调动附近彝民武装近万人。当年的川军名将刘伯承了解到邓秀廷通汉文，早年曾在川军中干过多年，便写了一封亲笔信，派人送给邓秀廷。刘伯承在信上写道：红军系北上抗日，路经贵防，不以彝民为敌，彝民打枪我不还击，但路是一定要过的。请邓考虑。邓秀廷看信后，在打不打的问题上犹豫不决，打吧，自知不是刘伯承的对手；不打，又怕刘元璋知道了不好交代。他决定随机应变。他先召集军官开会，告以自己的意图：能打就打，不能打就跑；赚钱就来，折本不干。他强调：“今天的事情，不比往常，要当心些，非有我的命令，不能开枪。”邓把部队在两侧山上刚布置好，红军便来到了。邓秀廷看到红军军威雄壮，军容严整，秩序井然，队伍密集，源源不断，未敢主动出击。这时有一个彝兵走火开了一枪，引起其他人也打了几枪，邓立即用彝语加以制止。我一军团前锋按照预定方针，未予还击，而是高喊“汉彝一家”、“汉彝是兄弟”的口号，继续前进。就这样，红军顺利地通过了邓秀廷的防区。随后，邓也把部队撤至冕宁地区。
　　红军继续向西昌逼近。
　　西昌是川康边防军司令部的驻地，因而是刘元璋防御部署的重点。在这里，刘元璋亲自率领第十三旅(旅长刘元碹)、第二旅(旅长刘元琮)和第十二旅(旅长刘元瑭)的一个团，计二个旅又一个团的兵力，进行防守。
　　对于西昌的防守，刘元璋事先也进行了严密的部署：第一步，在西昌城外围构筑工事，进行扼守；第二步，在安宁河构筑工事，凭河固守；第三步，不得已时，以亮城为名，烧掉西昌最繁华的西街和鱼市街，以阻止红军接近城墙，然后再把放火烧街的罪名转嫁到红军头上。他还强征百姓口粮数十万斤于城内，以备长期坚守。
　　当红军先头部队到达离西昌约15公里的崩土坎时，刘元璋已坐立不安，下令在房屋上浇油，放火烧街。结果，刘元璋以亮城为名，计烧街道28条，民房3700余间，寺庙10余座，回教礼拜堂四座。刘元璋大烧民房，民怨沸腾，他本想嫁祸于红军，然而红军却并没有攻打西昌城。原来红军为争取先机渡过大渡河，对于重兵防守之地，一般不轻易进攻和占领。当红军通过侦察获悉西昌城高三丈，且很坚固，城内有守敌二个旅又一个团和部分彝民武装的情况后，便果断决定绕道通过西昌，向泸沽前进。大渡河外围防线就这样被红军巧破而过了。

------------
红军分两路进军大渡河，夜袭安顺场（1）
------------

　　5月20日，中央红军先遣团红一团在杨得志团长、黎林政委率领下，到达了泸沽。稍后，先遣队司令员刘伯承、政委聂荣臻也到达泸沽。先遣队由红一团、一个工兵连和萧华率领的一个工作队组成，并携带了无线电台。先遣队的任务是：进行战略侦察，为红军北上开路。具体地说，就是逢敌开路，遇河搭桥，特别是前面将要通过彝族聚居区，先遣队要做好彝民工作，保证中央红军主力安全、顺利通过。为了胜利完成先遣任务，军委还派出了第二先遣团，由左权和刘亚楼带领，也携带电台一部。
　　从泸沽到大渡河边，有两条路可走：一条是经越西到汉源的大树堡(原属越西)，这是当时通往雅安、成都的大道；另一条是经冕宁、过彝区到安顺场，这是一条难走的小道，而且要通过彝汉民族隔阂很深、汉人一向难以通行的彝族聚居区。蒋介石估计红军不敢走彝族区，而必经由越西到大树堡的大道前进，因此，他把大渡河的守备重点也放在大树堡方面。
　　红军先遣队开始也准备走大路向大树堡前进，但经过对两条路的里程、敌情和居民情况的详细侦察，决定改变行军路线，走小路奔袭安顺场。这虽是险棋，但可以出敌不意。而第二先遣团继续走大路经越西佯攻大树堡，以迷惑并钳制大道上正面之敌。
　　红军兵分两路，开始向大渡河进军。
　　佯攻大树堡的第二先遣团，由红五团、红二师侦察连和军团便衣侦察队组成，并由一军团参谋长左权和二师政委刘亚楼亲自指挥。接受任务后，他们立即从泸沽出发，向越西前进。
　　从泸沽到越西，必须经过非常险要的小相岭隘口。这里有敌一个排扼守，他们挖断道路，架上吊桥，阻挡红军前进。第二先遣团派一军团侦察科长刘忠和军团便衣侦察队副队长范昌标，率一班10人，前去袭击敌人排哨。
　　在一位采药老乡的带领下，10余名红军战士翻山钻沟，攀登峭壁，绕到了敌后从越西到小相岭的大路上，在接近敌人排哨时隐蔽起来。敌人没有想到红军来得这么快并从他们的后面杀来，因此仅有一个哨兵守吊桥，其余的都在哨棚内打牌。红军战士立即行动，迅速捉住了敌哨兵，而后全班勇猛地冲进了敌哨棚，大声宣布：“我们是红军，缴枪不杀!”“放下武器就不是敌人!”见此情景，敌人胆颤心惊，一个个放下武器，全部当了我军的俘虏。红军占领小相岭隘口后，令敌排长放下吊桥，让后续部队通过隘口，向越西前进。
　　正在这时，越西敌人向小相岭排哨打来了电话，红军战士怕暴露我军行动，没有让排长去接。因排哨未接电话，越西守敌刘文辉部一个营判断红军可能已到，形势不妙，即弃城向富林方向逃去，越西国民党地方政府的官员，除一个彝务科长外，也全部逃跑。
　　通过小相岭隘口后，红五团以一天75公里的速度向越西疾进，于5月21日下午进占越西城。越西是会理通富林、雅安的要道，这里汉彝杂居，地瘠民贫，交通不便，文化落后，汉、彝之间常发生械斗。当时官僚地主、土豪劣绅制造民族仇恨，压迫少数民族，实行所谓“换班坐质”制度，轮流将彝民关入监狱做人质。红军入城后，开监释放人质，开仓救济穷人，向彝族同胞宣传红军与彝族是一家人，红军不打彝民。红军的这些行动和宣传工作，收到了很好的效果，不少彝民感谢红军救命之恩。22日下午，红军后续部队到达。先头部队离开时，沿街两旁很多汉彝群众热情欢送红军。不少彝民还跟随红军走，他们热情帮红军背运行李物资，有的彝人头领还领着一些手持刀、枪、梭镖的彝民作向导。红军在海棠附近追上了从越西逃出来的敌军。红军向敌人发起猛攻，彝民们也勇敢地向敌人冲去，军民配合，很快俘虏了一批敌军士兵。战斗结束，红军把缴获的枪支，送一部分给彝民。被俘虏的敌军不敢在彝民区停留，只好跟着红军一起走。刘亚楼令梁兴初收留这些士兵，并动员红军战士送衣服给他们穿。俘虏受到红军的优待，心怀感激，不少人参加了红军。
　　红军先遣二团佯攻大树堡的行动，引起了敌人的注意。5月21日上午，敌军王泽浚旅的一个连渡过大渡河进驻大树堡，作为河防前哨。这个连向越西方向的要隘——鱼塘放了一个排，在大渡河渡口放了一个排，连部和余下的一个排驻守大树堡街上。敌人还强迫群众将很多谷草、麦草、玉米秆等易燃物堆在中街，准备等红军一到就烧街房。
　　23日清晨，红三营从海棠出发，向大树堡飞速前进，下午到了晒经关。这里离大渡河边只有10公里，左权、刘亚楼决定由一些侦察员带上在小相岭俘虏的敌军排长和几个愿当红军的川军士兵，都化装成川军模样，去夺取鱼塘。战士们中途遇上越西县团防局的几个团丁。因红军战士是外省口音，就由俘虏来的排长与团丁对话，团丁误认红军侦察员是从越西过来的川军，就把从富林过来的敌军在大树堡布防的情况都说了。左权、刘亚楼得到报告，立即决定兵分三路向三方敌人进攻：一路叫团丁作向导夺鱼塘哨所；一路从大坪、麻家山袭击驻街上的敌人；一路从杨家沟、海螺坝直插大渡河边，消灭渡口守敌。不久，枪声四起，街上的敌人还来不及纵火烧街，包括连长在内的几十人一下子就成了俘虏。渡口少数残余士兵被红军追至偏桥岩，红军有意把他们放过河让他们报信去了。当地地主武装约200余人早已逃跑。当天下午，先遣二团就攻占了大树堡。
　　24日至25日，左权、刘亚楼亲临大渡河边，指挥开展大规模佯渡活动。他们命部队集木造船，砍竹扎筏，拆越西县分监狱、关帝庙、王爷庙等建筑，将房料运到渡口，在渡口沿岸的桑树、柳树上拉起铅线，煞有介事地选择渡河点。同时，还派出宣传员去群众中宣传，扬言要从这里渡河，攻打富林镇，直取雅安、成都。群众积极、热情地支援红军造船、扎筏、修筑工事，也为红军大造声势。这次佯攻做得非常好，以致连不少红军战士也认为真要从这里渡河。
　　红军先遣二团迅速占领大树堡，并积极准备渡河，使大渡河北岸的敌人倍感惊慌，急忙加强守备。在富林驻有敌第五旅旅部及王泽浚旅旅部，布防的有王泽浚旅三个团、杨学端旅一个团，及富林地方恶势力屯殖司令羊仁安的地主武装。而杨森部则被牵制在大树堡下游一带。攻占大树堡的积极佯动，吸引了敌人的重兵，麻痹了在安顺场、泸定桥北岸的守敌，为红一团在安顺场抢渡，红四团飞夺泸定桥创造了有利条件。
　　在左权、刘亚楼率领的先遣二团佯攻大树堡，积极牵制敌人的同时，刘伯承、聂荣臻率领的渡河先遣队也秘密、迅速地向安顺场方向前进。
　　经大凉山彝族区到安顺场，的确是一条险路。凉山地区当时还是奴隶社会。彝族历来勇悍能战，相传是蚩尤的后代。在彝族中心地区，历代封建王朝从来没有建立过直属中央的统治机构。在国内少数民族聚居地区中，这种现象是十分罕见的。《三国演义》中诸葛亮七擒孟获，传说就发生在这个地区。至今这里还有孔明寨、孟获城等遗址。由于历史上反动统治阶级长期奉行民族压迫政策，导致民族矛盾尖锐，彝人对汉人猜忌很深，特别反对汉人“官兵”入境。

------------
红军分两路进军大渡河，夜袭安顺场（2）
------------

　　对于彝族区的情况，刘伯承和聂荣臻都有充分的了解。他们决心依靠共产党民族政策的威力和红军战士的模范行动，争取和平通过彝族区。刘伯承在部队出发前的动员中提出严格要求：“没有聂政委和我的命令，谁也不许开枪。”
　　20日晚9时，刘伯承和聂荣臻率红一团进入冕宁。中共冕宁地下组织在陈野萍、廖志高的领导下，积极做好了解放冕宁的准备。只见街头贴满花花绿绿的标语，居民门前红灯高悬，洋溢着对红军的一片爱戴和欢迎之情。
　　先遣队司令部设在冕宁城内的天主教堂内。聂荣臻亲自接见神职人员，向他们宣传共产党和红军的主张及宗教政策。早年留学法国的聂荣臻，还用法语与五名法国修女交谈，劝她们不要惊慌。这些法国修女见红军首长态度和蔼，知识渊博，深为敬佩。在冕宁，红军还与地下党组织一起，在城乡迅速开展各种革命斗争，建立红色政权组织，宣传党的民族政策；同时废除了“换班坐质”制度，打开监牢，释放了彝族首领，与彝族头人进行广泛的接触。
　　彝族分白彝和黑彝。白彝是彝汉混血儿，黑彝是纯彝人血统。先遣队离开冕宁，由大桥镇经额鸡、俄瓦、园包包到俄瓦垭口，这一带是彝汉杂居区。再从俄瓦垭口经一碗水、海子边、北沙村到喇嘛房，便属于拖乌彝族聚居区了。这里山势更加险峻，道路崎岖，树木葱茏，野草丛生，便于隐蔽，山涧之上往往只是一座独木桥，易守难攻。21日早晨，先遣队前卫连刚到喇嘛房，就被手持棍棒、长矛、弓箭、土枪等各式武器的彝民堵住了去路；他们用彝语大声吆喝着，互相联系，人越聚越多。工作队的冯文彬带着“通司”(翻译)上去答话。一个小头目说：“娃娃们要点钱让你们通过。”冯文彬问：“要多少?”对方回答：“要200块。”工作队马上给了他们200块银元。大家一抢而散。一会儿，又来一群彝民要钱，说刚才给的是罗洪家的，他们是沽基家。于是，工作队只好又给了200块。正在交涉之际，后面来人报告：工兵连遭到袭击，被抓去的人，被剥光衣服放回来了。
　　前卫连只好停止前进。萧华、冯文彬等出面宣传党的民族政策，说明共产党、红军与国民党“官兵”不同，希望彝民同红军联合起来，打倒贪官，打倒压迫人民的军阀，打倒财主，分财主的衣服、粮食。红军来此，只是借道过路，绝不住宿。经过一阵谈话之后，一个小头目说：“我去找爷爷来。”过了一会，来了一个高大的汉子，赤膊赤足，围着一块麻布，披头散发，后面跟着十几个背梭镖的青年。来人自我介绍：“我是沽基家的小叶丹，要见你们司令员，我们大家结盟讲和不打。”于是萧华先去向刘伯承、聂荣臻报告，冯文彬陪同小叶丹随后跟来。
　　见面的地点在彝家海子边。小叶丹等人来到时，刘伯承已在这里等候。一见小叶丹，他非常高兴地迎了上去。小叶丹见来者身材魁伟，后面跟着几个士兵，知是红军部队的司令员，连忙取下头上的帕子，准备叩头行礼。刘伯承一把上前扶住，不让他行此大礼。两人在海子边坐定，开始了亲切、诚挚的交谈。
　　小叶丹解释说：“今天在后面打你们的不是我，是罗洪家。听说你们要打刘文辉，主张彝汉平等，我愿与司令员结义为弟兄。”
　　刘伯承说：“那些欺压彝民的汉人，也是红军的敌人，我们结义是为了反对共同的敌人。”
　　接着，进行结盟。仪式按彝家规矩，简单而庄重：一位彝民拿来鸡，因为没有带酒，便在海子里舀了一碗清水，一手持刀，一手拿鸡，拉破鸡脖，鸡血滴在碗里，清水立即变成了殷红色。然后将“血酒”分作两碗，分别摆在刘伯承和小叶丹面前。
　　一切准备妥当之后，刘伯承与小叶丹虔诚地并排跪下。面对着蔚蓝的天空和清澈的池水，刘伯承高高地举起大碗，大声发出誓言：“上有天，下有地，我刘伯承与小叶丹今天在海子边结义为兄弟，如有反复，天诛地灭。”说罢，将“血酒”一饮而尽。
　　小叶丹也端起大碗，同样起誓：“我小叶丹今日与刘司令员结为兄弟，如有三心二意，同此鸡一样死。”说罢，也一饮而尽。
　　这时，夕阳西下，把高高的林梢染成一片青紫色，海子里洒满了耀眼的金光。刘伯承请小叶丹等到大桥镇赴晚宴。小叶丹带领一群彝民头领欣然前往。刘伯承素知彝民嗜酒善饮，叫人把大桥镇的酒全部买来。
　　晚宴在一个保长的宅院里举行，红军先遣队司令员刘伯承就住在这里。席间，小叶丹对刘伯承说：“明天我要沽基家的娃子到山边接应你们过境。罗洪家的人抢了你们的东西，还抓了你们的人。如明天罗洪家再来，你们打正面，我们从山上打过去，打到林子里，把全村都烧光。”他这种义气是真诚的，但他们两个部落有宿怨，也有借红军的力量出口气的意思。
　　刘伯承向他解释说：“彝族内部要团结，自己人不打自己人。我们要共同对付镇压你们的反动政府和军阀。”又伸出手比划说：“一个指头没有劲，十个指头捏在一起力量就大了。我们共同的敌人是国民党反动派。”
　　饭后，刘伯承把一面红旗赠给小叶丹，上书“中国夷民红军沽鸡支队”，任命小叶丹为支队长，他的弟弟古基尔拉为副支队长，并当场写了委任状。小叶丹喜形于色，神采飞扬。刘伯承又给他讲了一些革命道理，这个纯朴的汉子把刘伯承的教诲深深记在心头。当晚，小叶丹即住在先遣队司令部。
　　第二天早饭后，先遣队再次进入彝民区。小叶丹随前卫第六连走在前头。爬上头一个山垭时，只见十几个沽基家的彝民拿着红旗，背着长枪，齐声欢呼着上了山顶，这是他们村寨的入口。他们都排好了队，笑眯眯地表示欢迎。一些青年和儿童，还主动接近红军指战员，双手比比划划，配合一些简单的汉语，说明他们的心意。指战员们有的送给他们鞋子，有的送给他们毛巾，得到的人欢呼雀跃，洋溢着欢快的民族团结的气氛。

------------
红军分两路进军大渡河，夜袭安顺场（3）
------------

　　当刘伯承和聂荣臻来到时，小叶丹依依不舍地说：“我不能再走了，前面不是我管的地方了。我派四个人送你们到前面的村寨，另外，挑选20个人到红军里来学习军事，学会了回来打刘文辉。”
　　刘伯承也深情地说：“后面红军大队还多，拜托你一定把全部红军安全送过彝区。红军走后你要打起红旗坚持斗争，将来我们会回来的。临别之前，送你一点薄礼。”说罢，警卫员抬来擦得油亮的10支步枪。小叶丹大受感动，坚持要把他骑坐的一匹精壮的大黑骡子，送给刘伯承。
　　先遣队继续前进，一路经过雀儿窝、拖乌、鲁坝、铁寨子等地，经过与彝人交涉，都得以顺利通过。过一个村寨换一个带路的彝人向导，交接很有秩序。
　　刘伯承与小叶丹歃血结盟，使红军和平通过彝族区。5月24日，刘伯承、聂荣臻率领先遣队经姚河坝、楂罗、老街子、新场到达马鞍山顶。安顺场渡口就在眼前。尽管这时已是深夜，而且下着细雨，刘、聂首长还是决定突袭安顺场。
　　原名紫打地、为翼王石达开全军覆灭之地的安顺场，是个有近百户人家的渡口小镇。它紧濒大渡河南岸，位于南北对峙的高山脚下河谷地带。大渡河水势凶猛，给南北来往行人造成很大困难，过河时只能依靠渡船，而且非得熟悉水性的当地船工摆渡不可。
　　红军到时，安顺场一带虽有敌军布阵防守，但与下游的富林相比，则力量显得薄弱；加之红军进军神速，敌人在大渡河沿岸赶筑的工事尚未完成；而奉命由川南向大渡河开来的杨森部，此时正在途中，还未到达指定地点。这就为红军袭占安顺场提供了极好的时机。
　　安顺场渡口的守敌是二十四军第五旅余味儒团韩槐阶营。韩槐阶原系四川名山县百丈场哥老会的头子，他的这个营是支上下“拜把”的袍哥队伍。他在安顺场一带混了多年，与当地土豪劣绅、恶霸匪首混得很熟。余味儒令他来守渡口，正是想借他的关系，把当地的地主武装组织起来，填补防线上的空隙。在红军未到之前，韩槐阶为了“确保河防，围厄红军”，将南岸渡河船只和粮食，全部收缴集中到北岸，实行坚壁清野。为了扫清射界，他还强迫老百姓搬家，在安顺场遍街堆起很多柴草，预定在5月24日纵火烧街。
　　5月24日这天，当韩槐阶营驻安顺场的一名连长组织人员准备放火烧街的时候，恰遇安顺场的恶霸地主、二十四军彝务总指挥部的营长赖执中从西昌地区阻击红军败逃回来。由于安顺场的房屋有一大半是他家的，于是他便和正要放火的连长争吵起来。赖执中认为，左权、刘亚楼率领的先遣二团已经攻占了离安顺场10余公里的大树堡，因此红军很可能走宁(西昌)雅(雅安)大道，从大树堡渡河到富林，而不走安顺场，这样也就用不着烧街，从而可以保住他的万贯家财。两人扭过河去找团长余味儒，赖执中保证只要红军一逼近就放火。最后余决定暂不动手，静观事态的变化。尽管赖执中存在着侥幸心理，但他也采取了一些防御措施：把载他返回安顺场的那只船留在南岸，倘若红军来了便好逃往北岸；命随身带回来的一个排，一个班守船，一个班在场上巡逻，一个班把守他的住宅。
　　夜袭安顺场的战斗打响了。担负作战任务的红一团留三营为预备队并保卫机关；二营由团政委黎林率领，去下游佯攻，吸引余味儒团的主力；一营由团长杨得志率领攻打安顺场，消灭守敌。
　　部署完毕，红军战士们便摸黑前进。一营战士下了山坡，沿着山脚下的鹅卵石小路，分几路跑步前进，到了场头的东南面。那里有个碉堡，里面无声无息。红军绕过碉堡，一直插向街心。红军的尖刀排与敌人的巡逻兵接上了火，很快就将敌人消灭。赖执中没有想到红军会来得这么快，街上的枪声把他从梦中惊醒时，红军已到了他的住宅门口，守门的敌兵有的被打死，有的逃跑了。他在慌忙翻墙逃走时把脚跌伤，只好由勤务兵背往彝民家隐匿起来。
　　夺取安顺场，是为了从这里强渡大渡河。红一营的一连和三连，继续肃清残敌，负责街上及其附近的警戒，二连便立即开始寻找渡河船只。营长孙继先嘱咐二连连长熊尚林和指导员黄守义：“只要船在这边，敌人把它塞在老虎嘴里，我们也要把它拉出来；敌人把它藏在龙王殿里，我们也要把它打捞上来。现在最要紧的是抓紧时间，不要让敌人带船逃跑了。”
　　夜色朦胧，二连战士沿着河滩仔细搜索。在一条小河岔口附近，他们发现水面上有个黑点在移动，隐隐约约地听到划水声。原来是赖执中派守小船的那一班人，见事不妙，正乘船向对岸逃跑，但离岸还不远。指导员黄守义命令战士们：“马上把船夺过来!”河边水浅，战士们跳到水里，奋不顾身地向船冲去。机枪手对空射击，威逼敌人返航。怕死的敌人只好乖乖地把船划了回来，企图逃跑的敌人全部被俘。
　　夜袭安顺场胜利了，安顺场唯一的渡船缴获了，先遣队同志们的脸上露出了欣慰的笑容。

------------
石达开全军覆灭之地杀出一条生路（1）
------------

　　勇士强渡大渡河，从石达开全军覆灭之地杀出一条生路
　　刘伯承在派红一团一营夜袭安顺场时，曾向营长孙继先作了如下交待：第一，歼灭安顺场的全部敌人，歼灭后，点一堆火，作为信号；第二，部队占了安顺场后，迅速找船，再点一堆火；第三，把一切渡河工作准备好后，再点一堆火。后续部队见火光信号后马上就到。孙继先指挥部队紧张地拿下安顺场，又找到了一只渡船，但苦于找不到船工，只好指挥战士推船，谁知逆水推船，一推转一个圈，急得满头大汗，不知不觉已到了凌晨3点多钟，而把点火发信号的事忘了。
　　刘伯承和聂荣臻心急如焚。他们一次又一次派警卫员站在山坡上看信号，一直等了大半夜，但只听到了枪声，却始终不见火光信号。后派人侦察，才知敌人已被消灭，一营占领了渡口。于是，他们亲自赶到了河边。刘伯承一边走一边喊：“孙继先!孙继先到哪里去了?”孙继先听见叫他，赶紧答：“我在这里。”刘伯承说：“孙继先啊!你该死！你为什么不发信号?”孙继先这才省悟过来：光顾推船，忘了点火，叫首长这么着急，心里非常不安。听孙继先汇报了战斗和找船的经过，刘伯承焦躁的心情平静下来了。他从内心里喜欢这些下级指挥员和战士们，甚至流露出感激他们的神情。是他们的勇敢、机智，歼灭了敌人，占领了渡口，找到了船，是他们在创造红军万里长征的历史。他做梦、走路都想的一只船，终于搞到手了。他拍了拍孙继先的肩，慈爱地说：“好吧!一营睡觉，等天亮时，把全街能买到的好吃的东西都给你们吃，早饭以后强渡。”
　　占领安顺场后，杨得志团长便趁夜色来到大渡河边观察地形，但见两岸都是连绵的高山，河宽约300米，湍急的河水，碰上礁石，卷起很高的白浪。杨得志想到现在一无船工，二无准备，要立即渡河是困难的，只能一面把情况报告上级，请求指示，一面做渡河的准备工作。这是一个不眠之夜。杨得志在安顺场街头的小屋里，一会儿踱步，一会儿坐在油灯旁，苦苦思考着渡河的一切问题。
　　他首先想到凫水。可是河宽、水急、浪高、漩涡多，人一下水，就会被急流卷走。
　　他又想到架桥。仔细一算，每秒钟四米的流速，别说立桥桩，就连插根木头也困难。想来想去，唯一的希望还是那只渡船。于是他让孙继先营长继续想办法找船工。
　　这一夜，刘伯承也无法入睡。他根据杨得志的意见和大渡河的情况，深思熟虑后，选择了船渡的方案。他派参谋找来了一位40多岁的老船工。刘伯承亲自和老船工谈话，了解大渡河及渡船等情况，请他多串连一些船工，帮助红军渡河。老船工说：“村里的船都被抢到对岸去了，刘家军(刘文辉的部队)还要强迫老百姓搬家，要把安顺场烧光，所以大家都恨刘家军，愿意帮助红军，只是没有船。”刘伯承说：“船我们想办法，你去串连同行吧。”
　　第二天早晨，老船工串连的连同一营找到的20多个船工，一起都来了。刘伯承当即请老船工带领大家把船拉到上游起渡点，并把船工分成两班，准备轮流撑船。
　　5月25日，雨过天晴，沉寂的大渡河畔又显示出了生气。蔚蓝的天空缀着朵朵白云，被雨水冲洗过的悬崖峭壁看起来格外高大。大渡河水还在一股劲地咆哮、翻腾。此刻，通过望远镜可以清楚地看到远处的一切：对岸离渡口500米许，是个四五户人家的小村庄，周围筑有半人高的围墙；渡口附近有几个碉堡，四周都是黝黑的岩石。杨得志收起望远镜，对对岸的情况心中已有点数。他估计敌人的主力隐蔽在小村里，企图等我渡河部队接近渡口时，来个反冲锋，迫我下水。
　　“先下手为强!”杨得志默默地下定决心。他随即命令把炮兵连的三门八二迫击炮和数挺重机枪安放在有利阵地上，轻机枪和特等射手也进入河岸阵地。
　　火力布置好了，剩下的问题还是渡河。一只船装不了多少人，必须组织一支坚强精悍的渡河突击队。杨得志把挑选渡河人员的任务交给了孙继先。
　　早上7点多钟，一营在岸边集合了。战士们知道组织突击队的消息后，一下子围住了孙继先，争着抢着要参加，弄得孙继先怎么解释都不行。
　　见此情景，杨得志团长既高兴又焦虑，高兴的是战士们个个勇敢，焦急的是这样下去会拖延时间。这时，一直在现场的聂荣臻政委发话了：“算了，不要争了，由你们营长下命令吧，叫谁去谁去。”这时全营才安静下来，几百双眼晴一起盯着孙继先。孙继先跟杨得志小声交谈了几句，决定集中在一个连里挑选。
　　于是，孙继先宣布从二连里选派。二连集合在屋子外的场地上，静听着营长宣布名单：“连长熊尚林，二排长罗会明，三班长刘长发、副班长张表克，四班长郭世苍、副班长张成球，战士张桂成、萧汉尧、王华停、廖洪山、赖秋发、曾先吉、萧桂兰、朱祥云、谢良明、丁流民。”16个名字叫完了，16个勇士跨出队伍，排成新的队列，一个个神情严肃，精神抖擞，都是二连优秀的干部和战士。
　　突然，“哇”的一声，一个战士从队伍里冲了出来。他一边哭，一边嚷着奔向营长：“我也去!我一定要去!”这名战士是二连的通信员陈万清。孙营长激动地看看杨得志团长，杨得志也被眼前的场面所感动。多好的战士啊!杨团长向孙营长点了点头，表示同意让他参加。孙营长说了声：“去吧!”通信员破涕为笑，赶忙飞也似地跑到16个人排成的队列里。
　　一支英勇的渡河突击队组成了：17个勇士，每人一把大刀，一支冲锋枪，一支短枪，五六颗手榴弹，还有作业工具。熊尚林同志为队长。
　　强渡就要开始了。熊尚林带领16个同志跳上了渡船。
　　刘伯承举着单筒望远镜仔细观察对岸敌人的工事和火力点，看过来，又看过去。待突击队准备完毕，他转头问参谋：“赵章成来了没有?”赵章成是红军中著名的神炮手。

------------
石达开全军覆灭之地杀出一条生路（2）
------------

　　参谋回答：“迫击炮已经架好了。”
　　刘伯承说：“叫赵章成瞄准对岸那两个碉堡。我们就几发炮弹了，听命令，一定要打准。”
　　这时，刘伯承取出怀表看了看，正好9点整。他抬头对杨得志说：“开始!”
　　杨得志大声说：“同志们!千万红军的希望，就在你们身上。坚决地渡过河去，消灭对岸的敌人!”然后下达命令：“轻、重机枪掩护，强渡开始!”
　　嘹亮的冲锋号吹响了。轻、重机枪一齐向对岸敌人进行压制射击。系在岸上的船缆解开了。小船一颠一簸地向河心斜漂过去。敌人的枪弹在小船四周“簇簇”落水，溅起朵朵浪花。大家的心都提到了嗓子口。
　　这时，刘伯承、聂荣臻都走出了工事，站在岸边。为了首长的安全，冲锋号停吹了。刘伯承说：“号音为什么停了呢?继续吹!”萧华几步跑上去，从司号员手里夺下号来，甩了两甩，挺起胸膛吹起来。团里的冲锋号响了，各连司号员也跟着吹起来。刘伯承与聂荣臻不顾个人安危，故意暴露目标，目的在分散敌人火力。岸上的干部、战士，情绪激昂，都争着朝前站，把刘伯承和聂荣臻挤到后边去。此时，大家都是一样的心情：打吧，向我们打吧，只要别打中我们的船就行。红军六挺重机枪、几十挺轻机枪从不同的角度向敌人密集射击，压得敌人趴在工事里抬不起头来。
　　但是，胆战心惊的敌人，终于依仗着碉堡工事的掩护向我渡船开火了。
　　“打！”杨得志向炮兵下达了命令。神炮手赵章成的炮口早已瞄准对岸工事，“通通”两下，敌人的碉堡飞向半空。红军的机枪、步枪也发挥了威力，子弹像暴风雨一样射向对岸，划船的老乡们一桨连一桨地拼命划着。
　　渡船随着汹涌的波浪颠簸前进，四周满是子弹打起的浪花。岸上所有人的注意力都集中在渡船上。
　　突然，一发炮弹落在船边，掀起一个巨浪，打得小船剧烈地晃荡起来。只见渡船随着巨浪晃了几下，又平静下来。
　　渡船飞速地向北岸前进。对面山上的敌人集中火力，企图封锁岸边，阻止渡船靠岸。17勇士冲过一个个巨浪，避过一阵阵弹雨，继续奋力前进。
　　一梭子弹突然扫到船上。杨得志从望远镜里看到，有个战士急忙捂住自己的手臂。
　　“他怎么样?”没待杨得志想下去，又见渡船飞快地往下漂去，漂出几十米，一下撞在大礁石上。
　　岸上所有的人都紧张地注视着渡船。只见几个船工用手撑着岩石，渡船旁边喷起白浪。要是再往下漂，漂到礁石下游的漩涡中，船非翻不可。
　　“撑啊!”杨得志禁不住大喊起来。岸上的人也一齐呼喊着，为勇士们鼓劲、加油。
　　就在这时，从船上跳下四个船工，他们站在滚滚的急流里，拼命地用背顶着船。船上另外四个船工也尽力用竹篙撑着。经过一阵搏斗，渡船终于又前进了。
　　渡船越来越靠近对岸了。渐渐地，只有五六米了，勇士们不顾敌人疯狂的射击，一齐站了起来，准备跳上岸去。
　　突然，小村子里冲出一股敌人，涌向渡口。不用说，敌人妄图把突击队消灭在岸边。
　　“给我轰!”杨得志大声命令炮手们。
　　“通通！”又是两声巨响，赵章成射出的迫击炮弹，不偏不歪地在敌群中开了花，接着，重机枪也发出了怒吼。敌人东倒西歪，一个接着一个倒下去。
　　“打!狠狠打!”河岸上扬起一片吼声。敌人溃退了，慌乱地四散奔逃。
　　“打!打!延伸射击!”杨得志再一次命令着。
　　又是一阵射击。在我猛烈火力掩护下，渡船靠岸了。17个勇士飞一样跳上岸去，一排手榴弹，一阵冲锋枪，把冲下来的敌人打垮了。勇士们占领了渡口的工事。
　　敌人并没有就此罢休。他们又一次向立足未稳的勇士们发起了反扑，企图把他们赶下河去。我们的炮弹、子弹，又一齐飞向对岸的敌人。烟幕中，敌人纷纷倒下。17位勇士趁此机会，齐声怒吼，猛扑敌群。17把大刀在敌群中闪着寒光，忽起忽落，左劈右砍。敌军被杀得溃不成军，拼命往北边山后逃跑。勇士们终于胜利地控制了渡口。
　　过了一会，渡船又回到了南岸。孙继先营长率领机枪射手上了船，向北岸驶去。这时，天色已晚，船工们加快速度，把红军一船又一船地运向对岸。后来，红军又在渡口下游缴了两只船，一起加入接渡后续部队过河的行列。
　　后续部队一船一船昼夜不停地渡河。然而，船的最大容量只能坐40人，往返一次要一个多小时，直至26日上午10点，红一团才全部过河。刘伯承一计算，照这种渡法，全军过河要一个多月。这是敌情所不允许的。据总部通报，敌薛岳纵队26日已进抵西昌以北的礼州，杨森的第二十军先头部队已达峨边以西的金口河，离安顺场只有几天的路程。刘伯承又陷入了深深的焦虑中。他指示工兵连千方百计地架桥，同时令各连千方百计地找船。工兵连根据他的指示立即劈竹扎排，试着架桥，但搞了几次都失败了。找船也未能如愿。这样，架桥和找船的希望都落空了。
　　5月26日中午时分，毛泽东、朱德等军委领导同志来到安顺场。刘伯承详细汇报了过渡和架桥的情况。毛泽东在了解了安顺场大部队渡河的困难后，立即与其他领导同志研究，提出必须迅速夺取泸定桥。他指出，大部队一时难以过河，而敌五十三师等部正向我军赶来，红军仍然面临着巨大的危险。于是，军委领导当即确定了兵分两路夺取泸定桥的部署：红一师和军委干部团到大渡河对岸，为右纵队，由刘伯承(任司令)和聂荣臻(任政委)率领，从大渡河东岸北上，以策应西岸，准备攻占泸定桥；由林彪带红二师、一军团军团部和五军团，为左纵队，从大渡河西岸赶向泸定桥。军委纵队和其余部队随后从泸定桥过河。毛泽东特别强调：“这是一个战略性措施，只有夺取泸定桥，我军大部队才能过大渡河，避免石达开的命运，才能到川西去与四方面军会合。”同时还作了最坏的打算：万一会合不了，由刘伯承和聂荣臻带着红一师和干部团到川西开创局面。为此，毛泽东特别提出让罗瑞卿(任参谋长)和萧华(任政治部主任)也跟刘、聂一起走。军委领导为右纵队配备了一个很强的能独立开创新局面的领导班子，又配备了充足的军政干部，以便开展创立革命根据地的工作。
　　17位勇士强渡大渡河的成功，终于使红军从石达开全军覆灭之地杀出了一条生路。尽管红军大部队没有全部从这里渡河，但这一英雄壮举，震撼了敌人，也为红军沿大渡河两岸北上夹击泸定桥守敌创造了有利条件，对于红军夺取整个大渡河战役的胜利具有十分重要的意义。
　　红军强渡大渡河的英雄壮举，为世人所折服。

------------
石达开全军覆灭之地杀出一条生路（3）
------------

　　国民党高级将领不得不惊叹：“自朱毛西窜以来，曾渡贡水、章水、耒水、潇水、湘水、清江河、乌江河、赤水河、白层河、黄泥河、金沙江，然无有过大渡河之奇妙者，洪杨之役，翼王石达开西行至此，而授命……今朱毛至此，竟安全通过。”
　　曾任美国国家安全事务助理的布热津斯基，1981年7月携全家(包括妻子穆斯卡，两个儿子马克、伊恩，女儿米卡)来中国进行“沿着长征路线朝圣”的旅游。这次旅游的一个重要目标就是安顺场。他在实地参观了当年红军渡河的地点后这样写道：“在我们走近大渡河时，曾经一度怀疑它是否真的像长征战士在回忆录中描述的那样水流湍急，险象环生；及至亲眼目击，才知并非言过其实。这条河水深莫测，奔腾不驯，加上汹涌翻腾的漩涡，时时显露出河底参差狰狞的礁石，令人触目惊心，不寒而栗；有几处，河水还以异常的速度倒流回环。我们一行之中谁也没有见过这种水流现象，时而回流，时而顺流，时而侧流……似乎和地球的引力场不发生关系。原来大渡河自有它自己的生活规律!”通过对包括安顺场在内的长征路线的参观访问，布热津斯基得出了这样的结论：“对崭露头角的新中国而言，长征的意义绝不只是一部无可匹敌的英雄主义的史诗，它的意义要深刻得多。它是国家统一精神的提示，也是克服落后东西的必要因素。”
　　1984年夏，年近八旬的美国老作家索尔兹伯里携同妻子，满怀兴致地来中国“重走长征路”。在《长征——前所未闻的故事》中，这位老先生这样描绘他在安顺场见到的大渡河：“大渡河水流湍急，几乎是从正北流向正南，然后东折，泻入成都南边长江的一大支流岷江。大渡河两岸峭壁耸立。五月里，黑色的崖壁上开满了杜鹃、玫瑰和各种蓝色和黄色的花朵……这里美得出奇。但对一支军队来说，又是出奇的艰险——渡江艰险，登攀陡峭山崖上的小路也很艰险。河并不宽，但其流速和多变的流向以及水中的漩涡和礁石令人望而生畏，这是个危险的去处。”
　　红军沿大渡河两岸向泸定桥夹击而上，与敌人赛跑。

------------
黑夜之中出现了两条火龙隔河而动的奇观（1）
------------

　　蒋介石5月中旬在昆明部署“大渡河会战”计划之后，便带着“置红军于石达开死地而歼灭”的美梦回到了重庆。但他万万没有想到，仅几天功夫，红军便神速地顺利通过了彝民区，在安顺场强渡大渡河。5月26日，当蒋介石得知红军强渡大渡河成功并准备兵分两路向泸定桥夹击的消息后，便又立即偕宋美龄、顾问端纳由重庆紧急飞往成都重新部署“围剿”，参谋团亦随同移驻成都。二十四军军长刘文辉见事不妙，担心泸定桥失守后，会被蒋介石治罪，也于5月27日赶赴汉源督战，急令所部第四旅由旅长袁国瑞率领开赴泸定桥增防。袁部抵达龙八铺(今泸定县兴隆乡)，获悉红军正兵分两路夹河而上，袁国瑞立即命令第三十八团团长李全山率部火速开到泸定桥，阻击红军左路纵队从桥上过河；令第十一团团长杨开诚率部沿大渡河东岸海子山、冷碛一带阻击溯流而上的右路纵队红一师；令第十团团长谢洪康率部驻飞越岭东西两面，为总预备队，旅部驻龙八铺。
　　从安顺场至泸定桥全程160公里。不少路段是盘旋在悬崖峭壁之上的羊肠小道，山腰上有终年不化的积雪，银光耀眼，寒气袭人。低头往下看，便是深达数丈、波涛汹涌的大渡河。道路艰难不说，途中还不时有敌人阻击。这的确是一段极为艰难的征程。为了抢在敌增援部队到达之前夺下泸定桥，军委要求夺桥部队以最快的速度行军。
　　5月27日，红军分两路沿大渡河向泸定桥急进。
　　刘伯承、聂荣臻率领的右路纵队出发不久，便碰上刘文辉的阻击部队。原来刘文辉的一个团已在前一天到达离安顺场不远的瓦坝。该团到达后，便派出一个营前出10公里向安顺场方向警戒，连哨又向前伸出5公里。午后，红二团政委邓华指挥先头部队与敌连哨接触。敌人凭险据隘，节节抗击。红二团不顾一切往前冲，打到瓦坝附近，已是黄昏时候。敌凭借所设阵地，又抗击了几个小时，才向富林方向逃窜。当晚，右路纵队在瓦坝宿营。
　　28日，右路纵队急行军50余公里，翻越了一座高山，到达德妥。这是一个有几十户人家的小圩场，传说诸葛亮南征时曾在此驻扎。守敌有民团及在瓦坝被击溃的散敌100余人，经半小时战斗，红军再次将敌人击溃。这时，天色已晚，又下起了大雨，刘、聂首长决定在此宿营。
　　29日，右路纵队先头部队红二团继续前进，在离泸定城25公里的铁丝沟，进行了一场离开安顺场以来最激烈的战斗。铁丝沟的地势非常险要，左面是急浪滚滚的大渡河，右面是悬崖峭壁的大高山。敌二十四军第四旅由旅长袁国瑞统领在靠近铁丝沟的龙八铺驻防，袁国瑞派第三十八团扼守泸定桥，第十一团前出到铁丝沟向安顺场方向警戒。敌第十一团在这里凭险扼守，并占领了有利阵地。
　　显然，右路纵队面临的是一个背水阵。敌人居高临下，如不奋勇战斗，即有被压进大渡河的危险，情况万分危急。刘伯承果断决定由邓华率红二团二营从山腰绕至敌人侧翼，萧华率领一、三营从正面攻击。在强有力的政治动员下，在红一军团教导营西岸火力的支援下，红二团全体指战员英勇无畏，向敌人发动了猛攻。九连的一个班绕至敌人后侧，扔了几个手榴弹，一下子使敌人乱了阵脚。这时，红三团一部也已赶到并投入战斗，从而迅速打败了敌人，夺取了敌人的阵地，溃敌逃向龙八铺。红军猛打猛追至龙八铺和飞越岭，敌人如惊弓之鸟，竞相逃跑。驻守飞越岭的敌第十团团长谢洪康，被红军的凌厉攻势吓破了胆，用手枪打伤自己的左臂，扮作伤员，上了担架，向雅安方向逃跑了。红二团随即占领了龙八铺和飞越岭。铁丝沟战斗的胜利和龙八铺的占领，为左路纵队进军泸定桥创造了极为重要的条件。红二团除留一部在龙八铺警戒以外，主力继续向泸定城急进。
　　在右路纵队沿大渡河东岸北进的同时，左路纵队以红二师四团为先头部队沿大渡河西岸向泸定桥急进。这两支英勇的部队夹河而上，正好可以互相支援。因为大渡河上游河面宽仅百米左右，两岸可以隔河射击。红军夹河而上，消灭和驱逐敌人，便可以互相保障对岸部队的安全行进，加快前进速度。
　　红四团是一支在长征中屡建战功的英雄部队。这次飞夺泸定桥的任务又交给了他们。
　　27日清晨，红四团在王开湘团长、杨成武政委率领下从安顺场出发，奔向泸定桥。他们一边行军，一边激励战士：“急奔泸定桥，拿下320里！”
　　红军走在蜿蜒曲折的小道上，不久就被对岸的敌军萧绍成部发现，敌军用枪扫射过来。为了避开敌人的子弹，红军只好绕道走。可是绕道就得爬大山，并且要重新开路，费了不少时间才到叶坪。在这里，又遇敌萧绍成部的一个连正押着老百姓要把搜抢来的粮食运过河。红军一个冲锋，打得敌人没命地向后跑，背粮的老百姓也乘机丢下粮食跑散了。红军追到一条小河边，桥已被敌人破坏，河虽不宽，但却很深，去路受阻。红军战士只好伐木搭桥，待桥搭成，敌人已经跑远。
　　下午时分，红四团来到了菩萨岗。菩萨岗是一座海拔2000多米的高山，是大渡河西岸由安顺场到泸定桥的必经之地，在今石棉县田湾的东北面。山顶常年浓雾弥漫，寒气袭人。相传很久以前，从这里翻山的来往行人，为免遭不幸而求神保佑，在山顶上修了一座小庙，供了一尊小菩萨，菩萨岗因此得名。山的右边紧靠田湾河，无路可绕，左边连接着另一座高山，正面只有一条陡峭的小道通往隘口，真有“一夫当关，万夫莫开”之势。红四团到来之前，敌二十四军派了一个营在此防守，在隘口上修筑了几个碉堡和一些散兵壕。红军逼近山脚时，遭到先前被击败的逃敌和菩萨岗守军的阻击，形成相持局面。
　　红军找来附近的村民，了解了菩萨岗四周的地形情况后，决定以村民为向导分两路进攻：一路放在正面，战士们隐蔽在岩窝里，时而放几枪，引诱敌人把全部注意力都集中到正面方向；另一路从左边攀藤附葛，越过荆棘丛生的高山，悄悄迂回到敌人阵地的后面。当敌人正用机枪向正面猛烈射击时，红军从敌后发起了突然袭击。一时间，山顶的枪声、喊杀声大起，正面的红军也乘势发起了猛烈的进攻。在前后两面夹击下，敌人顿时乱成一团，四散奔逃。敌营长骑马逃跑，被两个红军战士打伤马腿后活捉。敌军一个连长妄图顽抗，用枪威胁士兵不准后退，反被士兵打死；另一个连长被活捉。黄昏，红军占领了隘口，继续追击敌人，当晚在菩萨岗北面5公里处的什月坪宿营。这一天红军先头部队的行程为40公里。
　　菩萨岗一仗，红军消灭敌军3个连，俘虏100多人，活捉敌营、连长各1名，缴获步枪100余支，轻机枪10多挺，其他军用品甚多。红军仅牺牲1人，受伤2人。
　　5月28日早上5点钟，红四团就踏上了征途。走了不一会，军团部通信员骑马送来一份十万火急的命令：
　　王、杨：军委来电限左路军于明天夺取泸定桥。你们要用最高速度的行军力和坚决机动的手段，去完成这一光荣伟大的任务。你们要在此次战斗中突破过去夺取道州和五团夺鸭溪一天跑160里的记录。你们是火线上的英雄，红军中的模范，相信你们一定能够完成此一任务的。我们准备祝贺你们的胜利!

------------
黑夜之中出现了两条火龙隔河而动的奇观（2）
------------

　　林、聂
　　看完命令，王开湘、杨成武不禁倒抽了一口凉气。他们立即打开地图，查看部队所在的方位，计算着到泸定桥的里程。任务是非常艰巨的，从地图上标的里程看，此处到泸定桥还有120公里。军团首长要求明天夺取泸定桥，就意味着一天必须走完两天的路程。在有敌人重重堵击、道路崎岖难行的情况下，靠两条腿一天走出120公里，这确实是一般人难以想象的。但红军是英雄好汉，一般人做不到的事他们却能做到。已经没有时间开干部会了，王开湘、杨成武决定边行军边传达。他们下定决心：坚决执行命令，一昼夜一定要走完120公里，明天6点以前赶到泸定桥。
　　各级干部深入连队动员，党团员互相鼓舞，处处起模范带头作用，指战员们个个斗志昂扬，像长了翅膀，飞速前进，一路小跑，迅速地接近了猛虎岗。
　　位于石棉县和泸定县交界处的猛虎岗，是一座上、下各约20公里的高山，半山腰以上银装素裹，白雪皑皑，中间只有一条羊肠小道可以通过。这是从安顺场到泸定桥的咽喉，因而山顶的隘口上有一个营的敌人扼守。当红四团来到这里时，正值大雾迷蒙，五步以外什么也看不见。敌人看不清红军在哪里，只是在工事里盲目地朝红军前进的方向乱放枪。在大雾掩护下，红四团组织先头营摸上山去，并要求他们不放枪，在接近敌人后，用刺刀、手榴弹解决敌人。不多时，只听得“轰隆、轰隆……”一连串的手榴弹爆炸声，接着便杀声四起。吓破了胆的敌人，只好向后溃逃了。先头营即向溃敌猛追，一直追到摩西面村，在这里又同驻在该村的敌人一个营和一个团部遭遇。红军战士一阵勇猛冲杀，打垮了敌人，占领了摩西面村。由于敌人已将村东河上的大桥破坏了，部队不得不耽误两小时的时间来架桥。过桥之后，部队一口气跑了20多公里，才赶到大渡河岸一个约有10多户人家的村子。此时已是傍晚7点了。从这里到泸定桥还有55公里。
　　天公也不作美，这时突然下起了倾盆大雨，天黑得伸手不见五指。部队一天没有吃上饭，肚子饿得实难支持。道路泥泞，更增加了行军的困难，牲口、行李都跟不上。在下猛虎岗的时候，就已清楚地看见对岸的敌人也在匆匆急进。
　　困难越是严重，越需要加强政治工作。红四团首长向各党支部，向所有共产党员、青年团员和积极分子说明了面临的困难，重申了必须争取明天6时前赶到泸定桥的要求。首长们号召每人准备一个拐杖，走不动的扶着拐杖走；来不及做饭，要大家嚼生米、喝凉水充饥。及时的政治鼓动，像一把火点燃起部队炽烈的战斗情绪，哪怕前面尽是刀山，也一定要闯过去。然而，在这伸手不见五指的黑夜里，怎能走完这泥泞的55公里路呢?这个问题像一块千斤重石压在红四团首长的心头。
　　5月28日这天，敌军为抢先占领泸定桥，行动也很迅猛。敌三十八团(缺一个营)团长李全山令周桂三营跑步由冷碛进驻泸定桥。周营当即派一连兵由连长饶杰率领为先头。饶杰选出身体健壮的士兵约一个排，把全团连以上旗帜一并带上，跑步前进，天黑时到达泸定桥，并将旗帜插遍泸定城，以安人心。敌人立即扼守泸定桥的两端，并动手拆除桥板，但由于天下大雨，又是夜间，士兵人少且疲劳不堪，拆除桥板的进度缓慢。营长周桂三率领主力，在泥泞道路上沿河北进，到达泸定桥时已是深夜，立即增兵加速拆除桥板，构筑工事。李全山率领李昭营在周营之后离开冷碛，在黑夜中打着火把向泸定桥方向前进。
　　这股打着火把走路的敌人，此时正好与红四团隔河而行。敌人的火把给了杨成武启示。“我们也点火把走，”他脑子里立刻闪出这样的想法，但转念又想，“敌我仅一河之隔，如果敌人向我们联络，暴露了我们是红军，跟我们干起来，如何是好?”
　　“事到万难须放胆”。杨成武与其他团领导研究后，决定利用这两天被消灭和打垮的三个营的敌人的番号伪装自己，欺骗敌人。于是团领导立即命令部队将全村老乡家的篱笆全部买下，每人绑一个火把，一个班点一个，不许浪费，争取每小时走五公里以上；并布置司号员先熟悉敌人的联络信号，以便在必要时同敌人“联络”。敌人的部队都是四川人，红四团也选出四川籍的同志和刚捉来的俘虏，准备来回答敌人的问话。为了加快行军速度，所有牲口、行李、重武器连同团长和政委的乘马在内，一律留下，由管理处长何敬之、副官邓光汉带一个排掩护，随后跟进。
　　部队情绪高昂，举着火把向前挺进。黑夜之中出现了两条火龙隔河而动的奇观，把大渡河映得通红。透过大渡河的波涛声，从对岸传来了清脆的军号声和微弱的喊声。“啥子部队啊?”敌人在向红四团联络了。这时红四团的司号员按敌人的联络信号，吹起了嘹亮的军号；四川籍的同志和俘虏也吊起嗓子大声作答。愚蠢的敌人万万想不到，举着火把与他们并排走的，就是他们日夜梦想着要消灭的英雄红军。后来，雨下得更大，到深夜12点钟，对岸的那条火龙不见了，他们大概是怕苦不走了。这一情况立刻传遍全团，大家更是来了精神：抓紧机会快走。全团一个个拼命向前赶路。
　　暴雨冲打着战士，山洪从峰顶直泻向大渡河。本来已经难走的羊肠小道，此刻被雨水冲刷得像浇了一层油，滑得厉害。拐杖也不灵了，一不留神就来个倒栽葱。队伍在跌跌撞撞中前进。就是在这样的情况下，还是不断有人打瞌睡。有的人走着走着就站住了，后面的推他：“走呀!前面的走远了!”打瞌睡的人这才恍然惊醒，又赶快跟上去。后来，大家干脆解下了绑腿，一条一条的接起来，前后拉着走。
　　经过整夜的急行军，红四团在第二天早晨6点多钟，终于按照军团首长的要求，胜利地赶到了泸定桥。这一天除了打仗、架桥外整整赶了120公里路，堪称奇迹!
　　创造飞夺泸定桥奇迹的红军战士说：“这样的桥我们一个班守着，谁也别想过来。”毛泽东听后笑道：“敌人嘛，和共产党领导的队伍是不能相比的。”
　　5月29日早上，红四团赶到泸定桥后，来不及休息，立即占领了桥西的几座建筑物和一座天主教堂，然后便忙着准备夺桥。这时，团领导和营、连干部一起，抓紧时间出去察看地形。

------------
黑夜之中出现了两条火龙隔河而动的奇观（3）
------------

　　泸定桥一带果真是地势险要。这里古称“泸水”，诸葛亮所谓“五月渡泸，深入不毛”，就是指这一带。河的西岸连着中国第二高峰贡嘎山，雪峰皑皑耸入碧空，如冰刀玉剑。河的东岸，是悬崖陡壁的二郎山。大渡河水在峡谷中奔腾、咆哮，从高处俯瞰，只见恶浪滔滔，浓雾升腾，满河满谷都是银色的浪花，如瀑布，如山洪，冲击着河底参差耸立的礁石，溅起一丈多高的水柱，发出雷鸣般的轰然巨响，令人耳聋目眩。显然，在这样的河里，徒涉、船渡都是不可能的。凌厉的水势，把两岸削成嵯峨峭壁，形成一道难以逾越的天然巨堑。
　　飞架于大渡河上的泸定桥，建于1701年。它没有桥墩，由13根铁索组成，从河东岸拉到河西岸。两边各两根，作为桥栏，底下并排9根，覆铺木板，作为桥面。铁索用碗口粗的铁环相扣而成。全桥长10167米，宽267米。铁索离河面有30多米高，流水湍急，铁索晃荡，令人生畏。在桥头的一块石碑上，刻着这样两行诗句：“泸定桥边万重山，高峰入云千里长。”
　　在这样险峻的地方修建此桥，可见当年清王朝是费过一番苦心的。通过此桥，将北京、成都、康定和拉萨连接起来。当年尼泊尔向清王朝进贡，那些满载着财宝的车队就是从这里通过的。可如今，铁索桥的木板已被敌人抽掉了，只剩下13根光溜溜的铁索。
　　泸定桥东端就是泸定城。这座城一半在东山上，一半贴着大渡河岸。城墙高两丈余，西城门正堵住桥头，过了桥，必须通过城门，别无他路。城里驻着两个团的敌人，山坡上修筑了严密的工事。敌人把机枪集中在桥头附近，不断地向我军扫射，迫击炮弹也连珠般地飞过来。
　　敌人凭着这样的天险，一开始并没有把到达西岸的红四团放在眼里。他们疯狂地向西岸大声喊叫：“你们飞过来吧!我们缴枪啦!”战士们则大声回答：“不要你们的枪，只要你们的桥!”
　　看完地形以后，红四团立即组织了一个营的火力，封锁河东岸敌人增援的道路。因为东岸和西岸一样，也只有一条依山傍水的小道，敌人只有经过那条路才能到泸定桥。
　　紧接着，团首长分头到各连队进行夺桥的战斗动员。部队掀起了争当夺桥突击队员的热潮。各连都送来了突击队的名单，纷纷要求批准他们担任突击任务。
　　中午，红四团在天主教堂召开了全团干部会议。会议刚开始，对岸打过来一排迫击炮弹，天主教堂的屋顶被炸开了一个大窟窿，弹片、瓦片直泻而下。杨成武乘机鼓动：“敌人来给我们动员了，我们必须立即打过桥去。现在大家说说该让哪个连担任突击。”
　　杨成武刚说完，平时不爱说话的二连连长廖大珠就“刷”地站起来，他那矮而结实的身子激动得有点发抖，黝黑的脸一下子红到耳根，吃力地说：“一连过乌江立了功，成为渡乌江模范连，我们要向一连学习，争取当夺取泸定桥的英雄连。”
　　“夺桥任务非给我们三连不可，”急性子的三连连长王有才没等廖大珠说完，也站了起来，他站在那里像座小铁塔，说话像打机关枪，“我们三连哪一次战斗都没落后过，这次保证把桥拿下来。”最后，他又说：“不叫我们当突击队，我这个连长没法向战士们交代。”
　　这就是我们的红军战士!多好的战士啊!长征以来，他们天天行军打仗，刚刚过去的两天中，他们冒着枪林弹雨，在崎岖小路上靠两条瘦腿走过了150多公里，体力还根本谈不上恢复，可求战情绪仍是一个比一个高！看样子谁也不愿把夺桥任务让给别人，只能由领导指定了。
　　杨成武和王开湘研究后，由王开湘向干部们下达了夺桥的任务，并指定二连担任突击队。接着杨成武站起来补充说：“要打仗有的是，咱们轮着干，上次渡乌江是一连打头，这次轮到二连，由二连的22个共产党员和积极分子组成突击队，廖大珠同志任突击队长，我看很好，大家有没有意见?”会场上响起了一片掌声，廖大珠高兴得跳起来。只有王有才垂着头，嘴里还在叨咕着什么。
　　“三连的任务也不轻，”杨成武指着王有才说，“你连担任二梯队，跟着突击队冲，还要担任铺桥面的任务，让后续部队迅速冲进城去，看你还有什么意见?”这时候王有才才露出笑容。最后，团首长又要求各连让部队吃饱饭好打仗。会后，总支书记罗华生又亲自到二连去帮助进行突击准备工作。
　　红四团夺取泸定桥的总攻在29日下午4点开始。王开湘和杨成武在桥头指挥战斗。他们将全团的司号员集中起来吹起冲锋号，又命所有的武器一齐向对岸敌人开火，一时间军号声、枪炮声、喊杀声震撼山谷。22位突击英雄手持冲锋枪或短枪，背挂马刀，腰缠12颗手榴弹，在廖大珠连长的率领下，冒着密集的弹雨，攀着桥栏，踏着铁索向对岸冲去。跟着他们前进的是王有才率领的三连。他们除携带武器外，每人扛一块木板，边铺桥，边冲锋。
　　面对攀着铁索过来的红军突击队员，刚刚还在得意地高声叫喊的敌人一下子都傻了眼。眼看红军勇士们就要冲过桥来，担任守桥指挥官的敌团长狗急跳墙，向惊呆了的部下大声喊道：“给我放火烧!”敌人把煤油泼在稻草上，放火把东桥头的亭子烧了。瞬间，桥头浓烟滚滚，火光冲天，大火挡住了去路。
　　“冲呀!”廖大珠高喊着，22名勇士神速地朝火阵冲去。冲在前面的廖大珠的帽子烧着了，眉毛也烧没了，他把帽子一甩：“老子豁出去了!”光着头继续往前冲。
　　夺桥到了关键的时刻，王有才率领的三连，顶着火势、冒着弹雨，迅速增援二连。铁索桥打通了，东桥头占领了，二连、三连一鼓作气冲进城里，与敌人展开了肉搏战。杨成武带领部队迅速过桥。激战两个多小时，两个团的敌人被消灭掉一大半，没有死的，也狼狈逃窜。当天黄昏，红四团全部占领了泸定城，牢牢地控制了泸定桥。一清点人数，突击队只伤亡三个人。“我们终于胜利了！”红军战士登上巍峨的城楼鸣枪欢庆胜利。
　　接下来的首要任务是防止敌人反扑，确保泸定桥的安全。杨成武立即派出配属该团指挥的军团教导营向打箭炉(康定)方向警戒，因为那里尚有敌人的几个团。为了对付向泸定桥增援的两旅敌人，他又派出一个营沿河向南警戒。
　　晚上10时，尖兵排在前面打响了。当时，估计是敌人的援兵赶到，准备再打一场苦战。这时，遇到了一个伤兵，一问却是我红一师三团的同志，这才知道一师已经赶到。原来敌人的两个旅被我红一师追上，在城南30公里外的竹林坪地区打了一仗，后来敌人怕红军两面夹攻，慌张地向化林坪方向跑了。杨成武立即派人迎接随红一师前进的刘伯承总参谋长和聂荣臻政委进入泸定城，大家见了面，十分欢喜。
　　激战后的夜晚，显得格外沉寂。已经是后半夜两点钟了，刘伯承和聂荣臻仍兴致勃勃地要杨成武带他们一起去看桥。

------------
黑夜之中出现了两条火龙隔河而动的奇观（4）
------------

　　杨成武提着马灯，陪着刘伯承、聂荣臻沿泸定桥从东向西走去。桥板晃动，可刘伯承、聂荣臻不扶桥栏，慢慢地走着。刘伯承对每根铁索甚至铁环都看得十分仔细，好像要把整个泸定桥印在自己的脑海里。杨成武边走边向两位首长汇报今天夺桥那惊心动魄的战斗情景。
　　刘伯承听得特别认真，也问得非常仔细。原来，他当年曾率川军从此桥上走过，今天又来到桥上，真是感慨万千!他重重地在桥板上连跺三脚，动情地说：“泸定桥，泸定桥，我们为你花了多少精力，费了多少心血!现在我们胜利了，我们胜利了！”铁索猛烈颤动，仿佛听懂了刘伯承的话。
　　“对，我们胜利了!”聂荣臻也激动地说。
　　“应该在这里竖一块碑，记下我们战士的不朽功勋！”刘伯承又说。
　　5月30日，五军团和林彪率领的一军团主力赶到了泸定桥。接着，毛泽东、周恩来、朱德和中央机关的同志也到了，红四团在桥头列队欢迎。毛泽东对红四团等给予了热情的赞扬，他说：“我们英勇的红四团和红一师的同志们，已经完成了一项光荣、伟大的任务，夺下了泸定桥，为红军渡过大渡河开辟了道路。”又说：“我们的红军真是无坚不摧，所向披靡，有这样的红军战士，我们还有什么克服不了的困难?”然后他又代表军委授予红四团一面奖旗，还给22名突击队员以及红四团领导人王开湘、杨成武发了奖，奖品是每人一套印有“中央军委奖”字样的列宁服、一支钢笔、一个笔记本、一只搪瓷碗、一双筷子。这在当时那种极端困难的情况下，算是最高的奖赏了。
　　毛泽东、周恩来、朱德等在桥西大树下稍作休息后，便和在场的同志们一起兴致勃勃地走向泸定桥。这时，一个红军战士说道：“这样的桥，有我们一个班守着，谁也别想过来。”毛泽东听后笑道：“敌人嘛，总是敌人，他们和我们共产党领导的队伍是不能相比的。”
　　红军飞夺泸定桥的胜利，在中国革命史上写下了光辉的一页。解放以后，在泸定铁索桥的上游新建了一座雄伟的大钢桥。朱德在桥头题了一副寓意深刻的对联：“万里长征，犹忆泸关险；三军远戍，严防帝国侵。”1950年，刘伯承为泸定桥题名：“大渡河桥”。1979年10月，聂荣臻为大渡河纪念馆题诗：“安顺急抢渡，大渡勇夺桥，两军夹江上，泸定决分晓。”1980年杨成武为泸定县纪念馆赋诗：“无边风雨夜，天堑大渡横，火把照征途，飞兵夺泸定。”
　　从此，泸定桥也随泸定桥战斗名震世界。解放以后，专程到泸定桥“朝圣”的外国人络绎不绝。这里且摘录几位来访者的观后感和题词。
　　布热津斯基：“泸定桥战役是长征途中最重要的一仗”；是“一次最具有决定意义的战役，从而打开了红军北上的道路”；“不管事实怎样，渡过泸定桥对长征而言确实是有重大意义的。要是渡河失败，要是红军在炮火下动摇了，或是国民党炸坏了大桥，那中国后来的历史可能就要改写了”。
　　索尔兹伯里：“在长征中，没有一个地方可以同泸定桥相比，我为飞越大渡河以及赢得这一胜利的红军男女战士们欢呼！”
　　谢伟思：“能够亲临人类历史上如此重要的地方是激动人心的；在50年前克服种种艰难夺取这座桥梁的伟大红军面前，每个人都会肃然起敬。”
　　大渡河战役，是遵义会议确立毛泽东在党中央和红军的领导地位，继四渡赤水战役之后的又一重大战役。朱德曾高度评价这一战役的胜利，认为这是战略的胜利，宣告了蒋介石妄图“叫朱毛变成石达开第二”的罪恶计划的彻底破产!
　　关于大渡河战役的胜利，亲身经历这场战役的聂荣臻元帅曾有一段精辟的论述。他说，大渡河战役，“单从战役的指挥来说，我认为我们的确走了几步关键性的险棋。我们都走胜了。单就一军团范围来说，这次胜利，是几个部队自觉地互相在战术上密切配合、执行统一战役计划取得的结果。如果没有五团远离主力去吸引敌人对安顺场的注意力，一团在安顺场能否夺得那条小船渡河成功，还是一个疑问，固然夺得那条小船带有一定的偶然性。如果不是一师渡江，与二师四团夹江而上，飞夺泸定桥是否能够那样及时得手，也很难预料，固然四团动作神速勇猛确有独到之处。如果我们当时夺不到泸定桥，我军又是一个怎样的处境?那就很难设想。总之，当时棋势虽险，我们终于取得成功。确实来之不易，但也决非偶然。我们和国民党的斗争，常常是棋高一着，出敌意外。这是因为我们是中国共产党领导的工农红军，有敌人根本不能和我们相比的政治素质和以劣胜优的机动灵活的战术素养，特别是我军指战员那种无限忠于党、忠于人民、忠于中国革命的伟大的牺牲精神，所以有时能绝处逢生，再开得胜之旗，重结必胜之果”。

------------
嘉陵江畔的搏击
------------

　　善用兵者，能以阴夺阳，以险攻易。
　　——《唐李问对》卷　善战者以地险，以势胜。
　　——《太白阴经》地势篇
　　1935年3月28日至4月21日，正当中央红军四渡赤水、西入云南、北渡金沙江的时候，红四方面军在川北发起并成功地进行了强渡嘉陵江战役。这次渡江作战，红军强渡的江河之宽，渡过的人数之多，取得的战果之大，在红四方面军的战史上是空前的，在整个红军战史上也是不多见的。战役中，红四方面军共计歼敌12多个团，一万余人；相继攻克嘉陵江沿岸纵横两三百里的九个重要城镇；控制了东起嘉陵江、西至北川、南起梓潼、北到川甘边界的广大地区。
　　嘉陵江畔的搏击，打乱了蒋介石的战略部署，策应了中央红军的作战行动，也为红四方面军的长征作好了准备。强渡嘉陵江战役结束不几天，红四方面军便踏上了长征之途。

------------
嘉陵江把红四方面军与国民党分隔两岸（1）
------------

　　素有天险之称的嘉陵江，把大战在即的红四方面军与国民党军阀部队分隔在东西两岸
　　红四方面军是中国共产党领导的红军主力之一。这支队伍诞生于湖北、河南、安徽三省交界的大别山区，从1927年11月黄麻起义时的300余人，短短几年便迅速发展为有数万之众的正规部队。1931年11月7日，红四方面军在鄂豫皖苏区的黄安(今湖北省红安县)正式组成，徐向前任总指挥，陈昌浩任政治委员，下辖第四军、第二十五军，共约3万人。1932年6月，蒋介石调集30万兵力，对鄂豫皖苏区发动了第四次“围剿”。红四方面军由于中共鄂豫皖中央分局书记、军分会主席张国焘战略指挥上的错误，经4个月的英勇奋战，未能打破“围剿”。10月，张国焘率红四方面军主力4个师共2万余人越过平汉铁路向西转移，经鄂北、豫西到达陕南，于12月进入四川北部，相继占领通江、南江、巴中等地区。经过近1年的斗争，红四方面军粉碎了敌人“三路围攻”，建立了有数百万人口、20余县革命政权的川陕苏区。红四方面军也由入川时的4个师15万人发展到5个军(红四、九、三十、三十一军和由川东游击军改编的三十三军)约8万人。1933年冬到1934年秋，红四方面军经过10个月的连续作战，粉碎了川敌约20万人的“六路围攻”，俘敌2万余人，缴步枪、机枪3万余支(挺)，炮100余门，击落敌机1架。反敌“六路围攻”战役的胜利，沉重地打击了四川军阀的反动统治，巩固和扩大了川陕苏区。
　　1934年秋，正当红四方面军胜利结束反“六路围攻”战役之际，江西革命根据地的中央红军，因第五次反“围剿”失败，开始了战略转移。蒋介石在挥军大举围追堵截中央红军的同时，又提出了对各地红军各个击破的计划，并加紧进行“川陕会剿”的部署。他令因“六路围攻”川陕红军失败而辞去四川“剿匪”总司令之职的刘湘于10月22日“复职”，并在南京亲自接见，面授机宜。1934年年底，蒋介石又以“刘湘及川中内外绅士迭请中央派兵入川”为口实，令嫡系部队胡宗南一部，由甘入川，接管了川北咽喉要地广元、昭化的防务。在川陕苏区周围，蒋介石重新部署的“会剿”兵力达200个团以上，企图以稳扎稳打、筑碉封锁、步步为营、南北夹击的合围战术，置红四方面军于死地。
　　当时川陕苏区虽然取得反“六路围攻”的胜利，但经过10个月的战争消耗，也面临着十分严峻的局面：物力、财力已达枯竭的地步；大巴山下，到处是荒芜的土地，饥饿的人群；野菜挖光了，盐井破坏了，伤寒、痢疾等疫病广为蔓延，夺去了许多人的生命。人民和红军都面临饥荒、疫病的严重威胁。在这种情况下，要再对付国民党军大规模“会剿”，形势显然是不容乐观的。
　　1935年1月至2月，中共中央及军委多次致电红四方面军领导人，通报中央红军在滇黔边作战情况及战略行动方针，要求红四方面军积极策应。
　　这样，无论是从打破“川陕会剿”来说，还是从策应中央红军考虑，渡过嘉陵江西进都是红四方面军当时的最佳选择。
　　红四方面军在确定渡江西进的行动方针之后，为迷惑和调动沿江守敌，扫清渡江障碍，采取了一系列的作战行动。
　　2月3日，徐向前率12个团的兵力突袭陕南。10多天内先后攻占了宁强、沔县和阳平关等重镇，歼灭国民党军四个多团，俘敌团长以下4000余人。蒋介石赶忙调兵向川陕边境增援：胡宗南部丁德隆旅由广昭调阳平关地区；邓锡侯部的五个江防团北进接替广昭的防务；第四十九、六十、六十一等师，亦向陕甘南部移动。红军达到了虚晃一枪、调动敌人的目的。2月中旬，红军回师川北，沿嘉陵江东岸南下。
　　就在红军出兵陕南之际，四川军阀又向根据地发动了进攻。东线的刘湘主力占领万源，并向通江、巴中推进；西线的苍溪、阆中、仪陇、南部为田颂尧、罗乃琼部所占。为消除腹背受敌之忧，转移敌人的视线，使其摸不清红军的真实意图，3月初，红四方面军以三十、九、三十一军各一部，南进苍溪、仪陇。经激战，红军共歼灭田颂尧、李家钰、罗泽洲部5个团，俘敌3000余人，缴枪5000余支。这一仗，打得罗泽洲师落花流水，溃不成军，失去了作战能力。罗本人也因“督饬不严”，“临阵则一再撤退，影响全线战局”的罪名，被蒋介石撤职查办。
　　收复苍溪、仪陇之后，北起广元、南至南部的嘉陵江东岸，除阆中外，均为红军所控制。这时除红三十三军4个团尚在东线外，红四方面军第四、九、三十、三十一军共28个团的兵力，均集结在嘉陵江东岸的苍溪、阆中之间的沿江地带。
　　此时，在嘉陵江西岸，刘湘也已以邓锡侯、田颂尧部共53个团，在北起广元朝天驿、南至南部新政坝的沿江地区，建立起了长达300余公里的防线。其中，邓锡侯的第二十八军21个团，防守北起广元的朝天驿、南至射箭河以北的沿江地段，部署在第一线的有15个团，6个团置于广元车家坝和昭化西南的剑门关作为预备队。田颂尧第二十九军的32个团，防守昭化以南射箭河至南部的新政坝一线共200公里的沿江地段，其中部署在第一线的有25个团，7个团置于阆中以西的思依场地区，为总预备队。
　　邓锡侯与田颂尧同为保定陆军军官学校第一期毕业生，在川军中以其“保定系”关系，逐步列身于四川军阀“四巨头”(刘湘、刘文辉、邓锡侯、田颂尧)之中。自1930年以来，四川军阀分别结成“保定系”和“速成系”，混战不休，到1932年秋终于爆发了最大规模的混战，即“二刘(刘湘、刘文辉)之战”。身为“保定系”的邓、田二人被毕业于四川陆军速成学堂的“速成系”头领刘湘拉拢，成为替刘湘攻打刘文辉的先锋。“二刘之战”中获胜的刘湘被蒋介石任命为四川“剿总”总司令，统一指挥全川各军，邓、田二部遂成为刘湘对付红四方面军的主要力量。1933年，在红四方面军进入巴山蜀水不久，田颂尧便出任“川陕边区剿匪督办”，亲自组织了对红四方面军的“三路围攻”。这次围攻历时4个月，以田颂尧兵折2万、枪失8000而告结束。在1933年冬至1934年秋川敌向川陕苏区发动的“六路围攻”中，邓锡侯为由二十八军组成的第一路军总指挥，率18个团，由广元、昭化、剑阁出动，进击木门、南江方向，阻止红四方面军“西窜”；田颂尧为由二十九军组成的第二路军总指挥，率24个团，由苍溪、阆中向巴中方向进攻，并阻截红军“南窜”。
　　在与红四方面军的多次交手中，邓锡侯、田颂尧均以失败告终。1934年6月，邓、田两路均受命进攻通江。8月，红四方面军在万源一战击溃刘湘主力，迅即回师，横扫川军其余各部，邓、田两路均望风披靡，阵脚大乱，损失惨重。后邓锡侯只好到广元整顿残部，而田颂尧则退到苍溪、阆中。在这里，他们沿嘉陵江西岸布防，企图凭险固守，构成阻止红四方面军渡江西进的防线。
　　嘉陵江是四川的四大江河之一，也是长江在四川盆地中的一大支流。它源于陕西凤县的嘉陵谷，经过陕南的崇山峻岭和川北的悬崖峭壁，由北向南倾泻而出。自广元起，它汇合白龙江水流，直下长江，两岸山峦耸立，江宽水深流急，堪称天堑。

------------
嘉陵江把红四方面军与国民党分隔两岸（2）
------------

　　对红四方面军来说，西渡嘉陵江已不是第一次了。早在反敌“六路围攻”的最后阶段，红三十军迫敌至嘉陵江边，趁敌混乱，沿江失防之际，徐向前和三十军政委李先念曾极力主张以一个师打过江去，在西岸开辟出一片新天地，这对全局来说极为有利。当时，红军一个师的部队已整装上船，只等一声令下就可直指西岸。然而张国焘却以敌人进攻为借口，阻止红军过江，使红军的第一次渡江计划中途流产。后来，红军发起了广昭战役，1月22日晚，红军主力五个团在徐向前的带领下，从广元城北的朝天驿架设浮桥跨过嘉陵江，包围了敌人。就在同一天晚上，红军一部从昭、广之间的塔子山附近渡江，切断了广、昭之敌的联系。随后在进击广元时，红三十军主力于27日从嘉陵江西岸架桥抢渡过江，夺占广元飞机场。3月上旬，红三十一军在克苍溪后，也曾试图乘胜从苍溪附近的张坝实施强渡，一举突破敌嘉陵江防线，但因准备不足没能成功。
　　然而，这次就要发起的强渡嘉陵江战役，却与过去的情况大不相同。不仅规模之大前所未有，而且渡江成功对红四方面军下一步生存发展乃至整个红军长征的行动，均具有重要战略意义。红四方面军的指挥员们深感肩负的责任重大，连日来他们为选择渡河点，反复研究，提出了一个又一个方案。
　　红四方面军的指挥员，一个个年轻而富有朝气，同时也有着丰富的战斗经验。方面军总指挥徐向前，当时年仅34岁。他出生于山西五台山下一个书香门第，良好家风的熏陶，使他刚毅、坚强，且学识渊博。旧中国连年战争，人民倍遭蹂躏的惨景，又使他从小立志救民于水深火热之中。1924年，他投笔从戎，就读于黄埔军校，参加了革命，并成为共产党人。在参与广州起义之后，他又来到了大别山，随红四方面军成长起来，先后担任师长、军长、红四方面军总指挥。四年来，他指挥了不少大仗、恶仗，仅消灭敌人万人以上的战役就有六次之多，是一位令敌人闻之胆寒的红军将领。同徐向前一起工作的红四方面军总政治委员兼总政治部主任陈昌浩，是湖北汉阳人，此时虽未届“而立”之年，但参加革命已经10多年了。从领导学生运动到搞武装斗争，他满腔热情，斗争勇敢。协助徐向前指挥这次渡江作战的副总指挥王树声，也是一位英勇善战的红军将领。分别担任第四、九、三十、三十一、三十三军军长与政委的许世友、王建安、孙玉清、陈海松、程世才、李先念、余天云、詹才芳、王维舟、张广才等同志，都是跟随徐总指挥浴血奋战多年的名将，他们勇敢、坚定，足智多谋。对于强渡嘉陵江，打破敌人的“川陕会剿”，他们一个个摩拳擦掌，信心十足。
　　徐向前反复思考着渡江西进的作战方案。本来，红军在控制了除阆中县城以外的北起广元、南抵南部的嘉陵江东岸一线之后，各部队经反复侦察，已掌握了敌军的江防部署，并提出了渡江点，但徐向前仍放心不下。为了确保这次渡江作战的胜利，他决定亲自带领孙玉清、杜义德及参谋人员沿江勘察，以便选择最佳渡江点。
　　春日的嘉陵江，碧波浩渺，两岸层峦叠嶂，郁郁葱葱。徐向前一行，沿着苍溪附近的山间小路，晓行夜宿，跋涉一二百公里。他们走一程，停一程，详细观察和标记沿江的地形、水情、敌情，终于选定了在苍溪附近至阆中以北的三个渡河点。主渡点位于苍溪东南的塔子山、石家坝一带。这里对岸守军是田颂尧部，兵力不强，又是红军的手下败将。地形也非常有利：塔子山雄峙于江东岸，居高临下，利于红军隐蔽船只，施展火力，掩护部队强渡。山后是块宽阔的平坝子，集结部队和船只都较理想，不易被敌人发现。此外河道弯向我方，江面开阔，水流平稳，船渡亦比较有利。对岸又是一片平滩，越过平滩为丘陵起伏地，易于部队抢滩登陆、迅速展开、两翼迂回和向纵深发展。

------------
红军强渡嘉陵江的准备工作周密而又奇（1）
------------

　　林中造船，山地“行船”，红军强渡嘉陵江的准备工作周密而又奇
　　渡江点选定后，红四方面军立即投入了紧张的准备工作。
　　过江，首先必须解决船和桥的问题。敌人为了阻止红军西渡，已经把东岸及江中的大小船只全部掠到西岸，弄不走的也已被击沉和烧毁，红军只能另想办法。红四方面军总指挥部作出决定：立即动员一切力量，在短期内造出70至100只木船和3座竹扎便桥，以便能同时装上3个团的兵力抢渡和大部队过江。
　　造船，在当时的条件下，谈何容易!没有船厂，没有船坞，没有工人，也没有工具和材料；有的只是根据地军民迫切向往打过江去的火热的心。红四方面军的健儿，由鄂豫皖根据地打到川陕边，虽然渡过了汉水和其他无数的大小河川，但自己动手造船，还是第一次。
　　造船渡江的意图必须严格保密。为此，不但要选择适当的渡口，而且还要选择隐蔽的造船场所。总指挥徐向前亲自率领参谋人员翻山越岭，最后将造船地点选在离主渡口塔子山15公里的王渡场。这里与主渡口相距不远，中间隔着一座山，山高林深，山脊后还有个宽广的平坝子，可以集结部队，是隐蔽造船的理想地方。当时曾流传着这样一首有趣的“顺口溜”：背靠复平梁，面朝响水滩，红军造船厂，藏在密林间。
　　造船厂就在这里仓促地建立起来了，一切全是白手起家，全靠川陕边根据地人民的热情支援。嘉陵江东岸的乡亲，饱受军阀的剥削和压迫，早就盼望红军为他们报仇雪恨，听说红军要造船渡江打敌人，纷纷报名参加，为红军造船出力。老船工们背着干粮带着工具，从大巴山下、渠江两岸，跋山涉水，昼夜兼程赶来。青壮年们从数百里外运来了大批木材(工地虽在大森林里，但新砍伐的湿木材不能用)等造船所需的材料，乡亲们甚至把自己点灯的、油漆嫁妆的桐油都送到了工地。
　　当地苏维埃政府指派老船工李在安负责船厂工作。这个工厂没有高大的烟囱，没有机器马达的喧嚣，有的是铁器撞击、砍刨锯截树木的声音，数百人劳动的欢腾呼喊，以及红色宣传员伴着锣鼓的嘹亮歌声。这些声音交织成伟大的交响乐章，在这丛山密林中回响。船工们和种种困难搏斗，日夜不停地工作着。余天云军长、木工出身的李先念政委还亲临造船工地，和工人们一起干活，了解生产的进度和困难，亲自作政治动员。
　　造船需用大量的钉子，但工人们面前只有一些四处收集来的破锅和从破庙里拣来的废钟，连个最起码的熔炉也没有。工人们便想办法先把钟、锅敲成碎块，然后在地下挖个很深的坑，燃起耐烧的木材，把碎铁块放进去，慢慢熔化，经过锤打，做成不同大小的钉子。就这样，工人们发挥高度的劳动热情，群策群力，集思广益，造出了一条条长达47米、适应强攻渡江的“五扳子船”，还在船舷上写上了“奋勇杀敌，争取早日革命成功”的鲜红大字。
　　经过一个多月的紧张工作，渡江所需的上百条船和三座竹扎便桥造出来了。但这些船离渡口还有15公里路，当中还隔着一座名叫凉风垭的大山。没有运船的工具，工人、战士们就把船只用草绳缠起来，再绑上木棍，抬着走。抬时船底朝上，上面再用树枝、竹叶、茅草伪装，远远望去就像一座座长着树木、草丛的土包。
　　3月27日下午6时，太阳被群山吞没了。抬船的队伍一队接着一队出发了。漆黑的夜笼罩着大地，山风呼呼，人们迈着沉重的脚步，沿着满是荆棘的山岭前进，不时惊起栖息林中的鸟群。
　　凉风垭的主峰，既陡且险，仅有的小路，早被枯草掩没了。抬船的人们必须用自己的双脚踏出路来。最陡的地方，前面人的脚跟几乎碰到后面人的鼻子。这么陡的坡，抬这么大的船实在不好走。不少同志的衣服撕烂了，皮肉磨破了，把血汗洒在这险峻的密林之中。就这样，上百条船和三座竹扎便桥，硬是靠工人和战士们的双肩，在一夜之间隐蔽地运到了渡江出发地点。有位老大爷说：“我活了60多岁，走遍了全四川，只看见水里驶舟，从没听说过山地行船。可这样奇怪的事，我现在亲身来做了！”
　　在造船的同时，培训红军水手的工作也在抓紧进行。各部队利用嘉陵江的支流河汊，苦练渡江本领，熟练地掌握渡江作战的技术。广元、江东的红三十一军，3月中旬在王家坝召开了七天连以上干部军事会议，进行战前动员和具体部署，加紧以渡江准备为内容的军事训练。特别是担任渡江突击队的三十军八十八师二六三团的勇士们，训练更为严格。他们的训练场设在王渡场、老观场附近的蔡家河上。这是个约有一公里长的湾湾潭子，水深五米左右，最深处有一二十米。潭子的一面是大片的鹅卵石沙滩，一面紧贴着杨家崖和老鸦崖这片绿色的屏障。突击队先遣营就住在两岸的蔡家院子等村庄里，既隐蔽又方便，非常适合训练。
　　先遣营请沿江一带有名的老水手当“教练”。第一步，每个人先学泅水和上、下船，然后学习划船和船被打坏时的修复、堵漏技术。训练由简到繁，由易到难，从偷渡和强攻的突击动作，到抢滩登岸，从巩固滩头阵地，到扩大登陆场的演习，一切都按渡江的实战要求进行。为了避开敌机的侦察，他们白天把船隐蔽在江边的竹林里，利用一早一晚紧张地进行训练。
　　训练中，军、师、团首长经常到现场给大家鼓劲。李先念政委就曾亲自给先遣营作过动员。他说：“先遣营过江后，应像一颗炸雷，在敌人的滩头阵地来个四面开花。”他还语重心长地说：“同志们，你们是整个方面军的先锋突击营，任务很光荣又很艰巨啊!千万不要忘记了一个月前，40多位战友的鲜血曾染红这江水的教训。”那是在2月底，兄弟部队因船只少，准备不足，在鸳溪试渡失败，48人全部牺牲。首长的战前动员，激发了部队的练兵热情。大家表示，要克服一切困难，苦练水上本领，做到旗开得胜，马到成功。
　　红四方面军的渡江准备工作确实周密而又奇特，不仅各个环节一丝不苟，而且几乎全部力量都投入到准备工作中。就连刚组建的妇女独立团，也在转运伤员和军需物资中，发挥了重要作用。她们以顽强的意志和惊人的毅力，在红军战史上写下了光辉的一页。
　　妇女独立团是根据红四方面军总部的决定，于1935年2月，在四川广元旺苍坝(今旺苍县)组建的。人员来自根据地的青年妇女干部、积极分子，以及在兵工厂、医院、宣传队工作的部分红军女战士。其中，营、团干部都是从鄂豫皖根据地来的老同志，连以下干部、战士，大都是川北农村姑娘。她们参加红军前都生活在旧社会的最底层，不少人是丫头、童养媳，多为贫雇农的女儿。尽管她们还年轻，却历尽了人世沧桑，而今堂堂正正地当了红军，人身自由了，人的尊严得到了社会承认。勤劳勇敢的精神，特别能吃苦的本色，使她们拥有与男同志一样的克服前进道路上千难万险的力量。

------------
红军强渡嘉陵江的准备工作周密而又奇（2）
------------

　　妇女团组成，正赶上部队紧张地进行渡江准备。大部队很快就要转移，首先必须把伤病员运送到安全地带。这一光荣任务，就落在了妇女团女战士们的身上。她们表示：上级把这些为革命出生入死、身负重伤、积劳成疾的重伤病员交给我们，这是对妇女的信任。我们一定要克服一切困难，不惜一切代价，把他们全部运走，绝不能遗弃一个。
　　运送伤病员，需要担架。她们用绳子将两根竹竿编织、连接起来，便成了一副简易担架。妇女团中的川北籍战士，给这种原始的运输工具取了个带乡土气息的名字——抬子。于是，“巾帼抬子”便成了红四方面军广大指战员对妇女团的亲切称呼。
　　曾经担任过妇女团一连连长的红军女战士刘照林，在一篇《巾帼抬子》的回忆文章中，这样写道：
　　一连的几十副抬子，由旺苍坝出发，浩浩荡荡，像一条巨龙，蜿蜒在川北的崇山峻岭之中。那里山势陡峭，树大林深，羊肠小道坎坷不平，道路两旁荆棘丛生。有时不得不“逢山开路，遇水搭桥”。抬子队缓慢而又吃力地向西转移。中途，上级传下命令：担架要跟上大部队，大部队走到哪里，务必把伤病员送到哪里。为了尽快赶上大部队，我们根据体力强弱，调整了抬子：体力强的三人一副，体力弱的四人一副。我打头阵，除参加抬一副抬子外，还负责掌握行进速度，应付突然事故。指导员断后。新的阵容一拉开，战士们提高了信心，经永宁铺向中坝方向加速前进。
　　许多同志从来没有抬过抬子，抬前边的，一个劲往前赶；抬后边的，看不清路，扯扯绊绊，想快也快不起来。大家想起了李秀英。她在地主家干活时，抬过轿子，有一套经验。现在她同史忠富抬一副抬子，她们学着老把式报路，前面报，后面应，走得又快又稳。比如：
　　转弯时，前面报：“前面一个拐!”后面应：“前摆后不摆!”
　　上坡时，前面报：“坡上又架坡!”后面应：“小心慢慢梭!”
　　遇到泥坑，前面报：“路上一泡泥!”后面应：“脚下要仔细!”
　　走上平路，前面报：“天上一朵云！”后面应：“地下展平!”
　　李秀英的经验传开了，行进速度加快了。姑娘们清脆的报路声此起彼伏，有板有眼，像号子，像山歌，增添了欢乐，驱散了倦意。
　　最伤脑筋的是雨后行军。川北的黄土路，“天晴一把刀，下雨一泡糟”。雨过之后，脚下又粘又滑，空手步行，也难免跌跌撞撞。为了不摔抬子，姑娘们从实践中总结出一套走泥路的经验，“平地蹲着走，下坡梭着走，上坡爬着走”。最艰难的是上坡，抬前面的，得猫着腰，一手扶抬竿，一手抓地，有的磨掉了指甲，指头流着血，也不敢松手；抬后面的，得把抬子高高举起，使伤病员身体平稳。此情此景，谁看了也心酸。
　　意志坚强的姑娘，也有畏难的时候。一天，通讯员小王气喘吁吁地跑来，两颊绯红，一手捻着衣角，一手指着后面的抬子，羞答答地说：“连长，你看……”我莫名其妙，抬头一看，原来是一个头部、腰部负伤，不能说话，不能动弹的重伤员，焦急地指着自己的下腹。我明白他的意思，但我同样是个大姑娘，一时手足无措。稍一迟疑，我鼓起勇气，上去帮他排了小便。一连的战士们都是年不满20岁的姑娘，在接触异性时，感到羞怯，这是可以理解的。那么，又该怎么办呢?我拿不定主意。还是潘大姐有水平，几句话就把问题点拨得一清二楚：看护工作是抬子队应尽的职责，是革命工作的一部分；接触男伤病员是工作的需要，绝不是下流举动。我们做了工作以后，无论是给伤病员更衣、换药，还是擦身子、排大小便，姑娘们再也不羞怯退缩了。
　　“巾帼抬子”克服一个又一个难以想象的困难，不仅出色地完成了运送伤病员的任务，而且将王家坝红军经理处的大量军需物资抬送到了60公里外的永宁铺，为部队渡江作出了卓越的贡献。
　　在渡江准备过程中，红四方面军还在江东岸的燕咀口、猫儿跳、黄咀口等处设立宣传站，对敌喊话，展开政治攻势，瓦解敌军。
　　“白军士兵们!请你们出来，我们有话跟你们谈……”这是燕咀口宣传站正在对西岸敌军喊话。这里离对岸只有七八十米，敌人大声说话就能听见。江边有许多怪石，喊话时正好用它们作掩体。
　　红军喊话之后，过了一会，对岸果然有一个四川口音的人答腔了：
　　“你们不要耍花样子，哄我们把脑壳伸出来，好叫你们在上面钻洞洞!”接着传来一片咒骂声。
　　“格老子，真不识抬举。”红军战士中有人实在忍不住了，回骂了两句。但很快得到了制止。他们知道瓦解敌军的工作也得有耐心，不能性急。
　　停一会，红军的喊话筒又响了：
　　“白军士兵们!红军说话算数，保证不开枪，出来吧！我们来摆一摆龙门阵……”
　　接着喊话的人又讲了天下穷人是一家、红军官兵平等的道理。可是那些白军仍躲在堑壕里回答说：
　　“你们过来吧，我们这里有钱花，每天都有大肉吃……看你们的衣服破成那个样子……”
　　一开始向敌军开展宣传攻势效果并不好。敌人不光骂红军，而且还经常向东岸宣传站打枪。但红军宣传员们坚持不还击，不和他们对骂，而是继续耐心地讲道理：
　　“白军士兵们，不要放枪啦!想一想吧：你们的枪口是对着谁?是对着自己的兄弟呀!过去我们都是受军阀地主的压迫；现在你们却拿起枪杆帮助军阀地主来打自己的兄弟。你们好好想想吧……”
　　除了讲道理之外，宣传方法也作了许多改进。不光是喊话、写标语，还给敌人那边唱戏唱歌儿，并经常给对岸敌人送宣传品。他们把宣传品捆在木筏上，利用观音堂那条小河的冲劲，把木筏冲到江对岸去。经过这样反复宣传，就有个别白军士兵晚上凫水过来和红军联系；红军又通过这些人了解敌军内部情况，再用这些材料向敌军宣传，这一来喊话的作用就更大了。

------------
红军强渡嘉陵江的准备工作周密而又奇（3）
------------

　　那是在渡江前不久的一个晚上，天上布着一层薄薄的云，月亮又细又弯，悄悄地在薄云里面滑着走，一忽儿又从云缝里钻出来，半截露在薄云外面，就像一弯银钩挂着一幅纱帐似的。江对岸一片漆黑，看不见一点灯光。江水还是和往常一样奔流着。宣传队员们蹲在江岸上，眼睛一动不动地瞅着对岸。一会，队长走过来问：
　　“怎么不唱歌?”
　　“没有打信号过来。”
　　“你说白军真的会打信号?”一名刚来的宣传队员有点怀疑地问。
　　“会打的，每天都是这样。”一名“大脑壳”宣传队员满有把握地说。
　　过了好一会，江对岸果然出现了火光，那火光亮了三下，“大脑壳”拍了拍刚来的这名宣传队员的肩膀说：“怎么样?你看，白军们在说：官长们压宝去了。”说着他搔了搔脖子，拉开嗓子就唱起来了。
　　对面没有声音，更没有枪声，江水伴着歌声，在黑夜中回响。等到下半夜，只见一个黑黑的东西，迎着一闪一闪的白浪，在江心里移动着。队长小声说：“大家注意，来啦!”
　　那黑东西越来越近，不一会就爬上岸来。队长领着宣传队员们一齐迎上去，只见那人湿淋淋地站在那里，冷得直打战。队长亲热地和他说话，问他：“辛苦了!情况怎么样?”
　　“情况很紧，”那人回答说，“逃跑的人越来越多，官长们抓住就枪毙，大家想过来，又害怕。”
　　“船呢?”
　　“官长们亲自看着，不容易弄到手。”
　　“好吧!烤火去，吃了饭再走。回去告诉大家：能弄到船就一起过来，我们在这里掩护你们；要是不行，就叫大家等一等，红军很快就要过江了。”
　　队长招呼那人吃了饭，交给他一包用防水布包好了的宣传品，又嘱咐了一番，才送他下水。那人将装宣传品的包裹绑在脖子上，跳下水，向江对岸凫去……
　　在渡江准备期间，各部队在指定的渡江地段内，以化装侦察和泅渡夜摸等手段，摸清了沿江的地形、道路和对面敌人的江防工事、兵力部署、火力配备以及敌人的活动规律等情况，并建立了一些必要的组织，如渡江突击队、船工队和专门担负造船、架桥任务的水兵连，以保障大部队能够迅速展开。
　　为了迷惑敌人，以保证战役发起的突然性，在上述准备工作中，还采取了各种隐蔽措施：严密封锁消息，规定部队行动不吹号，做饭不冒烟等；并采取各种隐真示假的措施，给敌人造成错觉。所有这一切，都为红军胜利渡江创造了有利条件。

------------
红军突击，突破了国民党军的江防（1）
------------

　　红军分多路有重点地强渡突击，一举突破了国民党军阀苦心经营几个月的所谓六百里江防
　　紧张的渡江准备阶段终于过去了，红军分多路有重点地强渡突击的部署也已经确定：
　　三十军为渡江主力，于苍溪以南的塔子山附近实施重点突破，消灭守敌后向剑阁、剑门关方向进攻，协同三十一军消灭剑门关之敌。
　　三十一军居右，从苍溪以北之鸳溪口渡江，而后消灭剑门关守敌，并迅速向昭化、广元推进，打击邓锡侯和阻击位于甘南的胡宗南部南下，保障右翼的安全。
　　九军居左，从阆中以北突破涧溪口后，以一部协同三十军向北进攻，另一部消灭阆中、南部敌人，保障左翼的安全。
　　四军为方面军二梯队，待一梯队强渡成功后，从苍溪渡江，一部向南迂回，协同九军消灭南部之敌，主力向梓潼方向进发。
　　总部炮兵营配置在苍溪塔子山上，掩护三十军强渡。
　　方面军确定红三十军为渡江主力，红三十军上下都非常高兴，同时也深感责任重大。三十军经过慎重研究，决定由八十八师担任渡江战斗的主攻，八十九师在右翼担任助攻。八十八师是以黄麻暴动保留下来的队伍为骨干组建起来的一支部队，官兵素质很好，能征善战。这个师的三个团各有自己的作战特点：二六八团擅长进攻战，有“钢团”、“铁团”之称；二六五团是有名的“夜老虎”团；二六三团则素以攻守兼备闻名。为确保这次渡江作战的胜利，军首长与八十八师领导一致决定，由二六三团作为渡江先遣团，首先突破，继而将二六八、二六五团投入战斗，以确保攻得进，守得住。
　　3月中旬的一天，红八十八师政委郑维山、二六三团团长邵烈坤和渡江先遣营的领导一起，策马来到塔子山下，弃马后又顺着羊肠小道往上攀登。登上山顶，他们来到一片树林里，只见总指挥徐向前和三十军政委李先念早已站在那里等着。郑维山一行正是来这里领受渡江作战任务的。
　　徐总指挥和李政委见郑维山一行来了，便亲切地上前同他们打招呼。徐总指挥问先遣营营长：“你们准备得怎样了?”
　　营长回答：“水上练兵、渡江演习、人员配备都搞好了，部队正在进一步学习技术。”另一名营干部补充道：“战士的情绪好，都盼着能早日渡江。”
　　徐总指挥满意地对李政委笑了笑，高兴地说：“不要心急，我们马上就要打过江去，要让同志们有思想准备，过了江还有大仗打呢!”接着，就向他们宣布命令：“总部正式命令，强渡嘉陵江的先遣部队由你们担任。”李政委用激将法问道：“作为方面军的重要突击队，你们三营行不行?如果不行，就换别的营来担任。”
　　营长一听急坏了，忙向首长表示：“请首长放心，我们三营保证完成任务！”
　　李政委见他们态度非常坚决，十分高兴：“好嘛!我相信你们能完成这一重任。”
　　徐总指挥又详细了解了部队的训练情况，然后说道：“我们总部的几个同志跑了几百里路，认为塔子山下是比较理想的渡口，今天请你们来实地受领任务和看看地形，你们要反复看清楚，这很重要。”
　　李政委挥手向营长说：“请你们到前面来看看。”大家拨开树枝，朝他指的方向看去，敌人防守的西岸，一目了然。军首长指着河对岸说，敌人前沿设了三道防线，两个连把守河滩，一个连守蚕丝观，一个营守赵家山。他们虽然修筑了防御工事，但兵力不足，这里是敌人的薄弱点。接着，他又指向左侧的疮婆婆庙说，我们的主渡口就选在这个庙下面，这里叫石家坝。随后，李先念政委将总部的作战意图，渡江部署，一一向先遣营干部作了具体介绍。
　　接受任务后，先遣营在塔子山召集连、排干部开会，用一周时间详细察看地形、观察敌情，反复研究和制订渡江、登滩的实施方案，还多次召开党、团骨干和全体军人大会，进行思想发动工作。李先念政委亲自作政治动员，他说：“党中央在遵义召开了扩大的政治局会议，革命形势发展得很快、很好。我们要突破嘉陵江，向西南靠拢，尽快与中央红军汇合。”他还反复指出先遣营的重要作用，语重心长地叮嘱：“你们成功与否关系整个方面军的渡江作战。你们不要轻敌呀，要预防万一。”首长的一席话，提高了各级干部的思想认识，也进一步坚定了先遣营官兵坚决完成任务的决心和信心。
　　1935年3月28日晚上9点钟，渡江行动的命令终于下来了。当晚，各军隐蔽地进入渡江地点，担任主攻的八十八师来到渡江地点后，立即将已运来的50只战船轻轻地、迅速地抬到江边下水，按编号排列好，每只船指定一人拉着船绳使船固定不动。不到两小时，战船便全部被抬下了水。3月的天气，夜间还多少有点寒意，阵阵凉风迎面吹过。对岸，除了时而传来敌人的几句吆喝声和零星的枪声外，死一般寂静。
　　此时，徐总指挥正在塔子山上的方面军指挥所里。渡船下水，作好出发前所有准备之后，程世才副军长在渡口用电话向徐总汇报，部队全部准备就绪。徐总问：“你们军、师领导什么时候过江?”
　　“我随二六三团第三批过，熊厚发随团第二批过。”
　　“很好，我等着你们的好消息。”
　　红三十军李先念政委也详细询问了部队的准备情况，并说：“这次渡江作战关系重大，部队渡江、攻坚、守滩，一定要攻必克，守必坚。”随后他又询问了后续部队的情况。程世才说：“二六八团隐蔽在后面不远的小山沟里，二六五团在塔子山后面。我认为前卫团过完后，二六八团要迅速过江同前卫团汇合，与敌人决战才会有把握。”
　　午夜1点钟，部队开始上船。1点半钟，熊厚发师长看了看表，用征询的目光看着程世才：“副军长，到时间了。”
　　“好，按计划行动!”程世才点点头说。
　　“开始渡江!”随着熊厚发师长简短有力的命令，各船联络代表飞速回到船上。不一会，几十只战船一齐出动了。渡江的勇士们一股劲地向前划行，先逆水偏渡，再平渡，最后顺水偏渡。哗哗的流水声淹没了浪花拍打船身和船桨击水的声音。岸上的同志睁大眼睛紧张地望着江中和对岸。

------------
红军突击，突破了国民党军的江防（2）
------------

　　过了大约半小时，战船进到离敌岸五六十米远时，敌人哨兵发现了，问：“你们是哪来的?干什么来的?”渡船上的红军战士不答话，只管继续加速前进。等敌哨兵又大喊“不回答我就开枪啦”的时候，渡船已近敌岸。敌哨兵终于明白是红军渡江，慌忙开枪射击。但为时已晚，我大部分船只已经靠岸。战士们跳下船涉水向敌人发起冲击，船头的机枪也向敌人猛射，我岸的数十门火炮和几十挺重机关枪也一齐开火，压制敌人，掩护突击部队登岸。
　　上岸的突击部队以极迅猛的动作，占领了敌人沿江的六七个碉堡，全歼了守敌，又马上让俘虏带路，向敌纵深推进。在拿下几个大碉堡后，突击部队将敌一个营的防区大部占领，全歼守敌一个营，击毙敌团长陈崇朴。此时晨曦微露，第二梯队正迅速渡江，不到两小时，二六三团已全部登上了西岸。正在这时，敌预备队一个营向我反扑，我先头部队凭借工事给敌人以大量杀伤，然后出击，将敌大部歼灭，接着猛追，将敌防区大部占领，牢牢地巩固了杜里坝、老君堂、胡家坝一带的登陆场。
　　在二六三团主力部队渡江的时候，两翼也传来激烈的枪炮声。担任右翼助攻的红八十九师在炮火和机枪火力的支援下，渡江也十分顺利。红军突然一致的行动，打得敌人惊恐万分，措手不及。
　　29日拂晓，二六八团、二六五团渡江投入战斗，攻占了飞虎山、高城山、万年山等制高点，并与从思依场方向前来增援的敌江防总预备队一个旅展开激战。程世才急令八十九师乘机向敌侧后进攻。敌人抵挡不住，仓皇向剑阁方向溃退。
　　就在红三十军渡江的时候，方面军另两支部队也同时投入了渡江作战。三十一军在苍溪以北的鸳溪口强渡成功，一举攻占敌险要阵地火烧寺，击溃敌刘汉雄部一个旅；红九军也于阆中以北渡过嘉陵江，歼敌一部。嘉陵江西岸的敌人在三路红军的打击下，整个江防迅速崩溃。
　　方面军指挥部也于29日上午移至嘉陵江西岸。程世才听说后，急忙骑马赶去报告。只见徐总指挥满身是泥，正蹲在地上飞快地写着给各军的命令。见程世才来了，他高兴地站起来。程世才迎上去给徐总敬礼，兴奋地说：“我们渡江成功了!敌人垮了，部队正向剑阁方向前进！”徐总非常高兴，说：“九军、三十一军也渡江成功了，你们打得很好，完全实现了预定计划!下一步要抓住目前的有利战机，继续追击，迅速向纵深发展，不给敌人喘息的机会。明天部队应继续向剑阁猛进!”接着，徐总又向程世才通报了友邻部队的情况。九军在阆中同敌王致远部拼起了大刀，战斗十分激烈。三十一军渡江后在王树声同志带领下正向剑门关方向发展，四军也正在渡江。接受完徐总的指示，程世才又立即赶回部队。
　　方面军第一梯队攻占沿江要点后，即向敌纵深及两翼拓展攻势，九军一部在四军一部协同下直下阆中、南部城。三十一军向剑门关推进。三十军与九军一部直扑剑阁。
　　红军的来势之猛、行动之快，完全出乎敌人的意料。当时，程世才随红八十八师二六八团行动，一口气挺进35公里。到下午3点多钟的时候，部队来到一座小山村旁。在这里，红军忽然发现村东头的一个四合院周围有许多电话线，院里还架着天线。“难道是敌人的联络点?”程世才想到这里，立即命令侦察排包围了这所院子。果然这里是敌人的一个联络站。为首的是一个川军中校，此人中等个，白白胖胖，圆脸蛋，身穿灰色服装，脚上穿着黑亮的皮鞋。程世才问他：“你是什么人，在这里干什么?”
　　“我是不久前在庐山军官学校毕业的团长，在这里负责阆中、苍溪、剑阁及周围各部队的联络。你们是哪一部分的?”
　　“我们是中央军，你介绍一下情况。”程世才冒充敌军说道。
　　“听说红军从苍溪过了嘉陵江，阆中方面也有情况，剑阁有我军一个旅正前往增援，具体情况还不大清楚。”接着他又说：“距这里10里远的西北，有我们的一个医院，由一个连负责警卫。”他神气十足，得意洋洋，根本没料到红军会如此神速地来到他跟前。
　　“我们就是红军。”程世才话音刚落，两个红军战士立刻冲过去下了这位川军团长的枪。
　　“红军?”这位川军团长猛然紧张了一下，但很快又恢复了镇静，斜着眼，看着程世才，皮笑肉不笑地说，“老兄，别开玩笑了，我们有这么多队伍，又有滔滔的嘉陵江，红军怎么会到这里来呢?”他一本正经地接着说：“我在庐山军官学校时，蒋委员长给我们训过话，你们中央军也不能这样对待川军，快把枪还给我们吧。”真是又好气又好笑!当这位川军团长明白眼前站的真是红军时，立即吓得瘫软在地上。
　　根据这个川军团长提供的情况，程世才立即命令二六八团团长熊得成和该团一营营长林英剑，带领一营解决附近的敌人医院。医院有七八百名伤员和数百名医护人员以及一个警卫连。
　　按照多路而有重点地强渡嘉陵江的作战方案，红九军二十五师的任务是待中路红三十军打响之后，即由阆中以北之涧溪口一带实施偷渡；得手后，尽量避敌纠缠，迅速向南部地区迂回，夺取南部县城，以保障整个战役左翼的安全。
　　地处四川盆地东北边缘的南部县城，位于嘉陵江西岸，北距阆中40公里，南距江南之新镇坝30公里。当时敌田颂尧部约六个团布防其间。具体位置是：阆中以南至南部县有李炜如旅三个团，南部城至新镇坝有王铭章师三个团，师部及一个团驻南部县城。
　　领受任务后，红二十五师一方面进行深入的战前动员，各级领导下到基层反复阐明渡江作战意义，树立突得破、拿得下、立得稳、彻底歼灭敌人的思想；另一方面，实施多种手段积极侦察渡口地带的敌情、江情，同时积极筹备渡江器材。当时，嘉陵江东岸的船只都被敌人弄到西岸去了，方面军总部为了加强中路，把渡江器材都集中到那里，红二十五师只得发动群众想办法自筹器材。
　　几天来，全师上下都在为解决渡河器材出点子想办法。一天，在师部门口传来了一阵吵吵嚷嚷的声音。师长韩东山听到声音后急忙走出门外，只见人群当中一个满头大汗的小战士指着个大桶比画着。见师长来到跟前，一个参谋报告说：“这个四川娃儿想出个法子，用打谷桶当船。”
　　韩师长一听，觉得有“门”，就和那个四川籍战士聊起来。这是一种四川打谷用的拌桶，可以装五六个人。韩师长马上叫参谋处通知各团，尽快搜集。第二天，部队从老乡那里搞到几十个打谷用的拌桶。经过试验，一个拌桶在水上不稳，左右摇晃，很容易扣个底朝天，同时又容易被江水冲散。后来，他们想到湖北的打鱼桶是用根杠子把两个桶绑在一块的，于是照此办法进行改进，用两根杠子绑四个桶，一试既稳又灵便。渡江工具算是解决了。

------------
红军突击，突破了国民党军的江防（3）
------------

　　在部队进行渡江动员，制作渡江器材的同时，韩师长还带全师团以上干部到渡江地域进行了多次实地勘察，查明了两岸的地形、江水的流速、敌方的动态，制定了偷渡和迂回南部的作战计划：全师于28日夜进入渡口地带，按七十四团、七十三团、七十五团的序列依次渡江；七十四团过江后，抢占要点，掩护后续部队过江；全师过江后，依七十五团、七十三团序列向南部实施穿插迂回，于31日前完成对南部的包围，争取4月2日前拿下南部县城。
　　3月28日夜，万籁俱寂，微弱的星光在天空中闪烁。全师偃旗息鼓，静悄悄地抵达渡江地域。午夜时分，韩东山师长听到上游石家坝方面枪炮声大作，知道中路红三十军与敌人的战斗已经打响，于是即下令七十四团迅速偷渡，并特别交待，过去后，不要轻易开火，而要查明情况，迅速报告。
　　凌晨4时许，七十四团派人划过两条船来，向韩师长报告说：全团均已过江，并已控制沿江要点，在没有惊动敌人的情况下，搞到两条船；对岸有少数敌兵正向上游方向运动；该团过江时不慎被冲走了几十人。听完报告，韩师长即刻命令七十三团、七十五团迅速依次过江，注意安全、隐蔽。到上午10点多钟，全师不放一枪一弹，偷渡成功。
　　其时，敌人似乎也已发现红二十五师已过江。因为向上游运动之敌已在距二十五师登陆地域几公里外停止前进，正就地构筑工事。查明情况后，红二十五师确定以少数兵力监视敌人，全师伪装隐蔽。同时，以七十五团为前锋，尽量避敌纠缠，果断迅速地向南部地区以南实施穿插，断南部守敌之退路，并阻止新镇坝之敌的增援；七十三团跟进，在南部城东北方向集结隐蔽；七十四团断后，必要时可用部分兵力向苍溪方向实施佯动，吸引敌人的注意力，待两团开拔后，迅速跟进，到南部西北方向集结待命。
　　30日下午3时多，红七十三团抵达南部城东北几公里处，见敌方无任何动静，便在此隐蔽，并迅速查明敌之兵力及布防态势。与此同时，七十五团也已穿插到南部城南几公里处，据侦察，城南几个制高点有敌约一个加强营的兵力扼守。该团决定晚7时发起攻击。夜色降临时，南部城南夺取制高点的战斗打响了。到晚上10点多钟，枪声渐渐弱下去。大部分制高点均已被我占领，只剩一个高约300多米的山头还未攻下，上面有敌一个加强连防守。这一仗打得异常激烈，敌人依仗阵地优势，对我军进行猛烈阻击。七十五团二营在攻击中，营长、副营长先后阵亡，拿下最后这个山头的战斗只好由该营六连连长万德坤指挥。万德坤那时才19岁，是由“夜老虎”二六五团调来的，夜战很有办法。这次他带领部队采取小股多路的战术，乘着夜色仅用两个多小时，便一鼓作气攻下山头，全歼敌人一个连，缴获九挺轻机枪。至此，南部城南各要点均控制在我军手中。天将放亮时，七十四团完成断后任务，也抵达南部城西北。至此，对南部城的包围业已完成。
　　南部县城紧傍嘉陵江，城四周有两丈高的城墙环绕，易守难攻。敌在城外部署了约一个团的兵力，城内还有敌师部及一个团的兵力。红二十五师兵临南部城下之后，在加固工事、扼守制高点的同时，立即确定被方面军授予“攻如猛虎”称号的七十三团由东北方向主攻，七十四团助攻，七十五团断敌退路和打援。攻城战斗开始前，军政委陈海松来电说，二十七师随三十军打得不错，望二十五师全体指战员发扬勇敢顽强、连续拼杀的战斗作风，拿下南部，全歼守城之敌。部队经过战前动员，指战员们情绪振奋，纷纷向各级指挥员请战。
　　4月1日白天，外围之敌已基本肃清，只有少数逃向城内。部队随即逼近城边，全师重火器也迅速集中于主攻方向。入夜，攻击南部城区的战斗打响了。火力袭击后，七十三团强攻到城下，因敌顽强抵抗，进攻数次受阻，喊杀声时强时弱。由于城墙太高，加之敌火力很猛，部队有些伤亡。这时经侦察发现，江边方向守敌不多，七十三团决定组织一支突击队，从那里摸上去。突击队由余副团长亲自带领。余副团长出发前手提大刀立下军令状：“突击队组织好了，这次再拿不下来，把我当尿泡踩。”站在余副团长身后的突击队员们一个个手握大刀，腰系手榴弹，精神抖擞。余副团长接着对突击队员们说：“同志们，咱七十三团从没当过孬种，反‘六路围攻’，咱拿过方面军授的‘攻如猛虎’的大旗，这回师又让咱们主攻，这好名头别让咱砸了。”说罢，他大刀一挥，带队向江边方向奔去，消失在夜色之中。此时，七十三团从正面又重新组织了强行攻击，枪炮声、喊杀声四起。余副团长带领的突击队，也不负众望，乘敌不备，偷袭入城，拼命厮杀，许多战士手中的大刀刃都砍卷了。正面部队乘势也直抵城门攻入城内。天还未破晓，红军便将守敌如数全歼。不幸的是，余副团长也英勇牺牲了。从渡江到打下南部县城，红二十五师共歼敌一个师部又约三个团的兵力，不仅完成了保障左翼安全的任务，而且为渡江之后扩大胜利成果，提供了可靠的保障。
　　敌人苦心经营的沿江防线，在短短的数日之内，便被红军一举突破了。田颂尧因此“倒了八辈子大霉”，断送了其“锦绣前程”。蒋介石以田“防守不严”、“作战不力”，连失苍溪、阆中、南部三城而将其撤职查办；副军长孙震被记大过一次，暂时代理军长一职，以“戴罪立功”。再次成为红军手下败将的田颂尧无可奈何地说，此次渡江“共军竟乘虚猛攻，真可谓善于选择弱点也”。敌人在数百里的防线上，处处挨打，防不胜防，一败涂地。

------------
剑门关，被踩在了红军的脚下（1）
------------

　　自秦惠王伐蜀以来，经大小战斗50余次未曾有失的剑门关，而今被踩在了红军的脚下
　　攻克剑门关，可以说是强渡嘉陵江战役的关键一仗，也是一场硬仗。
　　“危乎高哉”的剑门关，位于剑阁县城东北30公里的大剑山上，扼川陕咽喉。关口南北山岭险峻，关口两旁峭壁矗立，东西两山之间，仅有一狭窄古道，通向20多米宽、500米长的隘口。唐代大诗人李白曾经在他的名篇《蜀道难》中有这样的描绘：“剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。”
　　剑门关历来为兵家必争之地。三国时期蜀、魏交战，这里是诸葛亮六出祁山的后方。蜀汉大将姜维曾从汉中退守于此，使得统领10万大军的魏将钟会屡攻不克，望而兴叹。在那刀矛交战的冷兵器时代，这里确有“插翅难飞”之险。据传，自秦惠王伐蜀以来。这里经大小战斗50余次，正面破关者还未曾有过，真可谓川中门户。
　　四川军阀也深知剑门关的战略价值，他们在此长期经营，山上地堡、堑壕星罗棋布，火力点交叉重叠，已构成明碉暗堡与雄关隘口相配套的坚固防御体系。这次为对付红四方面军渡江西进，剑门关再次成为邓锡侯部江防部署的支撑点，整个江防体系的链条，可以说是以剑门关为中心连接起来的。邓锡侯特派其亲信、宪兵司令刁文俊率三个团的兵力驻守在此，并成鼎足之势展开部署：一个团驻扎在剑门关东侧沙坎河、红岩寺一线，近可作关口守兵后备，远可瞰制我川陕根据地；另一个团把守剑门关南20公里外的武阳铺一线，向北可防我军破关南进，向南则威胁我军渡江北上；其精锐嫡系杨倬云团驻扎剑门关，负“把门将军”之重任。在红军渡嘉陵江前夕，敌人还用10匹骡子驮来四万块银元作为赏金，以激励守关官兵。
　　敌人的如意算盘是这样拨弄的：他们把嘉陵江沿岸的船只收缴一空，逼迫红军从上游水浅处过江，然后，利用剑门关的险要地势，组织面北防御，与北面在广元一线面南防御的胡宗南部遥相呼应，妄图把红军挤入剑门关与广元之间的狭小地带，实施两面夹击，消灭红军于“金牛古道”之上。
　　不料，几天来红军出其不意地渡江，并从侧后向剑门关而来，一下子砸断了敌人苦心设计的江防链条，打乱了他们的如意算盘。剑门关守敌如坠五里雾中，半天回不过神来，迟迟不敢向上司报告红军突破嘉陵江的消息，妄图以最快的速度把我军重新逼回江东，以瞒过主子。但红军渡江以后，连日来势如破竹，横扫两岸的敌人，使之顾此失彼，无力招架。守敌见无法隐瞒过去，才于三日后电告蒋介石和四川“剿总”刘湘。
　　敌人见凭借嘉陵江堵截红军的企图已经告吹，就重新调整部署，妄想利用剑门关天险，堵住我军西进。剑门关一场恶战势所难免。
　　通晓用兵之道的徐向前，在考虑渡江作战方案时，就已经特别注意到剑门关。他认为，强渡嘉陵江战役成功与否，要着在渡江，用兵在雄关。因此，他始终把强渡嘉陵江与攻打剑门关作为一个整体来考虑。经过周密的实地勘察，他发现，剑门关从北向南看，壁立千仞，确实险要；而由南往北看，却是一片起伏的丘陵，并有长长的斜坡地，这对于擅长攻坚的红军来说，险要之中又有机可乘。于是他打破历代兵家攻关的惯例，决定以南北夹攻之势，夺取剑门关。
　　4月1日，红三十一军九十一师一部在剑门场以东，迅速切断剑门关守敌与广元、昭化及沙坎河等地守敌的联系，从东南面的黑山观、凤垭子等地突破攻关；红九十三师一部从剑门关以南的五里坡到梯子岩直插关口；红三十军八十八师一部，从剑阁经汉阳铺和天生桥一带，向东北急进，沿途所向披靡，在抵达剑门场西部之后，立即发起猛攻。4月2日拂晓，红军对剑门关守敌形成了东、南、西三面包围之势。
　　攻打剑门关的主力是红三十一军的四个团。红三十一军是从安徽西部六安、霍山的农民起义中诞生，在大别山区的鄂豫皖根据地成长，在川陕根据地的反“围剿”斗争中壮大，在1933年7月于木门正式成立的。参加攻打剑门关的九十三师三个团以及九十一师的二十六团均是屡建战功、威震敌胆的英雄部队。
　　指挥攻打剑门关的是方面军副总指挥王树声。这位与方面军同时成长起来的大别山英雄、驰骋川陕边的名将，此时正值而立之年，英姿勃发，足智多谋。作为方面军副总指挥，他协助徐向前指挥部队已经半年多了。强渡嘉陵江战役一开始，他就亲临渡口，调动兵力和船只，指挥部队过江。我军强渡成功，部队正准备攻打最险要也是最后的江防工事——剑门关，他又带着军预备队二七四团二营，沿着嘉陵江西岸的“云翠廊”石板路，跑步赶到前沿阵地。
　　王树声一到阵地，首先察看敌情。敌人依仗剑门关两侧山头险要地形及预构的集团防御工事，企图固守，红军硬攻有困难。王树声当机立断，调来不轻易动用的方面军迫击炮营，集中迫击炮和机枪的火力，掩护突击队对敌人的各个集团工事实行逐点攻击。经过反复冲杀，外围之敌被击溃了，敌人大部向制高点主峰退去。
　　临近上午11点，天空乌云由淡变浓，雨越下越大，地上的水顺着山沟往下淌。攻击部队在迫击炮和轻、重机枪掩护下，一次又一次向敌人主峰阵地发起猛攻。垂死挣扎的敌人也集中主峰上的火力，不歇气地向红军攻击部队倾泻。红军的炮火压制不住敌人的火力，攻击部队一次又一次地退了下来。
　　突然，山谷中出现了一阵混乱的喊叫声。敌人在强大的炮火掩护下，企图夺回失去的阵地。王树声轻蔑地说：“死到临头还想反扑!”他镇定自若地观察着战场的情况，望远镜拿起又放下，冷静之中显然又有点焦急。
　　离王树声副总指挥不远，作为军预备队的红二七四团二营正在等待出击的命令。营长陈康那时才20岁出头，又是个急性子，一听到枪声，就想往上冲。看到兄弟部队攻关失利，他急得直跺脚，右手按着插在腰间的手枪，眼巴巴地等着王副总指挥下命令。
　　其实，战士们比陈营长还着急。渡江前，该营进行了政治动员，大家知道这次西征是要和想念已久的中央红军会师，高兴得又蹦又跳，求战情绪很高。同志们表示：“就是赤手空拳，也要砸开剑门关，迎接中央红军!”“打好剑门关这一仗，向党中央报捷！”他们把打开剑门关作为迎接中央红军的见面礼。

------------
剑门关，被踩在了红军的脚下（2）
------------

　　王副总指挥还在观察战场情况，似乎没有觉察到身边这些早已按捺不住的预备队指战员们的焦急心情和跃跃欲试的动作。
　　“又退下来了，搞么子!”这是一个湖北口音的战士在埋怨。他瞪起眼睛，望着攻击部队，急得要跳起来了。
　　陈友寿师长和叶成焕政委也有些沉不住气似的，在一旁议论道：“部队经过长途奔袭，又苦战了一天一夜，是该使用预备队的时候了。”
　　“把敌人消耗得差不多了，现在到了较量后劲的时候，该投入后备力量解决战斗了。”
　　“对，是到放老虎出笼的时候了。”
　　陈康估摸着这一下该上去干了，就给营政委递个眼色，一同向王副总指挥表态：“请首长下命令吧，我们保证把主峰阵地拿下来！”
　　王树声没吱声，他仍用望远镜在敌人的主峰阵地上搜索着什么。
　　王副总指挥是非常理解身边这些同志的心情的，也是极为信任二营全体同志的。这支部队是他从鄂豫皖搞起来的。从只有几十个人的游击队开始，他就带着他们打土豪，分田地，发动农民起来闹革命，队伍一天天壮大，直到编成连、营。在川陕革命根据地，这支老部队已发展成三十一军。多年来，他以自己的英勇和智慧，培养出这支部队擅长攻坚和夜战的战斗作风。他很喜欢二营，总是把最艰巨的任务交给它来完成。1934年，在反“六路围攻”最紧张的时刻，二营趁一个漆黑之夜摸上青龙观，消灭了敌人一个旅，突破了敌人的核心阵地，给全军大反攻创造了有利条件。红四方面军总部曾奖给他们一面“夜摸常胜军”的锦旗。1935年初，红军初次和胡宗南部队交手，总指挥部决定先来一次试探性进攻，摸个底细，任务又交给了二营。陈康带领全营同志，在剑门关以北的广元地段，迎着刺骨的寒风，涉过水深没胸的嘉陵江，攻打乌龙包，完成任务后，又涉水回到根据地……
　　陈康深情地看了看老首长，用恳求而急切的声调说：“是时候了，让我们……”
　　“你们作好准备，听候我的命令。”王副总指挥终于以坚定的语调向陈康说道。陈康深知，王副总指挥有他自己的用兵习惯和方法，他对自己手中掌握的预备队，不用则已，要用就用在关键时刻，用上就要解决问题。
　　二营出击的时刻终于盼到了。王树声放下望远镜，叫来传令兵：“快通知炮兵连，把炮弹往敌人集团工事里打。”又转过脸对陈康说：“陈五和同志(陈康当时的名字)，我命令你们二营向敌人主峰阵地发起冲锋!”
　　陈康早就等得心急火燎，几乎是在王副总指挥下达命令的同时，就拔出了手枪。王副总指挥话音刚落，陈康就喊了声：“跟我来！”五连、六连紧紧跟在陈康的身后，迎着细雨，像猛虎扑食一般往上冲；四连因渡江时损失较大，改作营的预备队跟进。
　　敌人发现红军预备队加入了战斗，就集中所有的火力向二营射击。突然，陈康觉得左臂热辣辣的，用右手一摸，粘糊糊的一片血。
　　“营长，你负伤了！”卫生员赶忙跑过来为陈康包扎。
　　“我没事，快去照顾其他同志。”正说话间，前面几个同志倒下了，接着，又有几个同志倒下了。二营被压在一个土坎下抬不起头来。
　　原来，二营渡江时，副营长牺牲，他们为战友报仇心切，眼前又看到攻击部队不断失利，灭敌之心更切。出于这种急切的心情，他们一接到攻击命令就往上冲，没有注意战斗队形，结果兵力、火器展不开，有力用不上。
　　第一次攻击失利。陈康照自己头上打了一巴掌，深感内疚。
　　“现在怎么办呢?”一阵激动之后，陈康的情绪稍稍镇静下来。他默默地想：打开剑门关，和中央红军会师，是四方面军广大指战员的迫切心愿。一个方面军的副总指挥，亲自指挥一个营作战，这说明剑门关这一战赋予我营的任务有多重。此时此刻使用预备队的用意非同一般……想到这里，他已下定了非攻下剑门关不可的决心！他和营政委作了简单商量，决定利用土坎作掩护，重新组织战斗队形，并研究了冲锋道路和火力掩护问题。他要求营和连的“打旗兵”把红旗打出来，司号兵和各种支援火器，都静候他的命令。
　　“把炮兵连连长叫来!”王树声有点生气地对传令兵说。
　　说是炮兵连，其实只不过有几门迫击炮而已。
　　“敌人已经集中在主峰阵地上，那是一个集团工事，”他用手指着给炮兵连连长看，“我命令你必须把炮弹打在敌人工事里，压制住敌人的火力，掩护二营再次发起冲锋。”
　　“刚才，我们炮打得不准，部队没冲上去，我有责任。”炮兵连连长有点自愧地说，猛然又用保证的口气回答，“这一次我亲自上去打，请首长放心！”他一溜烟跑回了炮兵阵地。说实在的，要捕捉攻击目标也很难。山上汉柏树遮天蔽日，明碉暗堡密密层层，要让炮弹准确地落进敌人的集团工事，难度相当大。炮兵为了使二营减少牺牲，不知要克服多少困难!
　　哒哒哒，哒哒哒，敌人一股劲地在射击，子弹噼噼啪啪地打得土石飞进。
　　陈康气得骂道：“你小子真不识时务。刚才是老子的步炮没协同好，部队没有很好地展开，让你讨了便宜，现在别再做梦了!”陈康和营政委迅速、细致地检查着部队的准备工作。
　　“司号兵，吹冲锋号!”陈康的命令一出，营、连号声次第吹响，连、排长的指挥旗和“打旗兵”的红旗，随之展开，轻、重机枪立即吼叫起来，担负火力支援的迫击炮，也按照预定的联络信号开火了。这次炮弹真像长了眼睛似的，好多发炮弹都准确地落到主峰上的敌人集团工事里了。战士们端着刺刀，高声喊着“杀呀”直冲敌阵。漫山遍野红旗招展；军号声，战马嘶鸣声，夹杂着惊心动魄的枪炮声，犹如山倾海翻，震天动地。

------------
剑门关，被踩在了红军的脚下（3）
------------

　　每次打仗总是冲在最前面的二营政委，这次又是冲锋号一响便马上跃起身直往前冲。就在这一刹那间，他胸部连中数弹，身子晃了几晃，便倒下去了。在倒地的那一刹那，他还颤巍巍地支撑着身子，将手榴弹扔向敌人的阵地。营政委姓鲍，当时才只有十七八岁，长得敦实、精悍，干起活来从不知道累。大家诙谐地叫他“包谷米”，说他像包谷一样，在哪里都能生长、结果子，人们赋予它的少，它贡献给人们的多。鲍政委的牺牲，更加激起了战友们对顽敌的无比仇恨。
　　陈康把对敌人的仇恨化为力量，向部队作了几句简短的动员：“同志们，只要拿下主峰，剑门关就破了。”他接着高喊：“同志们，冲啊!”
　　全营战士立即跃出隐蔽地，端着刺刀，提着手榴弹，沿着选择好的冲锋道路，一鼓作气冲上山顶。手榴弹的白烟，立刻汇成一片浮云，在敌人阵地上升起。敌人一阵鬼哭狼嚎之后，便潮水般地溃退，似受惊的羊群在山峰上乱跑乱窜。
　　奇怪的是，敌人越跑越多，东一群，西一群，像蚂蚁倾巢出动一样，陈康被这意外的情况弄呆了。
　　“怎么搞的，敌人越跑越多！”一个念头从陈康脑海里闪过，“该不是情况有变化了吧?”
　　为了防止意外，陈康要全营同志紧紧“咬”住敌人，穷追猛打，拼命往敌人主阵地上冲。等冲到敌人主阵地上一看，原来主峰上是一个营的集团工事，另一个营隐蔽在松林里作预备队。由于二营攻击又猛又快，敌人来不及使用预备队反扑，两个营就一齐溃退了，因此漫山遍野尽是溃不成军的敌人。
　　敌团长杨倬云在部署兵力时，曾向守关人员下达命令：凡见溃兵就枪毙。现在当败兵逃回关上时，守关人员以“临阵潜逃”为名，开枪射击，威逼士兵回过头来和红军硬拼。
　　残敌前进不能，后退不得，被压在一个不到300米长的槽沟里，变成挨打的缩头乌龟。
　　杨倬云见势不妙，赶紧命令营长廖玉章抬出银元，每个士兵发三元拼命奖。廖玉章没发几个人，就腰部中弹，由两个士兵夹持着，没走几步就倒地毙命了。
　　杨倬云见阵地已丢，营长中弹身死，就策马往关上逃。猛抬头见关上红旗高插，迎风猎猎作响，唬得他不知所措。他哪晓得，就在二营血战槽沟里的残敌时，兄弟部队一个连迅猛地从西侧插入，夺了关口，堵死了退路。他只好丧魂落魄地带着几名心腹随从逃往营盘咀。但后面红军紧紧追赶，前面又是数十丈深的悬崖峭壁，绝望之下，他急不择路地跳下了悬崖……可怜这位胖咕隆咚的矮个子团长，不可一世的“守门将军”，竟在自己把守的关门之下一命呜呼!
　　动人心弦的号声，震荡着山谷，压倒了枪炮声，冲锋的部队像潮水涌向山头。
　　一阵厮杀之后，山顶上枪声稀落了，溃退的敌人正向南峰西边乱逃。
　　王树声副总指挥和陈友寿师长、叶成焕政委都轻松地吁了口气。他们相互望了望，几乎齐声地说：“成功了!”
　　“告诉炮兵连，”陈师长说，“叫他们原地休息！”
　　王副总指挥一行踏着突击部队开辟的道路，向剑门关主峰前进。雨还在下着，担架队忙着往下抬负伤的同志。两个担架员抬着一个牺牲的同志，从陈师长旁边走过时，师长问：“这是谁?”
　　“四连的一排排长。”担架员回答说，“他牺牲后，手里还握着一把砍断了的大刀；他的身边，倒着四五个敌人!”
　　师长、政委走过去，摸了摸那个同志的手，沉痛地说：“抬下去吧!”
　　走到主峰工事外边，他们突然看到一个牺牲的同志两手紧紧握着一支步枪，步枪上的刺刀插在一个敌人的肚子上。看来，是刚刺中敌人，又被背后的敌人偷刺倒的。
　　陈师长弯下腰，从牺牲的烈士身上摘下一颗手榴弹，装进自己口袋里，然后又向山上走去。师长一边走着，一边向部队发出命令：“不给敌人喘息的机会，追!”
　　九十三师的指战员们在号声和红旗下前进，最后把剩下的500多敌人赶到剑门关的关外，歼灭了。
　　剑门关上飘起了胜利的红旗。部队集结在剑门场。陈师长来到五连。五连虽然只剩下30多个人了，但是他们都用自豪的目光，迎接着师首长。
　　“你们伤亡多少同志?”师长握住五连连长的手问。
　　“50多名。”五连连长回答后，又立刻补充说，“但是敌人死在我们手下的，不下300个。”
　　这时，师长把从烈士身上摘下的那颗手榴弹交给五连连长，说：“这是你们连一个同志的武器，交给你们，愿你们能用它替倒下的同志报仇！”
　　五连连长双手接过那颗手榴弹，激动地望着陈师长……
　　当夕阳返照剑门关时，攻克剑门关的战斗已胜利结束。红军战士全歼剑门关守敌约三个团。
　　雨后的剑门关，经过战斗的洗礼，更加巍峨雄壮。高大的松柏，青翠碧绿；盛开的杜鹃花，映红了大、小剑峰，和猎猎作响的红旗交相辉映，映照着红军战士的脸。面北而卧的七十二头雄狮似的山峰，现在都躺在红军战士们的脚下。硝烟味虽然还没有散尽，大地却显得那样宁静，那样美丽。唐朝大诗人杜甫为之陶醉的“剑门天下壮”的胜境，此时此刻更是一览无余。
　　登上山顶放眼大、小剑山的红军指战员，把钦佩的目光投向正、副总指挥。从关上看这山势，北高南低，从北攻关，势极险要，一夫当关，万夫莫开；从南攻关，山坡缓缓升高，极利于红军攻坚作战。红军从南面攻关，打破了敌人的如意算盘。真是料敌如神啊!
　　王树声望着满山高大的松树、柏树，幽默地说，今天要谢谢这些树，我们的马尾手榴弹扔出去，被树挂起来，没有响，等我们的迫击炮一打，好家伙，挂在树上的手榴弹也“劈里啪啦”全炸了，吓得敌人不知怎么回事。徐向前笑笑说，这是红军的新技术，全面开花。正、副总指挥的对话，引得大家一起哈哈大笑起来。
　　为纪念红军战士勇克剑门关的英雄业绩，解放后，剑阁县人民政府在关口修起了一座庄严的纪念碑，徐向前特为纪念碑题写了碑文：“红军攻克剑门关纪念碑”。

------------
剑门关，被踩在了红军的脚下（4）
------------

　　鏖战江油、中坝，围城打援。红军从天府之国取得大批粮食、物资。朱德在懋功会师时说：“我还吃到你们从中坝带来的腊肉呢！”
　　剑门关一战，摧毁了敌人苦心经营的江防支撑点和江防工事。红军乘胜前进，数日之内便排除、打破了嘉陵江西岸的所有江防障碍及纵深屏障。仅仅八天，红军共歼敌八个团又一个营，攻占了阆中、南部、剑阁、昭化四座县城，控制了近200公里的沿江地区。
　　“红军过了河，羊子奔索索(四川土语，形容杨森欲逃不能)，冬瓜遍地滚(田颂尧绰号冬瓜)，猴子摸脑壳(邓锡侯绰号猴子)，矮子挨鞭打(李家钰绰号李矮子，又是边防军)，刘湘怕活捉，请问委员长，看你又如何?!”这是四川人民在红军突破嘉陵江后流传的一首歌谣。它热情地歌颂了我军的胜利，辛辣地嘲弄了四川军阀的失败。
　　敌沿江防线被红军突破后，残敌溃退到盐亭、梓潼、江油、中坝等地，企图构成新的防线，阻止红军西进。方面军总部以取得战役全胜为目的，决定兵分三路，横扫沱嘉流域的敌人，把战斗推向纵深，集中主力，歼灭梓潼、江油之敌，并伺机向川甘边发动进攻。为此，总部令三十一军主力推向三磊坝、羊模坝地区，包围广元；四军南攻梓潼，阻止绵阳方面可能来援之敌；三十军政委李先念率领八十九师出青川、平武，阻击胡宗南部南下；红九军主力和八十八师由徐向前总指挥直接指挥，向江油、中坝展开猛烈进攻。
　　江油，位于成都盆地的西北边缘，土地肥沃，山青水秀，是川北的富庶之地。当时的县城武都，东临涪江，西面、北面紧靠崇山峻岭，南面为一片丘陵，城虽不大，但城墙坚固。中坝在武都以南约20公里处，更为富足繁荣，自古以来就是川陕甘三省的粮油、药材集散地，为江(油)、彰(明)两邑精华所在，不仅是成都的北方门户，而且素有“小成都”之称。武都到中坝之间为南北走向的丘陵地带，西面的大山到东面的涪江间隔不过五公里左右。古人称江油“属巴蜀之上游，通松龙之要道”。相传公元263年，魏将邓艾伐蜀，率精兵三万，自甘肃阳平翻山越岭突袭江油关，蜀将马邈猝不及防，举关投降。江油一失，蜀军防线开始全面崩溃，魏军长驱直入成都，蜀国遂亡。
　　自古以来，兵家都很重视江油、中坝在军事上的战略地位和作用，蒋介石和刘湘也不例外。他们令邓锡侯重兵防守。邓特意委派他宠信的得力部下杨晒轩率所谓的“精锐之师”一师一旅盘踞县城，凭险固守；又命所部特科司令游广居率四师孙礼旅、一师卢济清旅，以中坝为据点，沿江构筑工事设防。邓锡侯本人则亲率重兵坐镇绵阳，以作策应。
　　按照方面军总部的统一部署，4月7日前后，红八十八师由昭化，九军由阆中、南部一线同时出发，疾指江油。从昭化到江油约150多公里，沿途多为山地，道路崎岖，沟壑纵横。部队连续翻山越岭，常常是饿了啃点干粮，渴了饮口泉水，有的战士疲乏得边走路边打瞌睡，可谁也不说累，谁也不叫苦。时值春季，沿途一片郁郁葱葱，花红竹翠，豌豆青青，芳草溢香。但明媚秀丽的春色，留不住红军战士的脚步，他们每日行军50多公里，昼夜兼程。
　　红军一边向江油、中坝急进，一边广泛宣传群众。红军经过的许多地方，山坡岩壁、村庄院墙、桥头树桩，都留下了“迎接中央红军北上!”“打过涪江，活捉邓锡侯!”“打倒军阀，铲除封建势力，为争取独立自由的苏维埃新中国而战！”“没收地主的土地，分给贫苦农民，做好扩大红军的工作!”等标语。沿途刚刚遭过残敌洗劫的穷苦百姓，纷纷奔走相告，欢迎红军。有的老乡拉着战士的手说：“邓猴子、田冬瓜这伙龟儿子，兵匪一家，可把我们坑害苦了，你们要狠狠地打，替老百姓报仇雪恨!”
　　4月10日左右，经过两天多的急行军，红八十八师同兄弟部队先后抵达涪江东岸。涪江是嘉陵江的一大支流，虽然江岸不像嘉陵江那样陡峭险峻，但当时正值桃花水汛季节，水深流急，江面又宽，没有渡河器材是过不去的。而沿岸的船只和所有渡河器材，在红军来到之前，已全被敌人劫掠或毁掉了，敌人又占据对岸有利地形构筑工事坚守，所以要渡江是十分困难的。红九军的先头部队首先过江，歼灭了对岸的守敌，抢占了南塔坡等制高点，将敌杨晒轩旅团团围困在江油(武都)城内。由于九军已为后续部队开辟了登陆场，并送过来一部分渡河器材，加之沿岸群众热情相助，纷纷从家里拿来拌桶、竹条、麻绳等物，协助部队临时赶制了一些简易木船、竹筏，红八十八师、九军二十五师等部队，迅速从几个不同的地方渡过涪江，乘胜向中坝发动攻势。与此同时，在东线，红四军已攻占梓潼，开始进击彰明。
　　敌驻守中坝的孙、卢两旅正因县城被围而惊慌失措，又见大队红军突破沿江防线，以排山倒海之势压来，一时难以招架，无心恋战，纷纷沿公路向青莲渡方向溃退。原配合孙、卢两旅据守江防的八县联团司令蹇幼樵率领的地主武装，也闻风窜向安县一带。红军占领中坝后，迅速横扫周围残敌，攻占了观雾山、公子坪、陈塘观等高地，开始对县城紧缩包围圈。龟缩进城的杨晒轩，一面依仗坚固的城墙和工事顽固据守，一面向邓锡侯告急呼援。
　　至此，江油守敌已是坐困愁城。敌人拆除了城墙四周的民房，以便开阔视野，一到晚上又在城四周燃起堆堆大火，以防红军偷袭，并壮胆气。敌军戒备森严，守城待援。由于红军当时尚无大的火炮等攻城所必需的武器，致使该城久攻不克，双方出现了对峙局面。
　　早在我军突破嘉陵江，攻克剑门关时，邓锡侯已感到面临的威胁，而惶恐不安。眼见红军势如破竹，接连攻占中坝、梓潼，围困江油城，深入到自己的防区腹地，直接威胁成都、绵阳，自然更慌了手脚。在蒋介石和刘湘的责令下，邓锡侯急忙不遗余力地拼凑了18个团的兵力，由自己亲自率领，从绵阳出发增援，妄图解江油之围。
　　连日来，徐向前总指挥在江油城南的临时指挥所里，一直亲自指挥这场围困江油的鏖战，并思索着打破对峙局面的良策。在获悉敌人援兵的动向和企图后，一个“围城打援”的新方案便立即在脑海里形成了。徐总指挥当机立断，令九军二十七师继续围困江油守敌；令八十八师、九军二十五师疾速向江油以南之南塔坡、鲁家梁子一带隐蔽集结，布阵于公路两侧的起伏地待机，在四军十师、十一师各一部的配合下，于运动中歼灭援敌。

------------
剑门关，被踩在了红军的脚下（5）
------------

　　围城打援，是红四方面军的拿手好戏。早在鄂豫皖时，徐总指挥就常用这种作战方法。1931年的黄安大捷，全歼敌六十九师，活捉师长赵冠英；1932年的苏家埠战役，歼敌三万余人，俘敌总指挥兼七师师长厉式鼎，用的都是这样的打法。在当时的条件下，红军没有炮兵，连迫击炮和轻、重机枪也很少，弹药更不足，硬攻设防的城镇十分困难，因此多采用围城打援的办法，围城而引敌援兵出动，然后在运动中予以歼灭。徐总指挥在此时此地作出集中主力在运动中歼灭邓锡侯援军的决定，是十分英明、正确的。
　　围城打援的“口袋”，设在江油和中坝之间的鲁家梁子一带。鲁家梁子北靠观雾山，南连中坝平原，东临涪江，西有官渡河，地形连绵起伏，恰似一道天然的城墙，将江油与中坝隔开。江油、中坝公路恰如一条蜿蜒的带子，从鲁家梁子与南塔坡之间穿过。控制了这道山梁和遥相峙立的南塔坡，就卡住了中坝至江油的唯一通道。就地形来说，整个梁子高高低低，几十条沟岔纵横交错，是十分理想的打阻击和运动歼敌之地。看过阵地的同志高兴地说：“嘿，这回该叫邓猴子好好尝一下红军的厉害了!”
　　邓锡侯在四川军阀诸路头目中，向来以“能战”闻名，既老谋深算，又有那么点亡命之徒的架势。据说，每到战局的危急关头，他总爱亲临前线督战，给部下打气壮胆。如今，为解江油之围，他就像快要输光的赌徒，不惜血本，气势汹汹地率领大队人马沿公路蜂拥而来。4月16日，邓部抵达青莲渡，即会同溃退到此的孙、卢两旅，开始向中坝外围的红军警戒阵地发起攻击。一经接触，红军即佯作败状引退。邓锡侯当即占领中坝，连夜将兵力分三路部署展开，决定次日一早开始发起全线进攻，以求同杨晒轩会师。可他哪里知道，红军早布下罗网，张开“口袋”，正等着他来钻呢！
　　17日早上，东方刚刚泛起鱼肚白，敌人就出动了。只见公路上，河沿岸，油菜地和麦地里，敌人黑鸦鸦的一片接一片，气势汹汹地朝县城方向扑来。
　　太阳爬上山巅的时候，敌人的先头部队进入红八十八师的预定作战地域。邓锡侯的确是够狡诈的，在行至岩咀头附近快进谷地时，他先用一部兵力搜索前进，企图在与我接触后先进行局部战斗，抢占有利地形，然后掩护主力前进。方面军指挥部此时命令红八十八师，只以小部分兵力边抗击边转移，以诱敌大队深入。
　　急于向县城方向推进的邓锡侯见先头部队进展顺利，便自以为得计，即令大队人马以梯次密集的队形，沿岩咀头至水沟庙一线前进。
　　“打!”约近中午时，指挥部下达了出击的命令。红二十五师由北向南，红八十八师由西北向东南，像两只下山的猛虎，直向敌群扑去。隐蔽在各个山头和沟岔中的红军战士，一齐向敌人发起猛烈的进攻。步枪、机枪、冲锋枪吐出了一道道火舌，一颗颗手榴弹嗖嗖地飞向敌群，战场上硝烟滚滚，火光闪闪，喊杀声在山谷回荡。
　　从当时的情况来看，红军占据着有利地形，以逸待劳，士气高昂，有必胜的信心。可敌人毕竟兵多势众，武器装备明显比红军强，不仅拥有大批新式机枪和火炮，弹药充足，而且还有飞机助战。这一带的山头又不是很高，敌人的火力优势可以充分发挥。在这种情况下，红军如果同敌人硬拼，全面开花式地打，势必伤亡很大。为此，在压下去敌人第一个冲锋浪头之后，红军便及时调整了战斗部署，一方面加强了阻击敌援军的兵力；一方面尽可能将部队摆开，将敌人截成数段，使之首尾不能相顾，然后聚而歼之。
　　战斗进行得十分紧张、激烈。敌人仗着武器精良和纵深配置，一次又一次地反扑，波浪式地冲来。每群敌人后面，都跟着持手枪的督战队。后来从俘虏口中得知，他们的旅、团长曾给督战队下令：凡是往前冲的赏银元，往后退的一律当场枪毙。在他们的恫吓、威逼下，被打退下去的敌人又掉转头，猫着腰，向红军阵地硬攻。
　　但是，在这里打援的红军部队也都是以打硬仗出名的。就拿八十八师二六五团的团长邹丰明来说吧，他肩宽体壮，此时像历次打恶仗那样，背一口大刀，提着驳壳枪，一边指挥进攻，一边朝敌人射击。团政委黄英祥，也是个智勇双全的优秀指挥员，做思想工作耐心细致，打起仗来又总是冲在前面。战斗发起前，他对部队作了有力的动员，反复检查了各营、连阵地的准备工作。战斗打响后，他一直随一营坚守在前沿阵地，站在离敌人不到200米远的岩石旁指挥部队。尽管身边子弹嗖嗖地飞，可他是那样的沉着、镇定。敌人攻上来一批，被打退一批。水沟边，坡坎上，草丛中，大路旁，到处躺着敌人的尸体……
　　江油方向，也不时传来阵阵密集的枪声。被围困在城内的杨晒轩旅为配合他们的援兵，正在组织突围。有一股突围出城的敌人，冲出城门不到两公里，就被我军拦腰截断，前堵后围，全部被歼。
　　看来，敌人不到彻底失败是不肯罢休的。而红军既然已经“咬”住敌人，当然也不会轻易松口。从太阳当头一直鏖战到太阳偏西，火红的旗帜一直在炮火硝烟中飘扬。红旗打到哪里，勇士们就冲到哪里。
　　急于解江油之围的邓锡侯将其先溃退下去的一个旅的兵力，并入中路，在飞机的掩护下，组织了更加凶猛的集团冲锋。机枪声一阵紧似一阵，呼啸而来的炮弹把无数碎石、树枝掀到了半空，不少前沿工事被打得面目全非。太阳快落山时，敌人仍盘踞在红八十八师左翼阵地与红二十五师接合部附近的一个最高的山头上。这是一个很重要的制高点，敌人控制着，对我威胁很大。“绝不能让敌人占领着，一定要尽快把它攻下来！”二六五团、二六八团的同志都争着要承担攻取这个山头的任务。最后决定由二六八团上去。二六八团把这一任务交给了二营。
　　“司号员，吹冲锋号!”平时不大爱说话的二营王营长，打起仗来却勇猛如虎，总是冲锋在前。随着号声，他一挥手，带着部队迅猛地向山头冲去。占据了有利地形的敌人，以猛烈的火力疯狂地向山腰扫射。冲在前面的同志，不少倒下了，可战士们全然不顾，继续向上猛攻。这时，师里决定把二六八团重机枪连调过来，进行掩护，二营以一个连继续从正面进攻，吸引敌人的注意力，另两个连疾速迂回到敌侧后。双方的机枪不停地怒吼，手榴弹横飞，战场上硝烟弥漫。敌人只顾从正面压制红军的进攻，等他们发现侧后红军部队时，战士们已冲到跟前，两军短兵相接，激烈搏杀后，山上的敌人几乎全部被歼。红军也遭受了一定的伤亡。有个年仅16岁的小战土，是在部队北出陕南，攻打沔县时参加红军的，参军仅两个月，就英勇地倒在阵地前，他身旁还躺着两具敌尸。
　　连续不断的激战持续到太阳落山后，部队接到指挥部关于敌情的最新通报：正面进攻南塔坡之敌卢济清旅分两路溃退，一路向中坝，一路向鲁家梁子东南侧的龚渭清旅靠近。一直亲临前沿阵地指挥的程世才副军长根据指挥部的指示，要求八十八师派出一个团以最快的速度迂回斜插过去，同兄弟部队一起，包抄敌人。师长熊厚发接到命令后，便带着二六三团沿一条沟岔飞奔而去。程世才副军长和八十八师郑维山政委留在二六八团的阵地上，继续指挥部队，分割、围歼残敌。

------------
剑门关，被踩在了红军的脚下（6）
------------

　　天色渐渐暗下来。到了夜晚，我军更是大显神威。敌人多次冲锋失败后，眼看覆灭在即，像挨了重棒的恶狼，嚎叫着夺路而逃。红军战士越战越猛，有的持枪，有的挥舞大刀，纵横厮杀，紧追不舍。敌四旅旅长龚渭清，是邓锡侯手下有名的敢死队长，他亲率20响驳壳枪营猛烈扫射，还是阻止不住我军的猛烈冲击。龚本人和他手下的两个团长受了重伤，士兵死伤过半，不得不乘夜色沿官渡河谷向中坝溃退。敌孙礼、卢济清、陶凯旅一见漫山遍野的红军尾追而来，很快乱了阵脚，纷纷夺路而逃。一时间，人员、车辆、马匹拥挤在一起，互相争路，马嘶人噪，死伤无数。到岩咀头附近督战的邓锡侯眼看所部溃不成军，指挥失灵，如同丧家之犬，在一片“活捉邓锡侯”的喊杀声中，仓皇向中坝方向逃去。
　　紧靠红八十八师阵地的红四军，也打得顽强而又激烈。
　　接到打援的命令，红四军军长许世友便和参谋长张宗逊带着几个师长到鲁家梁子勘察地形，政委王建安、副军长刘士模和政治部主任洪学智组织部队向鲁家梁子移动。
　　红四军的阵地在八十八师右翼，并与该师相接。部队陆续到达，接着抓紧抢修了部分工事，做好了战斗准备。
　　4月17日晨，太阳刚刚爬上山巅，黑压压的敌群就向红四军的阵地冲过来了。只见一个个骨瘦如柴的敌兵，端着枪，猫着腰，有气无力地向山上爬着。
　　敌人离阵地越来越近了，100米，50米……
　　“打!”
　　随着一声令下，一排手榴弹在敌群中开了花，机枪、步枪、手枪一起吼叫起来。顷刻间，敌人倒下一大片。侥幸活命的，连滚带爬地向山下逃去。
　　敌人没有就此罢休，组织了更加凶猛的进攻。先是飞机、大炮一阵滥炸，接着是三个团的集团冲锋。
　　战斗在激烈地进行着。突然，一股敌人突破了四军与左翼红八十八师的接合部，如不能制止敌人的连续突破，将会造成极其被动的局面。
　　许世友与政委商定，使用预备队红二十八团，夺回丢失的阵地。
　　红二十八团是支能打硬仗的老部队，团长王近山是个能征善战的骁将，交给他们的任务没有不能完成的。
　　在王近山的带领下，红二十八团迅速向敌人发起了猛烈的反击。震耳欲聋的喊杀声在山谷回荡，复仇的手榴弹在敌群中炸响，寒光闪闪的钢刀砍向敌人，火红的战旗又飘扬在红军的阵地上。
　　激烈的战斗持续到下午，红二十八团打退了敌人的多次冲锋，防御阵地坚如磐石。
　　战斗间隙，许世友到前沿看望部队。敌人的尸体和打断的树枝、炸松的泥土，在山坡上厚厚地铺了一层。红军的伤亡也很大，不少连队只剩下三四十人了，还有一些挂彩的同志坚守在阵地上，谁也不愿意下火线。许世友每到一地，听到的回答都是一句话：“人在阵地在！”
　　激战至夕阳西下，战士们身披晚霞，横枪举刀，以排山倒海之势猛击敌人。天黑时，敌大部被歼，敌旅长也受了重伤，残部退向中坝。
　　在红四军和三十军顽强阻击援敌的同时，红九军二十五师迅即向敌右侧猛插包抄，切断敌后路。敌人进入红军布设的“口袋”，在包围圈内团团直转。四方面军乘机展开全线反击，18日再克中坝后，19日继占彰明。这是一次成功的“围城打援”之战。短短两天时间内，红军将援敌全部击溃，歼敌四个团，俘敌3000余人，并缴获了一大批武器弹药和物资。邓锡侯16日从绵阳出发时，曾在同僚面前夸口：“本帅率兵10余团，亲出一阵，你看如何?”牛皮吹后不到两天，就被红军打得丢盔弃甲，败回绵阳，一时成为笑谈。邓锡侯败下阵后，不仅影响到所部士气，而且使整个川军增加了对红军的恐惧感。
　　在围城打援期间，渡过嘉陵江向西北进击的红三十军八十九师，从昭化的宝轮院沿白龙江而上，经三堆、水磨前进至青川的白水，而后兵分两支：一支向甘南碧口急进，欲夺碧口，控制北出甘肃的通道；另一支经先锋、板桥直趋乔庄。红三十一军一部从宝轮院沿白龙江西岸翻山越岭，也逼近乔庄。10日，红军攻克乔庄，旋即北上川甘交界的摩天岭，歼灭胡宗南部一个营。14日，平武被红军攻占。红四军在江油中坝鏖战之后，一部乘胜西进，于21日攻克北川。至此，声势浩大、威震四川的红四方面军强渡嘉陵江战役，经过24天的激战，宣告胜利结束。
　　川西北地区的嘉陵江与涪江一带地方，山青水秀，物产丰富，是天府之国的重要物资产地。红四方面军打过嘉陵江，解放了新区，增加了财源，不仅从敌人手里缴获了大批武器弹药，而且在解放的大片土地上取得了大批粮食、物资，从而装备和补充了自己，大大增强了部队的战斗力。在新苏区内，红四方面军抓紧打仗间隙，广泛号召青年参军，获得了大量的兵员补充。当时江油县参加红军的就达6000人之多，梓潼、剑阁、北川、平武等县亦在1000人以上。绵阳县柏林乡谢生礼一家六兄弟都参加了红军。在扩充红军中，一些游击队也被改编为红军。北川县龙凤乡游击队389人集体参加红军，组建成一个营。漩坪乡200多名游击队员也一起组建成红三十军独立营。江油县组建500多人的红军支队，连同各游击大队和独立师，扩编为红三十四军(不久撤销建制，补入其他各军)。南部县升钟游击队3000多人组建成独立师，后随大军一起长征。
　　占领中坝后，为了筹集更多的粮食、物资，准备迎接中央红军，方面军政治部副主任傅钟和川陕省苏维埃政府副主席余洪远，还奉徐向前指示，亲率后方机关干部和妇女独立团等近万人进驻中坝，一面宣传，一面筹粮，先后筹集了900多万斤粮食和大量的食盐、豆瓣酱、腊肉、海椒面等。这些物资，后来有不少都送到中央红军手里。一、四方面军在懋功会师后，朱总司令路过马尔康，接见余洪远时赞扬说：“搞了这么多东西，真是完成了一项光荣的任务呀!中央领导同志、中央机关和不少一方面军的同志，都吃到你们搞的粮食，我还吃到你们从中坝带来的腊肉呢!”嘉陵江战役中，红四方面军获得的大批粮食、物资，不仅保障了本部队的供应，也有力地支援了中央红军长征。
　　嘉陵江战役胜利后，红四方面军主力控制了嘉陵江以西的平武、北川等广大地区。北面胡宗南的部队和东面刘湘的部队，一时赶调不及，这为红四方面军实现向甘南发展，创造了有利的条件。但是张国焘却被敌人尚未到来的进攻和川陕苏区某些暂时的困难所吓倒，看不到嘉陵江战役胜利所引起的形势的有利变化，看不到在川陕苏区坚持斗争的战略意义，在未同在前线指挥作战的红四方面军领导人商量，也未向党中央请示报告的情况下，就决定放弃川陕苏区。在撤退中，他不顾人民群众和广大红军指战员的反对，强令部队焚烧、破坏沿途的房屋、资财，实施所谓的“坚壁清野”，给人民财产造成巨大损失，严重损害了党和红军的声誉。张国焘放弃川陕苏区，给革命事业造成严重损失，破坏了红四方面军依托川陕苏区向甘南发展的计划，使红四方面军再次陷于无根据地作战的不利境地。
　　4月下旬，蒋介石为了防止红军在嘉陵江与涪江之间建立根据地，令刘湘组织10多个旅的兵力，分左右两路由罗江、绵阳等地向北进攻；胡宗南部由碧口、文县地区向南进攻；邓锡侯、唐式遵各一部守备昭化至阆中沿江一线，防止红军东返；李宝钰部防守阆中及其以西地区，阻止红军南下，企图南北夹攻，围歼红四方面军主力于江油、中坝地区。
　　红四方面军根据当时的敌情，决定甩开敌人，继续西进岷江地区，占领松潘、理番(今理县)、茂县(今茂汶羌族自治县)等地，以摆脱不利处境，并策应中央红军北上，争取早日实现两个方面军会师。5月初，红四方面军5个军11个师33个团，以及党政机关、学校、工厂等，共8万多人，先后撤出彰明、中坝、青川、平武等地，分数路向岷江地区出发，开始长征。
　------------------


 必看网（http://www.biikan.com）整理 
