50种找到真爱的方法 
 
每个人都想找到自己的完美伴侣,但是在我们学会了解自己之前,我们怎么会有办法与另一个人共享生命的美好呢?

亲密关系大师恰克.史匹桑诺博士将在本书中揭露他的咨商经验中最使用有效的方法,让你找到并保有你的完美伴侣。

寻找真爱的方法一：你的心灵是个美妙的东西

你的心灵是个美妙的东西，它有着无穷的潜能。但我们的生命常受限制捆绑，有时我们甚至会难以招架生命中的种种难题。然而，人的天性是想要去超越限制的。苏菲的神秘家鲁米说我们得在黑暗中走七万步才能抵达天堂之光。不管这个数字是否真确，它有寓意上的真理，象征了到达开悟意识所需跋涉的路程。

我们的心理能疗愈、了悟真理、实践梦想、超越失控限制、解决问题以及许许多多其他的能力。大多数人畏惧于心灵的力量，因而依旧受困于状况情境里，似乎是在证明自己的无能为力。但我从数千位受困个案的经验中知道，心灵有在看起来最糟糕的状况下找到解答的能力。当人们真心诚意想找到困境的出路时，答案或者是通往答案的大门就会出现。

在1970年代人们认为我们大概用了百分之十二的心灵潜力，但过去这二十年来我们对心灵的力量更加了解，科学家说我们只用了百分之四的心灵力量。我叫这百分之四的部分为“表意识”。

在我们心灵中，有个部分在提供绝大多数问题的答案，我们称这个全知的部分为高层心灵。当你开始运用这个高层心灵的部分，你的生命会更加轻易。高层心灵的职责就是来解决我们的问题，它可以快速地完成任务，相较之下似乎表意识才是问题的所在。而不是像我们向来以为的是表意识在解决问题。

练习

每天写下你在本书的练习中所出现的答案或想法，你也可以记一本走向完美伴侣的进度日志。选择一个在你生命中的问题，尽可能明确具体地描述这个问题，经验任何这个问题所带出来的感觉，观想你愿意也有勇气找出答案，观想将这整个问题交给你的高层心灵。

我们只有两种心灵：高层心灵和人格心灵。你的人格心灵倾全力编造一个你的个人故事来凸显你的特殊性，当你感到缺乏自我价值时，你就会试图让自己特殊。但你的高层心灵才知道你的真正价值、想赐你足够的恩典以治愈你所有的问题状况。

有了任何改善问题的灵感，就去行动。每当你想到过去种种，了解一切都是为你而准备的。找到答案是很容易的，找不到答案才难。不论你正在找寻伴侣或是已经拥有伴侣，学着运用你的创造心灵或高层心灵，这是个重要而使自己轻易的功课。高层心灵总是显示我们解答，除非我执（ego）作祟或我们还有些自我观念不肯放掉。

倘若你还没有伴侣，请求你的高层心灵带来你的真爱，或是清楚地让你知道是什么在障碍你找到真爱。一旦你知道了是什么让你退缩不前，你可以呼救你的高层心灵，帮助你放掉执着于误以为会带给你快乐的事情当中。

如果你已经有伴侣，呼求高层心灵带你走出下一步。假如你感到跃跃欲试，呼求它带你到下一阶段全新的亲密和圆满。若是你还卡在某个问题上，注意这时在问题跟部有个害怕存在。别只求问题或状况消失，而是请求那个制造问题的害怕消失，如此你可顺利地在真爱旅程又前进了一步或是一个阶段。怎么做呢？借助你的高层心灵来融化或解除害怕的假象。

我发现善用高层心灵对解决问题、找寻答案或日常生活状况很有帮助，只要能找到并运用心灵的这部分，可以节省很多的时间和精力。在我的经验中，我们愈能与我们的高层心灵为伴，我们就愈能打开并治疗我们的情绪和需求。我们与周围的人敞开伙伴关系，同时也敞开我们自己的灵魂、情绪和爱情，整个关系便能进入一个全新的层次，同时也提升了我们一个爱的关系中重要的部分———领受的能力。

对于高层心灵的概念或经验或许陌生，却值得一试，其中的价值可能对你非凡。

找到真爱方法二：满心欢喜

大多数人觉得先要找到伴侣，然后才会快乐。但其实应该反过来才对，伴侣的出现，是因为在我们心中某个部分极具吸引力的能量和喜悦的涌出，因而吸引了我们的完美伴侣。你越觉得喜悦，你就变得越美丽。就像春天到了，花儿盛开，蜜蜂自然就来。假如我们先选择喜悦，并且让喜悦成为生活的一部分，许多丰富就会来到我们的身边。假如你是喜悦的，你就完成了亲密关系真正的目的，很自然地，你的伴侣就会出现，或者目前的伴侣又会重新与你坠入爱河。

喜悦是我们随时能做的选择，我们并不必选择我们的悲惨故事。这是在选择爱，而非选择害怕。在潜意识的层次，每个我们遇到的问题都有个成就快乐的目的。然而我们却潜在做了某些错误的选择，以至于带来的不是快乐而是其他东西。

假如你认为让你快乐是伴侣的工作，你就给了他过大的压力。你的伴侣永远无法“让”你快乐，因为期求和要求只会适得其反。不要要求，不要期求，而是全力去给、 全力去爱，特别是在那些你也想从伴侣那儿得到的部分，这会在你的亲密关系当中创造喜悦和接受。你的喜悦是你能给你伴侣的最佳礼物，喜悦的魅力是难以抗拒的。

练习

今天，假如你感觉到不喜悦，告诉你自己：“我可以选择感觉喜悦而非目前的情绪”。

每天的一开始、任何时刻，选择喜悦。如果你发现自己陷入不悦的状况，了解那不是最终的真理，因为那并非喜悦。放下所有负面情绪背后潜藏的报酬，交给你的高层心灵，然后再一次选择喜悦。

喜悦是你能给伴侣、父母、孩子、世界和老天最好的礼物。除此之外的，都只是一种不甘的报复形式。

我选择在我生命的每一个片刻满心欢喜。

（练习：??面对新的太阳，感觉新的喜悦。 放下所有负面情绪背后潜藏的报酬，交给你的高层心灵，然后再一次选择喜悦。??喜悦是净化心灵与环境最好的礼物，把喜悦送给世界 、送给他人? ?喜悦衍射快乐，快乐和心灵在一起。 - 雪莲）

找到真爱方法三：价值的重要

价值赋予重要性。自我价值带给我们觉得重要的感觉。你的生命、你的经验以及整个呈现在你眼前的世界，都反应了你内心深处感觉到的自我价值。

糟糕的是，大多数人都看轻自己。人们的内疚感和无价值感迫使他们去牺牲（也就是一种没有回报的付出）、辛苦工作而非聪明轻易地工作、活在角色里（同样是一种没有回收的给，付出者无法得到任何回报）。角色扮演令人疲惫，我们在角色中试图补偿我们缺乏的自我价值，这种无自我价值驱使我们不断地做、做、做，不让我们享有平安、喜悦和丰富。

好消息是，内疚感和无价值感都不是真理 ，内疚感只不过是为了一个过错而责罚自己。内疚感困住我们，将错误紧锁不放，以组织我们学习本该从过错中学习到的功课。然而，所有的内疚感都是可以释放的，内疚感创造无价值感、自我责罚以及埋怨他人，根据多年来探索深处心灵的经验，我发现了内疚感的三个层次。

第一层内疚感的产生是当我们觉得做多了什么，甚或没做好什么，自我攻击和自我责罚由此开始。

第二层更深地建立了我们大部分的受苦和“匮乏”模式，也是导致我们在各方面不成功的祸首，这是来自我们觉得无法帮助或拯救我们的家人而衍生的内疚感。我们可能会抱怨、批评和伤心，但这些感觉只是我们用来掩盖我们的内疚感和无价值感而已。

第三层的内疚感是一种我们经验到我们和内在的自己以及和老天之间破碎分离的感觉，这样的内疚感产生了无价值感，迟缓了我们接受的能力。内疚感是个我执（ego）的心理把戏，组织我们学习生命功课，不让我们修正过错而迈向一个新层次的爱和丰富。为了重新赢回价值，很重要的是我们要先认清内疚感的原貌只是一个心理上试图控制的形式，然后去拥抱我们真实的价值。

你的自我价值感最终会吸引到一个有相同价值的伴侣，感觉自己有价值也会制造与伴侣等同的价值经验。假如你想要有个完美伴侣。

练习

觉察你是怎么看待你自己的。从你这个人的为人处事，以及这个世界是如何对待你的可以去觉察。

我是如何看我自己的？

当你不快乐的时候，或是在以牺牲、忙碌或是无谓的消遣来补偿不快乐的感觉的时候，这些活动只是用来掩盖那些无价值感的地方。

我在哪些时候会不快乐？

当你察觉到处在无价值的状况下，替自己下一个新的决定。

我下的新决定是：

今天让我们来宽恕自己，为所有我们觉得做错（或没做到）而产生内疚感的事。如有任何无法原谅自己的事，问自己这个问题：我藉由不原谅自己达到什么目的？

要知道，在每个你觉得亏欠家人的地方，你有个天赋礼物让你和家人从这个问题中释放现在和过去。每当你找回这个天赋礼物，你就穿越了一层潜藏的无价值感和内疚感。由于愧对家人，这份礼物也许还被藏在伤痛、抱怨和内疚底下，但礼物依旧存在。

当你想起家人的伤心往事或问题，问你自己什么样的疗愈礼物可以转化家人？这是一份你内在的天赋。观想你自己把这份礼物送给你的家人或亲人，送给你过去或现在的爱人。你会发现他们（包括过去及现在的情况）好像就改善了。持续这样的方法直到过去及现在的情况完全地转变。

宽恕老天。听起来或许荒唐，但在每个对他人怨尤的后面，我们都是在怪罪老天。宽恕老天使你的高层心灵自由，并且打开你成为世界接受恩典的管道。

询问你的高层心灵：“我的价值是什么？”聆听感受出现的答案，遵循这些答案和你内心的感觉。假如你对自己感觉不好，或者批判某个你讨厌的人，用这个练习来穿越走过。

给予是个简单的超越无价值感的方法。当你给予别人些什么，你也给出了价值：当你给出你自己，你给出了极大的价值。你藉由给予所赋予他人的价值，你赋予了你自己价值。真实的给予能助人走出生命和亲密关系的死寂，同时再度启动了转变。

找到真爱方法四：生命的目的

生命的目的是快乐，就是这么简单，但是大部分人都在快乐的高速公路下错了交流道。如果我们不快乐，那么治疗就成了重要任务。亲密关系的主要目的是快乐，其次是疗愈。真爱关系是一辈子爱、学习和成长的伴侣关系，关系中的疗愈来自沟通、宽恕、结合、异中求同、放下、信任、整合、承诺和许多其他的治疗原理。

当你活在人生使命里，你经验着一种自我实现的满足。我们每个人都有自己的生命目的，只有我们自己能够完成。每份亲密关系也都有它自己的目的，有些只是要去学会某个特定的功课，或是治疗某个特定的问题。单看你从亲密关系中感觉到多少自我实现的满足，可以分辨出你在这段关系中活出了多少关系使命。

我们的生活和亲密关系中大部分的问题，来自于畏惧我们的使命可能的卓越伟大，来自于畏惧个人的爱和亲密关系的爱可能的精彩美好。如果我们能活在使命里，我们不仅帮助了自己，也帮助了周遭的人。我们害怕拥抱亲密、成功和使命，这份害怕暗自计谋了大部分我们所经验个人和亲密关系中长期性的问题。完全地拥抱我们的使命可以让我们大部分的问题离开（除了那些我们要从中学习行使使命的）问题。

亲密关系提供了完成我们的个人使命的动力和燃料，以及让我们幸福快乐的方法，给予我们在人生路上治疗的支持，揭开我们过往的伤口，让我们可以持续地成长。过往的模式会在目前的关系当中重现，提供我们一个疗愈的机会。亲密关系中的心碎根源于过去，是旧心碎的重演，所以如果过往的心碎治疗了，现在的心碎也会跟着痊愈。

练习

你的高层心灵会帮助你活出使命并获得快乐，高层心灵有个让你幸福快乐必定成功的安排。放下自己追逐快乐的计划吧，看看你的个人计划有多少行得通！你的潜意识意图所创造出来的结果，明显地有别于你表意识头脑所设想的，这证明了你的心灵意识其实是绌分离的。

你的高层心灵是全心全意而非摸棱两可，清楚明确地希望你快乐。想一想你的生命和亲密关系，目的其实就是快乐。我们要超越我执（ego）的需求和孤傲，进入一个新领域的结合和爱，创造喜悦和快乐。现在可以开始去思考什么是你的个人使命、什么是你亲密关系的目的？那常常是让你又喜又怕或棒到似乎不可能达成的事。全靠自己似乎不可能做到，但爱和恩典会让一切实现。

放下你追逐快乐的私人计划，让你的高层心灵来带路。去做任何感到鼓舞的事，但让你的表意识头脑暂且休息。当你与你的高层心灵有良好的互动，你会更能自然地和周遭的人发展出交互依存的关系，当然还包含了那个将成为完美伴侣的人，交互依存是寻找和维持完美伴侣自然的先决条件。要记住，想要成功的亲密关系是你生命目的的很自然的一部分，你配得你的完美伴侣及一份伙伴关系。

我真正想要的是：

我拥有的是：

在生命中关于亲密关系你真正要的是什么？目的是什么？观想你要的和你目前拥有的融合为一。融合之后，假如还有任何的负面或类似负面的情绪冒出来，再一次把这些情绪和你的高层心灵整合到融合里，持续这些步骤直到完全的平安、期待和喜悦。当你在解决一个长期的问题，通常你会来到一个充满重大负面情绪的地方。很简单地就是再次去融化，容和你的高层心灵和之前整合的部分成为新的一层。很快地，你又会再次感到平安。

我选择拥有我真正配得的完美伴侣和生命中美好的事物。

找到真爱方法五：你拥有的正是你想要的

这一课我们将开始造访潜意识心灵。你生命的现况完全就是你要来的，因为那正是你自己制造引进的。改善现况的方法就是改变你的心灵，然后才能改变你的世界。? ? 

生命中的一大陷阱是扮演受害者的角色，觉得自己并不想要这些生命中目前所有的人事物。一旦我们开始明白一切都是自己的选择（纵使只是潜意识一瞬间的决定），我们都可以开始有意识地另做选择，如此才有更大的胜算以得到我们真正想得到的。透过有意识、有觉知的选择，我曾经让自己免于死亡、车祸及无数的伤风感冒，只因为我逮到了潜意识在一刹那间所做的决定，通常这决定马上就被潜意识隐藏起来以免被怪罪。运用这个原理，我帮助了各行各业的人们，免于落入千万种痛苦情境之中。

第一个步骤是以 “你拥有的正是你想要的”这个原理来审视你的生命。在表意识的思考里，没有人会想要痛苦，然而就在今天早上有个女士告诉我，在她伤害自己之后她才会有平静的感觉，这是她弥补内疚感的方法。但自戕式的惩罚并不能解决或减轻内疚感，只不过是个背黑锅的做法，于事无补。当我们伤害了自己，我们感觉糟糕，这又产生另外一项罪名。所以，惩罚自己结果其实是加深了我们的罪恶感。

创造我们不喜欢的情境的关键行为有：害怕、寻求注意（想要讨爱或赢回一段关系）、满足需求（想要有特别不同的对待）、报复、执着于旧关系、攻击别人却装做无辜、尝试凝聚家人；以证明自己是对的、强取豪夺、控制自己和他人……等等，来操控某人为你牺牲。这些都是想击败别人的企图或借口。

我发现积极地想寻找亲密关系（却找不到）的单身人士，都害怕失去独立自主和自由。他们不明白，相反的是只有透过承诺我们才能经历真正的自由。? ?? ?当你开始探讨你的生命经验，特别是为什么不曾拥有完美伴侣的原因时，很多感觉会被钩动出来，例如：愤怒、反抗、否认、内疚、伤痛、怀疑、羞愧、不信任和悲伤等。但就是去体验这些感觉，然后留意在体会这些感觉时有什么感觉。任何负面的情绪到最后都不是真确的。这个原理是所有治疗原理的基础，也是一切痛苦的感觉与情境能够转化的原因。

记住 ，以“你拥有的正是你真正想要的”这个原理来检查生命，是为了将我们从日复一日的牢房中释放，从深藏但蠢蠢欲动的痛和长期相随的内疚感中释放。在经验负面情绪的时候，试着反复告诉自己这个真言：“这个情绪不合真理”。这样的探索启开了需求力量之旅，很多人只是将这个原理运用在生活中，许多解答就灵光一现地立刻察觉，而解放了许多生命桎梏。

练习

好吧，你要完美伴侣，然而有些因素在障碍着你。下面的练习是帮助的心灵挖掘到那个潜藏的阻碍计谋。

假装一下其实你并不想要另一半，我们当然知道你想要，但为了练习现在请假装一下你并不要。一旦你能做到这个假想，进入下一个步骤，写下所有出现在脑海你不要个伴侣的理由。

我不想要另一半，因为：

把你所写的视为是你潜意识的计划，根据这些新发现，重新选择你真心想要的。

我真正想要的是：

回答以下的问句，能帮助你了解是你自己让你生命如此的。在这些问句中，你将开始探索你的潜意识心灵，以及在表意识头脑说不情愿的情况下，一些你却偷偷获利的“潜藏好处”。这些问句也可以用来探索生命的其他领域，但是现在让我们只专注在探讨没有伴侣的情况上。

在这样的情况下，我就能做些什么？或者换一个方法来问，没有伴侣（或不和我现在的伴侣踩出下一步），能够允许我做什么？

没有伴侣（或者不和现在的伴侣迈出下一步），我就可以不做什么？

我没有伴侣（或者不和现在的伴侣踩出下一步）的目的是什么？如此为什么能让我很特殊？

我在怕什么？

我害怕会牺牲什么？

我在偿还什么样的内疚感？

为什么我感觉自己不值得拥有伴侣？

假如我拥有我的完美伴侣，我就对谁不忠诚了？

藉由没有美满的关系，我在报复谁？

没有伴侣（或者不和现在的伴侣踩出下一步），我想得到什么？

假如我有个伴侣或和我的伴侣迈出下一步，我害怕失去什么？

没有伴侣（或者不和现在的伴侣踩出下一步），我在想控制什么？

我想赢过谁？藉由没有伴侣或不和我的伴侣前进。

藉由没有伴侣或不和我现在的伴侣向前走，我想证明什么？

我??在证明我的什么是对的？

这样的情况如何替换了我的生命目的？我个人和关系上的目的让我害怕什么？

什么样的改变或成功是我还没有准备好面对的？

任由情况如此，我在攻击自己和老天什么？

优先处理那些看起来最强有力的题目。这些 问题的答案的内容，可能是组织你找到完美伴侣或和你现在的伴侣踩出下一步的原因。如果你不喜欢这些障碍你拥有伴侣的答案，花些时间做些新的选择。

我现在将这些我感到无助和无力改变的部分交予我的高层心灵：

练习

没有美满的关系，我在报复谁？

也许是在无意识的报复心灵深处的对手， 小时候亲密关系的模式，影响美满关系的发展。

我 在证明我的什么是对的？

也许我在证明我不会服输 ，仅仅是一种亲密关系的负面 情绪而已。

我在怕什么？

我怕自己软弱，自己给自己做不了主，于是就格外的坚强，而不懂得相容。

所有一切，把责任留给自己，把包袱交给上帝，做好当下的自己，就是改变自己。

找到真爱方法六：对生命说是

要得到你想要的，你必须改变。如果你依然故我，你只会继续得到你现在所得到的。改变是世界上最棒的祝福，然而障碍我们最多的就是对改变和未知的害怕。为了成长、为了达到我们更高的目标，我们必须改变。

我咨商过许多人宁可与熟悉的魔鬼为伍，而不愿亲近不认识的天使。多年研究亲密关系问题的经验告诉我，害怕明确的下一步是所有问题的核心。生命中大部分的问题都在耽搁我们的下一步，如此我们就不必面对害怕，所以当你踩出下一步时，你也就解决了你现在所面临的问题。很多人对我说：“告诉我我的下一步是什么，我就怎么走”。但即使清楚下一步是什么，大部分的人还是害怕且逃避跨出脚步。

所以我们必须信任且往前踩出下一步。不知道会如何，但提醒自己，一定会更好，如同之前我们所有曾走过的每一步一样。当然，踩“下一步”并非实际去走路，而是敞开改变，对生命说“是”，承诺往前进。当我们这样做的时候，我们生活周遭似乎就真的跟着改变了，一个强有力看待生命的方法是，把我们主要的问题看成是一种对发展生命下一步的害怕。这样的观点可以帮助我们专心在真正的要紧的事情，而非在无数令人耗神的问题症状上。

在你面前是人生进展重要的一步，也是决定性的一步，就是找到你的中心伴侣或和你现在的伴侣进入新的层次。当你说“是”而且愿意踩出这一步，你将打开你自己的新人生和新视野。

练习

宁静地坐着，闭上你的眼睛。

观想下一步在等着你，你可以对它说“是的”，对改变说“是的”。你不用先搞懂这一步是什么，也不用知道方法在哪。你所要做的就是笃定、欢迎这一步的发生，知道结果一定会更好，比你的现在更有进展。一步一步来，特别是藉由高层心灵的帮助，你就能步步稳健，现在重要的是眼看前方。

对下一步说“是的”，对你的完美伴侣说“是的”。? ?? ?我愿意往前踩出下一步，找到我的完美伴侣。

瞬间的诚心选择，能使一切发生

1、改变是世界上最棒的祝福，然而障碍我们最多的就是对改变和未知的害怕。为了成长、为了达到我们更高的目标，我们必须改变。

2、害怕明确的下一步是所有问题的核心。

3、生命中大部分的问题都在耽搁我们的下一步，如此我们就不必面对害怕，所以当你踩出下一步时，你也就解决了你现在所面临的问题。

4、一个强有力看待生命的方法是，把我们主要的问题看成是一种对发展生命下一步的害怕。这样的观点可以帮助我们专心在真正的要紧的事情，而非在无数令人耗神的问题症状上。

5、当你说“是”而且愿意踩出这一步，你将打开你自己的新人生和新视野。 

在阅读这一段文字的时候，百合也在思忖着自己的人生路，很多时候不能作出本来就很有利于自身成长和自身发展的抉择，我是在担心什么、害怕什么呢？

“维持一种苹果皮式的和谐”，实在是对生命的一种亵渎！2005-6-4 11:41 风中的百合

阅读这些文字的时候，我在思索，我究竟是在怕什么呢？ 

害怕自己改变，希望别人改变，包容自己从而改变，可能是很多人的心灵存在的问题。 可以说这不是一种独立的成长，某种程度是依赖的潜意识操作自我。

害怕改变自己，不是别人而恰恰是自己阻挡自己，自己不改变自己谁也休想改变你自己，自己是改变自己的操纵者、执行者、监督者，最大的敌人真的是自己。

改变是世界上最好的成长，成长是对自己最好的祝福，祝福动力来至于为新的人生和视野， 勇敢而无畏的跨出这一步吧！ 底线：反正死不了。

是啊！维护表象的和谐掩盖内心的安宁，是对生命的亵渎！2005-8-3 17:31 雪莲

观想练习：

清晨进入公园站在松树下，十指向上交叉放在腹部，悠长着腹式呼吸，微微闭上双眼。心里默念放松，头部放松、颈部放松、肩部放松、——往下脚丫放松。内部五脏六腑放松、松、松————。展开想象的翅膀，离开地面飞翔、飞翔————，飞到云朵上，云朵带着我观赏宇宙四方，感受到语言难以描述的空旷，飘啊、漂啊、飘到了海洋。云朵变做一支帆板、帆板在海面上荡漾，我安祥躺在帆板上，遥看蓝色的天空，金色的沙滩，碧绿的椰子泛着金光，心情格外的清爽、大脑空空荡荡，一阵海风吹来，椰子树飒飒作响，海面鼓起破浪，给我注了无限的力量，把我推到了岸旁。慢慢的睁开双眼，我以新的能量把自己改变，追随高层心灵世界！ 

将自己改变，诚心选择改变需要改变的一切！2005-8-3 18:09 雪莲

(I do 好象有点骗人结婚的说??但是那句“如果当不成天使，那么就当恶魔” 让我哭 “是的，你是这样的”) 

I do 好象有点骗人结婚的说??

但是那句“如果当不成天使，那么就当恶魔”??让我哭 “是的，你是这样的”

为什么不可以当人呢？? ?天使就一定是好的，恶魔就不好??～～

那么怎么样是天使，怎么样是恶魔呢 

今天早上刚觉得其实成长有的时候不是所谓的知道更多，更新的东西??

而是回到原点，接纳，清醒，得到肯定、双方赋予彼此能量

真爱，存在在两人世界??也存在在大千世界呢??2006-5-1 18:15

找到真爱方法七：打开心门

多年前我和女友分手，我们的关系是从朋友开始的，我曾一直以为我们能不受过去影响继续保持友谊，但是当我们正的分开，我却感到失去了一切。我记得刚分手时我很生气，但后来很快得平复了，我开始四处找寻可以约会的对象，但好像所有适合我交往的女孩子都搬离了这个城市。我那时是个年轻博士，健壮、浪漫、很有魅力，可是就是找不到适配的女人，我真的搞不懂。

四个半月之后，我还是找不到吸引我的约会对象，对我来说这已经破了记录。有次我在一个三天半的工作坊里担任工作人员，工作坊最后一天，我还在疑惑着怎么会找不到约会的对象。突然灵光一闪：我在上个关系结束时，关上了亲密关系的门，任何人都进不来了！因此，我决定打开伴侣关系的心门，一个小时之后，我就遇到了一个吸引我的女孩，她告诉我她还没有男朋友。一个礼拜之内，我又碰到另外两个非常适合我的约会对象，接下来我当然就把握机会努力赚回我之前浪费掉的时间。

这教导了我一个很重要的原理：亲密关系等的是主动邀请而非最佳时刻。你的完美伴侣等候着你的邀约，而非等待着某个特定的时机或地点。

同样地，你目前亲密关系的停滞代表了一扇关闭的心门，可能是在孩提时代就已经关上，或通常在前次关系结束时就被紧闭。不管你的亲密关系的状况如何，这是打开心门进入一个完全崭新层次的时候了。

练习

假如你不是在一段认真的关系里，或是有一阵子没有亲密关系了，仔细看看你是否把完美伴侣关系这扇门给关上了，也许是在你上一段关系的结束，或是小时候与父母的事件。

问你自己：“我准备好遇见我的完美伴侣了吗？还是需要多一点时间在一些短暂的关系里学习建立自信？”接受你目前的进度是很重要的，这会帮助你在真爱之路上开展和前进。假如你已在一段亲密关系里，问你自己是否就绪进入关系另一层次的圆满。

检查 你是否打开心门，迎接完美伴侣或是让你现在的伴侣变成你的完美伴侣。

去感觉或看到你内心紧闭的门，观想自己走向那扇门，用任何一种方式将这门打开。记住这是你的门，你可以随意地描绘。当你打开这扇门，你将会经验到一份恒久的敞开。

打开你的心门吧！

放轻松——享受自己，充满期盼。 

没有经过有效处理的挫折性经历，让我们关上许多的门。

有时候，仅仅一个重大挫折就会让我们关上所有的门。

当所有的门都关上的时候，这个人就得了自闭症。 2005-6-7 10:55 嘉麒 

找到真爱方法八：宽恕的力量

很多人不让完美伴侣的出现，因为他们还紧抓住对父母或旧爱的埋怨。这些怨尤把你禁锢于过去，所产生的愤怒与退缩阻挡了你看见眼前的良机。惟有宽恕能让我们从过去得到解脱。

有时我们弄混了牺牲和宽恕的差别。我们不敢宽恕，因为我们以为在宽恕之后，会陆续出现我们不希望发生的事。但这种想法是牺牲，而非宽恕。宽恕能将你从某中困顿的状况中释放出来，让宽恕者和被宽恕者都得到自由。宽恕是稀释埋怨和内疚这两大强力胶的溶剂。

批判和埋怨底下总是隐藏着潜意识里的内疚，每个生命的问题都包含某些表意识或潜意识的罪恶感，但宽恕能释放这些罪恶内疚。心思如果花在埋怨和内疚上，个人的成长就会停滞。通过宽恕转化你的内疚怨怼，可以帮你脱离一些阻碍你的吸引力和领受力的不当行为模式。

练习

让脑海浮现在任何生命中，不论来自过去或现在，那些可能正在障碍着你和完美关系或现在伴侣的问题或怨怼。每个问题和怨怼底下都是一份隐藏的罪恶感，现在就告诉自己愿意去让自己和那个待你原谅的人重获自由，从潜藏罪恶感的毁灭力中解脱出来。宽恕释放我们处于责怪他人和责怪自己的情境中。宽恕的练习有很多，这里介绍两个很棒的方法：

写下你在埋怨谁？埋怨什么？问你自己：“我会为此自责吗？”如果你能回答“不会”，那么你和那个你批判的人都因此解脱。

我们似乎很不懂得宽恕，因为我们都是凡人，我们都想证明自己是对的。坚持“我是对的”往往掩饰了罪恶感、摧毁了我们的快乐。而最简单的宽恕方式是把怨怼交给你的高层心灵来处理，让你的高层心灵来完成这份宽恕。

找到真爱方法九：感觉你的感觉

你的种种感觉为你的生命增添丰富多彩，也让你更有魅力。找到真爱伴侣并不一定要透过感觉到你的感觉，但是如果想要享受一段长久的快乐关系，你就必须有这个能力。你感觉的能力和你成为一个伴侣、在关系中承诺自己的能力成正比。但我希望你能区别“感觉你的感觉”和“表现你的感觉”的不同。有人表现很多其他的情绪来逃避他们真正的感觉，这只是一种歇斯底里的表现。负面情绪有时被利用为勒索、报复或幼稚耍赖的工具，正如过度重视自己的感觉或表现负面情绪会影响到亲密关系的品质，逃避疏离你的感觉也有一样的破坏力。

对自我的感觉有一定的辨别力,能感知并能正确地表达自己的情绪，是我们拥有自己完美伴侣的一种能力，更是一种艺术。

在这里，我想到了“真诚”、“坦诚”等词语，过分地压抑或放肆地表达自己的情绪，其实都可能会影响到我们与伴侣的有效的沟通！

找到真爱方法十：真理会让你自由

很多人被亲密关系吓坏了，主要是因为害怕牺牲。因为过去的经验，我们害怕再度成为爱的奴隶，于是我们就吓得感觉保持孤立。这是我们在关系中必然一个必然面对的阶段，往往很多关系就卡死在这，假如你不知道出路在哪里的话，就连真爱关系也可能跌跌撞撞。你孤立的程度相当于内在有多少牺牲感和依赖感有待治疗的程度，对于一份圆满的亲密关系而言，牺牲、孤立和依赖三者皆得到疗愈。假如你想要持续成长，你迟早要面对这些关系中的主要角色。

这些角色开始于童年的创伤，是种从未经过安抚或感伤的某种情绪上的失落，演变成一种在生命中一再重现的模式。在我们失去领受能力的同时，牺牲、依赖和孤立三大主角便会现身，以一种狡猾的方式暗地里需索对方。如果我们不能解决这些搞鬼的角色，我们的亲密关系无可避免地就会进入沉闷死寂。

（抱歉，书有缺页，这里不能完整地向朋友们呈现原文……丢失了很重要的一段，百合按）

某人对我们生命的意义代表他（她）在我们心中的价值地位，是我们种种感觉的来源，躺我们的生命有了光彩也同时担心失去这样的陪伴。可能是有时我们的伴侣让这份关系如此地美好，他们变得太重要太有意义，我们开始对这种太过美好的感觉感到害怕，于是我们不想失控而变得害怕与我们的伴侣踩出下一步。害怕下一步使得生活一成不变，一成不变渐渐让生活变得死气沉沉。一个很简单穿越死寂感的方法就是更愿意在你的生命中前进。这份意愿创造了改变，因为当你准备好改变，生命就不同了。

最后我想谈谈对感觉的疏离，这也是造成死气沉沉的原因之一。在亲密关系中的（或你自己本身的）严重死寂期，代表曾有许多强烈的感觉被压抑下去。我们忘记了有些痛苦的感觉，然后又忘记了我们曾经忘记。如果去挖掘这些感觉，我们可能会痛不欲生，但这些感觉旧创一直在等待着被治疗好，只要有意愿就有办法进入感觉的旧仓库里。

这里提供一个简单的方法能治疗这种痛苦感觉：去服务他人。每当你感觉糟糕得要死，假如你去付出或选择为他人服务，这些强烈的感觉就变成一种新生的动力‘日不再趋向死亡。

关于如何治疗死寂期有太多可说的了，但如果能够按前述的原理来做，你会找到穿越的道路。

练习

今天让真理为你的快乐带路。真理是死寂感的最佳解药，每当在某件事出现死寂感，就是在逃避真理。快乐是我们最深最真的意识，如果你觉得不快乐，那就不合乎真理。当我们的问题解决了，我们就快乐了起来；的我们的意识提升，我们的快乐也跟着提升。…………

找到真爱方法十二：你可以拥有你要的——只要你要你所拥有的！

这里我们来探讨两个非常重要的观念：接受和放下。

本章的标题指出了 “接受”这个词的双重寓意，假如你接受你所拥有的，你将自然而然多拥有你所想要的。也就是说假如你不抗拒你现有的，那么你所想要的就会来找你，而你所抗拒的出都会顽强存在。当你抵制你的现在所有，事情就会陷入胶着而无法进展。

相反地，你所接受的都会转变。接受不代表没感觉，却是治疗抗拒和痛苦的有效原理。在北美一些很成功处理长期痛苦的治疗机构，他们教导遭遇重大意外、罹患关节炎或其他病症的病患去接受和体验病痛，而非与之对抗。这个简单的方法对减轻疼痛相当有效。

接受使我们停滞的生命再度动了起来，接受的力量推动着生命前进。有时因为心伤、心碎还被抗拒，我们防卫自己不再受伤，切断了所有的关系而禁锢在伤痛里面。我们的心伤并非源自别人对我们做了什么或是没有对我们做什么，心伤是我们对别人行为的反应。我们终需明白一个道理：不管是否别人真的拒绝了我们，事实上是我们拒绝了自己，或是我们在拒绝别人的作为，而创造了伤痛。我们其实是造成自己感觉的原因。

佛陀对开悟的教诲非常简单：“无求、无拒”。我们都听过“不要欲求”，但很少人了解教诲中“不要抗拒”的重要。接受现实能再度开启我们的生命和各种关系。

放下，是这重要课题的另一个关键观念，如果你有着期求，你就不肯前进。倘若你听到自己在说“应该”、“必须”、“不得不”、“得要”、“当然”、“一定”或是“必要”的话，你就是在期求。假如你“需要”或“必须”有个伴侣，通常你就是找不到。但诡的是，当你不需要一个伴侣的时候，适合的人到处都是。

你的期求是对别人的强求，没有人想要被强求的。假如你在生活中预求很多事情，你会 很沮丧失望。假如你不“需要”某些东西，生命常会带给你很多你想要的事。你如愿意放弃“需要”一个伴侣，这将为你带来你的另一半。别再期求而是去选择有或选择要一个伴侣，这份选择新态度的能量将会增加你的吸引力。

练习

回顾你生命中重大的伤痛。

我的伤痛排行榜：

选择去接受这些伤痛，而非否认或掩藏，好让生命停滞的部分能再开始重新展现。明确告诉自己并不想要被这些旧伤痛牵绊。

接受这些痛苦的经验有助于我们快速提升到高层意识，而获得更大的快乐。今天，将所有你觉得无法接受的经验交给你的高层心灵。假如你觉得伤痛，表示你还在抗拒。

你到底难以接受的是什么？

我很难接受：

认清伤痛只是个可以被修正的过错，你的生命不必停留在此。

我现在想要的是： 

生命的教导是你无需外求，需求和期求是两个吓跑伴侣的祸首。不外求并非一种孤立，而是认清你的快乐来自于你的内在。放下任何必须有个伴侣的感觉，将期求改为期待，心中清楚你的伴侣即将出现，结果会是很圆满的！

假如你有个伴侣，问问你自己不接受他的什么，这就是你的关系停顿的地方。选择并承诺接受你还没接受伴侣的地方，如此方能开启你的亲密关系。放下对伴侣任何的需求或期求，这份关系将会开始回馈于你。放下所有的期求，信任过程——你的钟爱将如期赴约。

方法十三：罪恶感、无价值感和恐惧感都只不过是幻相

所有的负面情绪都是幻相。虽然我们都确实感受到负面情绪，也深受影响，有时还深受其害。好消息是，这些情绪都只是我们心中臆想的幻觉。有痛苦的感觉虽然代表生命一定有什么不对劲，但在我咨商过全世界上万个对象中，只要有一点点的意愿，都有办法解决最深重的罪恶感、痛苦或恐惧。

心灵的本质是快乐而全然的，就是这份全然支持着我们不断成长和疗愈。当你穿越潜意识、无意识、甚至高层心灵的墙围，你会发现自己处在超升的喜悦、解脱和欢愉上。所有负面感觉都只要和全然快乐的感觉一比较，就可得出真假。

我见过很多人认为自己该为在童年成长过程中家人的问题状况或生命中遇到的困境负责受罚，他们觉得自己有罪不配拥有伴侣。我也看过很多人自轻到认为自己不值得做别人的伴侣，另外有人想要伴侣但害怕真的有，因为他们自己认为自己不够好不适合进入亲密。他们害怕伴侣一旦认识他们的真相，就会弃他们而去，这样的现象在关系里造成双方的冲突或疏远。

这些感觉都能很轻易地修正。要知道虽然你在经验这些感觉，但这些感觉并不真确。这些障碍你找到伴侣，破坏你亲密关系的感觉，并非真理。如果你愿意找到改变的出路，这些感觉是可以化解的，你的生命会更美好。

练习

写下所有可能会阻挡你找到完美伴侣的个人负面感觉清单。

呼求你的高层心灵指引你穿越这些感觉或问题的方法。

选择放下你的罪恶感，别为你的过错立纪念碑，别让过错变成牵绊你向前的强力胶，选择更正过错。倘若你愿意改变，更好的生活在等着你。选择真理。

假如你放弃执意要事情要有特定的结局才算数，并停止执着于怨怼或负面认知，你将得到[平安和自由。新的答案会出现，当你观念改变时，你将发现整个情况和周遭的人也都跟着改变了。

假如你还迟迟不能另做选择，检查一下你还抓住哪些心痛不放。

我执着于 这个情绪或问题不放的目的是：

我真的要 以此来阻碍我的生命和快乐吗？

现在，我选择：

找到真爱方法十四：将自己从生命的幻想中释放

关于我们是如何阻碍自己找到完美伴侣，或障碍自己和现任伴侣进入爱的新层次，本章是重要的一课。

除非达到开悟，我们都有遐想的习惯。天马行空并没有什么错，事实上大部分的人类经验都发生在观想里。当我们想着需要某些事情，我们就开始幻想、开始做白日梦。饥饿的时候，我们开始想到食物，注意到周围所有和食物有关的线索。幻想是试图为补偿我们内在或外在的遗漏提供一个特定的小满足。但这并不是真的满足，因为这只是一种防卫，而所有的防卫都在制造你企图防卫的东西。在这个状况下，真相不会出现，只有幻想。

对你的心灵而言，一切都是图象。所以，不论你现在正在做爱或只是观想你在做爱，你的心灵分不出其中的差别。

假如你幻想你的完美伴侣，通常你可以有足够的满足感，因此你就不必为一段真实的关系敞开自己在亲密关系里，持续地幻想会创造对关系某种程度的不满足。因为幻想是利用观想力来补偿缺憾之处，你幻想的越多，你在你和伴侣之间就隔了越多的幻相。如果你的另一半无法符合你的幻想，无可避免的一种不满足、失望和挫折感就会产生。要小心的是假如你任由幻想在你的亲密关系里壮大，你想把伴侣改变得更棒的意图实际上却会把他推得更远，因为他永远都不够好。

幻相是对失落、伤痛、怨尤和批判生命缺憾的补偿作用，有些东西只有和伴侣结合至一层新的亲密才能达成，幻想却取而代之。当难幻想，你陷于幻相来满足自己，最终是行不通的。放下你的幻想，你才能真正体验真实获得满足。

不管你有没有伴侣，你的我执无时无刻不在提供幻想的药瘾。你受我执著的引诱幻相一个失去的伴侣或一个“理想”的伴侣，于是，这幻想就嵌入你和你的潜在伴侣，或甚至你和现在的伴侣之间。幻想造成的不满足可能会使你想放弃现在的伴侣，然后，当你进入另一段新的关系，你的我执又玩了同样的花样，只是这回你有了两个可以幻想的关系了，这样的幻想又再一次加速制造了失望。

练习

在今天，当你发现自己在幻想，找出隐藏在底下的是什么？某处隐藏了一个伤痛的感觉，成为你和你的伴侣之间的芥蒂。

释放所有的伤痛的感觉，体验这些感觉或交给你的高层心灵，直到伤痛的感觉完全消失。

找出你的幻想所想要补偿的心痛，将这些幻想，特别是跟完美伴侣有关的幻想，交给你的高层心灵处理。

我的幻想有：

其中隐藏的心痛或需求是：

我准备好走出下一步了！

找到真爱方法十五：会痛的，不是爱

爱不会痛，和许多新歌老歌不同的是，“需求”才会痛。你过往的心碎只不过是你的需求遭遇挫折而已，这其实是 也是一种权利斗争，年用你的伤痛来情绪勒索你的伴侣来遂行你的想望和需要。你的心碎其实是报复的表现，你的痛楚等于宣告了伴侣真正糟糕的德性。

当你了解了伤痛和拒绝之间的运作，你可以向成熟跨出一大步，而对亲密关系敞开，在你找到另一半时成为更称职的伴侣。心痛是一种意图加错于人，你不肯接受而抗拒或拒绝某些事情，因为这些你所推开的使得你感到伤痛，于是你投射这推开的动作在你伴侣的身上，而感到被拒绝。投射是一种防卫的手法，也就是把自己的所作所为怪罪到别人头上。心痛来自于有所求的付出，是一种牺牲的形式用于迫求你的伴侣遂行己愿。当你的伴侣不接受索求而将你推开，你表现了难过沮丧，当然也掩盖了你原先的企图。运用心痛心碎的计谋获取让你为所欲为的控制权，对你找寻和保有健康的亲密关系是有害的。 

练习

假如你对过往的经验还有伤痛，察觉心痛能给你什么样的控制权。你宁可有控制权，还是要完美伴侣？? ? 你是要让你的心痛蔓生更多的心痛和孤立，还是拥有一份快乐、分享的亲密关系？

我依旧心痛的过去是：

藉由这份伤痛我在控制什么？

控制是孤立的一部分，孤立的人容易引起关系中的争斗。除了那些要别人来照顾他们的需求的人之外，没人是喜欢被控制的。对亲密的敞开才是丰富而有吸引力的，敞开可能得点冒险，但也是欢愉和享受的能力所在。

你的改变就是你的疗愈。

我真正要的是：

当我有了什么，我就会感到快乐？

（控制是孤立的一部分,控制是需求的渴求，控制是“痛“得来源之一。

让过往心碎流放，激流中把新的生活开放。 爱自己，需要放弃“需求”的控制，走出“爱”的欲望的误区。）

找到真爱方法十六：信任

信任是关系的基石，没有信任就没有爱。信任和幼稚无知很不同，无知是是否认所洋装的天真。信任将你的心灵力量以一种自信、有力和成功的态度灌注于你所信任的事。

信任是一项核心的治疗原理，信任可以解决任何的问题。在潜意识的运作里，任何问题的出现是因为你的心灵有所分裂。每当你遭受打击，你便撕裂了一片心灵，伤痛地排拒着这个分裂的部分。这个心灵的碎片被投射到了外在的世界，然后形成了问题出现在你面前。于是你开始采取一种控制的态度，以免同样伤痛再度发生。但当你把信任放入一个负面情况中，信任会开始为你工作，情况就会明朗了起来。

控制是一种微妙的权利斗争，显露你对于亲密的害怕，障碍着关系的进展。控制是信任的反面，信任来自对事情的敞开与问题的阐清，控制却伸出它的魔爪试图染指信任所带给我们的一切。

练习

今天，每当想到你的完美伴侣，告诉自己他（她）正朝你而来。信任你和你的伴侣，当你把信任放人现在的亲密关系中，这份关系也将随着你的敞开而打开。

有种可能是部分的你想要一段关系，部分的你却害怕拥有；或者是部分的你希望现在的亲密关系前进，部分的你却畏缩不前。

观想两手分别捧着这两个部分，感觉两手中感觉的重量和质地，颜色、大小和形状看起来是如何，气味闻起来有什么不同，聆听各自发出什么样的声音。然后观想这两者融合成纯粹的能量，一种宇宙形成的基本能量。注意到当完全融合的时候，两只手所捧的变得完全一样。将双掌中的能量靠近结合，当完全结合时双手交握。留意来自这个整合的新感觉或新状态，这个整合让你的心灵回复到合一完整。

经常重复这个练习，治疗关系所有没整合的层次，随着内在心灵的愈平安合一，外在关系也会转化为成功圆满。

方法十七：显化你的人生

这是我们寻找完美伴侣的三大功课之一，好好地练习吧！我们如想让什么显化成真，简单的就是选择让我们所想要的发生。其实我们的潜意识一直都在运作显化，善于显化愿望的人明白自己的显化力量，并且有意识的运用这份力量。每件事情包括坏事的发生，其实都是我们的选择。假如你经常在生活中运用这个原理，本章的内容可能改变你的一生。

当我还年轻单身的时候，我认为最大的乐趣就是和不同的女人交往。那时我列出我想要的女人的特质，那份清单很长，祥述了特定的条件及配合我的时间等等，因此要花好几个月我订的“货”才会出现。而结果还真的符合那些条件，我那时能要是更成熟的话，我应该可以更能感觉和享受那些关系的。

显化是选择让某些事发生而后真的发生了。你可以在一天中的任何时候来选择在未来你想要什么。心灵最容易接受的时刻是睡眠的朦胧期：刚好在你入睡前或刚起床前，利用这两个时机告诉自己最近或未来想要什么样的感觉和经验。假如你发现你不喜欢的事情发生了，就再一次地选择你所喜欢的。假如不好的事发生了，那么告诉自己这不是你想要的，承认你犯了潜意识上（假如不是表意识的话）一个选择的错误。认定你配得更好的结果。明白凡是不快乐就不是真理，再选择一次你要的，并将你的选择交给你的高层心灵。

这个治疗原理能让你从此过着幸福快乐的日子。选择大家全赢的情况，并保持自己的诚信尊严。永远不要选择别人的伴侣，如此只会造成问题、罪恶感和耽搁，而你也许就错失了某个特别适合的对象。准此原则，你的真爱伴侣将会顺利地来到你身边。

记得也要为你周遭的人显化健康和丰富等幸福的事。你为他人所做的显化也会同时显化给自己，你如祝福他人，你也就被如何祝福着。

练习

列出你想要的伴侣的特质：? ???

当我的完美伴侣来到身边时，我选择能认出他的出现。

对你的高层心灵想带给你快乐的任何事全然敞开，体验你祈求的能量，感觉那份美好，并把这份感觉送到宇宙中，明白你的伴侣很快就会出现。任何时想到你的伴侣，就想着他正在来临。对于你现在拥有的和即将到来的心存感激，别在意做得对不对，无关乎你的做法，而是你的想法。我知道至少六种显化的方法，每一种都很有效。关键是，当你完成显化步骤的时候，交给你的高层心灵来为你处理。你也可以找出一种更适合自己的方法，相信你自己，祝你好运。

假如你正处于一段关系当中，你可以为你的亲密关系显化一个新的阶段—突破、浪漫、缠绵、深情、重新了解、疗愈争端、进展、踩出下一步、崭新的爱、温存之夜、快乐的周末、好玩的夜晚、窝心的交谈、精彩的假期……还有很多很多。你唯一的限制是你自己的想象。你也可以显化变得更成熟、更能接受和享受彼此。显化空间广阔无边，这是一个很棒的工具帮助你的亲密关系更生动成长。

找到真爱方法十八：你的态度决定你的方向

你的态度是你生命最基本的要素，因为态度决定了你的方向。你的态度是你朝一定方向所做的一连串决定，所以重要的是知道你要什么？要去哪里？设定目标，并为你设定的目标做有效的决定，即使这需要勇气去冒一些风险。

为了拥有完美伴侣或快乐地与你的完美伴侣相处，你需要改变自己。改变是成就愿望的必要条件，想一想，假如你持续一直都在做，你只会得到更多你原来就有的。你对待改变的态度对你的达成心愿至关重要。如果你非得落到受苦或是死气沉沉时，才能开始体认到改变是世界上最大的福报，那么，为什么不让所有的改变都是兴奋或精彩的探险呢？

重要的是，不仅是要选择拥有完美伴侣，也要选择和他一同幸福快乐，这个道理看起来简单，但如果不也选择后者，这个对亲密关系的大误解可能就让你从此误以为去迷关系都不得善终。只要你为亲密关系设定目标，任何正负面事件的出现，都只是来协助你通往幸福快乐之路。? ?? ?

每份关系中都有问题和状况需要处理与治疗。任何你生命中阻断你通往全心欢喜的问题，都会同样的出现在你和你的伴侣之间，因为你生命的旧伤痛和行为模式会伪装成问题状况出现在现存的关系中，造成争端不休或死寂沉闷。所以，让我们以一种疗愈的态度来看待亲密关系吧，要知道任何表面不是爱的举动，其实都是在呼求帮助呼求了解。这样的想法帮助我们看透负面行为背后的原因，而能回应以爱与谅解。当你找到完美伴侣，相信我，旅程才刚开始呢。

浪漫期是亲密关系的第一阶段，紧接着权利斗争期和死亡区会出现，需要结合和治疗以重享穿越和浪漫，最后才进入共同创造期。很多关系都无法度过死亡期，而大部分的分离分手都发生在权利斗争期。因此，你的了解和对待这些阶段的态度，却于亲密关系的维持是很重要的。

选择成为一个亲密、爱、沟通、信任、放下和宽恕的专家。如此，不仅你的亲密关系会前进，你的一生都会往前跃进。因此，下决定要你的关系不再只是跟你和你的感觉有关，而是着重于关系中的真理和疗愈。单单这样的选择，就能为你节省好几年关系的停滞和耽误，否则你就是在利用死寂感或微妙或清楚地在控制着整个关系，并提醒对方“你“在亲密关系中有多重要。正因为人类的心灵如此复杂，在亲密关系内有实际上千万种复杂或简单但多面向的事需要疗愈，但这些其实都是能轻易治愈的，只要你真的想，并愿意往前移动。

一步步地，你的自信优雅会随着你的成熟滋长。选择轻易快速地学习你亲密关系的功课，确定你的伴侣总是和你一样赢得百分之百的关系，否则你最后还是要付出代价的；或者是你落入牺牲，或者你的伴侣会失去吸引力。

练习

好好地检视你的一生，你要往何处去？该是改变的时候了，该是消除你的三心两意、成见或害怕的时候了，这些都在障碍着你的生命。

为你的亲密关系选择目标和态度，这份关系会支持你运用这个最有威力的治疗工具，来达到你们共同的成长和快乐。所以，承诺你的目标和态度吧。

我的新目标和态度是：

我配得最好的一切！

找到真爱方法十九：释放你的家人，释放你自己

多年来研究生命模式的成因，发现似乎永无止境源源不绝自潜意识涌出的罪恶感，我开始清楚：罪恶感障碍了丰富和接受，同时产生自我攻击、攻击他人记忆看似来自外在世界的问题。而且不管清除了多少罪恶感，似乎总是有更多的在等着。

罪恶感是所有包括匮乏在内等问题的大源头，所以我们如越能明白自己无罪，我们的生命就越能丰富和轻易。多年来我学到在潜意识有些区域，罪恶感会一层一层地冒上来，阻碍人们成长，造成负面的生命模式。我发现这些模式来自于家庭，往往是从胎儿期的经验开始。我开始注意到这些生命事件里出现的共同现象。

首先，这些事件是我们潜意识计谋的一部分，用以阻碍我们自己的卓越、个人使命和亲密关系的意义。在人生的未知领域我们害怕下一步的来临，当我们正要跨出下一步的时候，我们的潜意识就显化出一场闹剧来让自己留在原地。基本上这个现象是来自于一个现在或过去的创伤，而这个创伤与某位家庭成员有关。

在二十多年的治愈经验中，我发现我们似乎是为了疗愈伤害我们的问题或情况而来到这个世界上。我们是恩典的使者，也是天赋礼物的给予者，我是指我们有份能力藉由我们的“真实存在”，治疗我们陷于家庭中的问题。当我们处于“真实存在”的状态，事情得以解决。但当我们只在责怪别人或自己，或被困在牺牲的感觉里，我们这个任务就失败了。于是我们就更卖力工作、做得更多、补偿，以证明我们是个成功的好人。

但不幸的是，我们落得被绑在要来疗愈的问题和困难里。通常在面对一些巨大的家庭问题时，我们开始责备自己，忘却了我们所能带来解决问题的礼物。

更清楚地说，我们生来拯救我们的家庭成员、父母双方和整个家庭。每个孩子降生来帮助和支持之前来的孩子，像是来加入一项救援任务。但我们常误解了这点，研究发现一个弟弟或妹妹的诞生可能是某人一生中经历过最痛苦的经验，而非像是朋友或同伴来临般地欣然欢迎。

我们在孩提时开始自责，我们试图解决家庭问题却离开自己的心灵的中心点，我们进入了牺牲的幻相，为了帮助家庭而担起了一项职务，这项职务我件我们觉得必须为家中某些人做的事，譬如：让他们快乐、赚很多钱给他们或不让他们生气等等。我们或者成为这项职务的奴隶，或者开始反叛这项职务，无论如何我们都受制其中。一旦我们离开我们的中心，我们发脱离了我们天性的界限而与家人纠缠不清，于是牺牲和罪恶感成为我们生活的方式。

不幸的是，我们永远不可能完成一份制造失败感或罪恶感的职务。在恐惧中，我们自己为职务奋斗，而非让它经由恩典或只是我们的“如实存在”而自然完成。我们不断地离开我们的中心，一个无罪单纯的中心，却不知偏离中心是自我破坏甚至是一种自戕。我们藉“奋斗不懈”证明我们的价值，以补偿我们的失败、罪恶感。然而，既然这只是一种证明，无法接收到我们该有的礼物。

我们的心灵很开放很有意愿去开创一个新的自己，但是不巧却从一个离开我们中心、罪恶感和不被接受的地方开始。如果感觉内疚而责难自己，我们离开我们的中心，却希望藉由牺牲来改善问题。于是我们扛职务、为做而做、已苦工补偿罪恶感，但这只会造成我们生命中的困难、粘连和竞争。

当我终于明白了这一切的心理运作，答案就很简单了。方法如下，透由高层心灵帮助（因为如果没有它，过程可能会拖个几个礼拜或几个月），我们可以被带回中心，也可以呼求我们家庭的每个成员被带回他们的中心。

回到我们的中心可以解决长久的罪恶感，清除负面的生命模式。既然罪恶感是用来组织我们前进的，这些跟罪恶感带来的障碍就制造了阻挡我们我们个人使命的生命模式。一旦这些家族障碍解除，我们竟很自然地给这个世界我们的天赋礼物。

假如你的自己已经死了，观想自己的生命重新呼吸重生起来，然后带回你的中心，与你重新整合。

你的天赋礼物并非我某件你做的事，而是你与生俱来的东西。这份礼物带领着来自你存在的恩典，创造你生命更多的轻易和成功，它自然地由你的存在和展现所共享。但当我们用罪恶和失败的计谋掩盖这份礼物，我们也建立了一个存有多重计谋的家庭。

练习

写下你对家人主要的埋怨，包含生者、死者在内：

这些正是你来帮助甚至拯救他们的地方。每个埋怨都阻碍你的敞开和自然地前进。这些埋怨掩盖了你的罪恶感，把你锁在一种以失败生活呈现的牺牲感里。所以，愿意去宽恕你所怨尤的对象吧，别利用这些对象障碍自己。

观想牵着你所埋怨的人的手，你们迈步向前，肩并着肩，走向你生命的下个阶段。你不再困在你的怨怼里，每一步都呈现一份从怨尤开始就等你揭开的礼物。观想你自己给出藏在埋怨、牺牲和罪恶感底下的礼物，这份礼物仍然可以释放你自由。当你向前进，你会有一层又一层的礼物来释放你和家人。你将开始看到你周围的每一件事一点一点地改进了，你原本以为长期性的以及不可能改变的问题，最后都开始改变了。这个程序甚至连过世的家人都有效，对大家牵扯在内的生命力模式及重塑个人价值都具释放效果。

我正在获得自由！

找到真爱方法二十：角色、规则和责任

角色和责任都是为了错的理由而做对的事情。我们进入角色是为了得到认可，善尽义务是为了证明我们是好人，或是为了昭告别人，通常是我们的父母，他们该怎么做才对得起我们。

角色和责任建筑在埋怨、罪恶感和失败感之上，是牺牲所呈现的形态，用来弥补我们痛苦的感觉。角色像是框限我们的盔甲，切断我们的亲密感，切断我们给予和接受的能力，造成死寂沉闷的感觉。“大好人”和“工作狂”是两个最常见的角色。? ?在我们的社会里，最饱受创伤的年龄大概是三岁，也是当我们开始背上大部分角色的时候。角色和责任是性格的一部分，是我们孩提时发展出的策略，以帮助我们弥补失败和罪恶感。而后这些角色可能实际上毁了一个长大的成人，让他由内在的透支而精疲力竭。小孩天生是柔软的、可爱的、创造的、给予的、接受的和真诚的。但当你只是在饰演角色，这份敞开就不存在，承诺、真实、轻易、自由和其他的美德就无法成就。? ?有趣的是，害怕承诺其实是害怕牺牲，但牺牲是活在角色中的结果，也就是“做别人期待我做的，即使我不情愿）。但看似矛盾的是，真正的承诺却会创造自由、解放和轻松的感觉，因为承诺是来自自己的选择和全然的给出。能够给予和接受能增加我们的自我价值感，也能疗愈对承诺的恐惧感，这种恐惧来自于认为没有人，包括我们在内，是值得被持续关注的。给予和接受带来光，能很自然地整合对立。

规则建立在罪恶感和伤痛上，有着和角色、责任一样的运作特性。规则是对我们自己和他人的刻板要求，是一种没人能赢的情况。虽然某人可能遵守了你的规则，你多了点安全感，但仍然会有害怕而不断想出来新的规则。规则只是假的原则。

原则是随顺的生命流动，是对话的开始而非结束。我们每个人都有几百条互相矛盾关系亲密关系的规则，原来用意是为了要保护我们，但最后却将我们和我们的所爱分开。

规则既能被创造就能被打破，原本想要预防的事却因设了规则而层出不穷。

找到真爱方法二十（练习）

检视那些你一直在给但没有回报的地方，施与受是个自然的循环，给予带来接受。某个你无法接受到回馈的地方，就是你还在角色里。把角色改为真实给予的方法就是选择去给，而非因为你应该给才给。

这些是我一直在给，但没有接受回收的地方：

列出你所有的规则，有关那些假如不照你的规定来，你会感到受伤、沮丧或屈辱的地方，例如：比忠、迟钝、不体贴。想找到这些规则，可以先回顾之前你感到受伤的时候，如果找到了你心中的规则，对你觉得可以放下的部分做新的选择，把这些规则交给你的高层心灵改变为原则。规则是僵硬的，但原则是有弹性的，难怪有人说“所有的规则终究是要被打破的”。

规则掩藏了旧伤痛和罪恶感，其实是一种企求被攻击的防卫，如此伤痛和罪恶感才能借机得以治疗。但通常当我们设的规则被打破，我们会经历关系的痛，于是采取了防卫回应或攻击姿态，以保护我们自己，却忘了利用这个机会来沟通、治疗和进化自己。

我的规则有：

仔细检查有什么角色或规则可能在障碍你拥有一段关系。

我愿意改变的角色是：

我愿意改变的规则是：

找到真爱方法二十一：家庭角色

家庭角色会阻挡你拥有完美伴侣，也会阻挡生命中很多美好事物。最主要的家庭角色有英雄、烈士、替罪羔羊、迷失的小孩和开心果。英雄、烈士和替罪羔羊由罪恶感所引发，开心果和迷失的小孩是自己不够好的感觉产生的。

英雄是家庭里的太阳，总是成功、总是胜利、运动全能、学业优异、等等，英雄令家庭每个人都引以为荣。英雄想要以舍我其谁的姿态拯救家庭，但不幸地，他只落于罪恶感的补偿。

替罪羔羊是家庭中的问题人物，总是惹很多麻烦。藉由呼求外人如警察的帮助，替罪羔羊想独自承揽家庭的问题来帮助家人。他们试图转移大家的注意力在自己身上，于是就不必看到家庭本身的问题，这是替罪羔羊对家庭的贡献，也是对罪恶感的补偿。

烈士努力工作、生病或发生问题，试图吞下大家的痛苦以拯救家庭。烈士是英雄和替罪羔羊的交集，牺牲自己却以无法成功的方法拯救着家庭。

另外两个角色，迷失的小孩和开心果，是来自觉得自己不够好，没人要他，所以认为帮助家庭最好的方法就是消失或隐藏自己。

开心果或小甜甜，以他们的幽默和好玩来娱乐大家，但心里却觉得自己是没价值的，只有他们为别人做的才算数。他们相信娱乐大家是他们对家庭最大的贡献。

这些所有的角色都是一种没有回收的付出。家庭分派不同角色给不同的成员扮演，试图找到平衡而得到拯救，但却是注定失败的方法。家庭越陷于角色里，就越失能；家庭越失能，就越陷于角色里。这是个恶性循环。

家庭是个单位，有个团体心灵，所以在潜意识层次，家庭成员的角色和行为都是家庭的决定，每个成员在家庭里都是互相分担责任的。多年的治疗经验里我发现，我们家庭的互动创造了我们的潜意识心灵，除非我们经过转化家庭角色将一辈子跟着我们。

虽然我们在家庭中会扮演所有的角色，我们通常在生命中主演其中一两个。这些角色会在我们开始形成一段关系时介入，例如，烈士也许会拒绝找伴侣，因为要照顾家庭或年长的父母；替罪羔羊也许忙着惹麻烦以挽救家庭，因而自己的生命就被耽搁了。

除非觉察到并决定卸下家庭角色，或者进入了知见层次，我们还是陷于个人的角色戏份里。我们扮演的角色会变成我们亲密关系的一部分，所以迟早罪恶感或失败感在家庭中设计的角色，将在我们的亲密关系中粉墨登场。

在一份关系里，这些家庭角色成事不足，却制造了某种程度的疏离、死寂和虚伪。所以你必须选择放下这些角色，在你的关系中重新制造亲密感。这些不真诚的家庭角色造成关系中的沉闷死寂，因为这些角色造成的牺牲感往往令人对亲密感却步，所以经由自我疗愈以摆脱家庭角色的纠缠是很重要的。??

我们如能脱离家庭角色，我们就更能创造承诺、伴侣关系和亲密所需要的自由空间，困在家庭角色里是永远无法让我们全然成长的。 

每一个角色都有利弊，但往往又是不能自己决定的，整合到平和的看待是最重要的。 

找到真爱方法二十一：家庭角色（练习）

想想你的家庭，每个人扮演什么角色？假如你发现你自己在角色里，你可以做另外一个选择。

假如这些角色对你无益，请愿意去做其他的选择。但要知道角色其实含有很多层次的，在各层次多去检视。当你找到了一个新的平衡点，你的家庭也会同时平衡起来。

每个角色都表示你离开了心灵的中心点，呼求你的高层心灵带你回到中心点：当你感到更大的平安，呼求高层心灵带你的家人回到各自的中心点，一直重复直到感到完全的平安宁静。

别用家庭作为借口不往前进，当你向前移动，你家庭和生命中每个人都会受益。家庭角色和家庭模式是最凶险的陷阱，阻碍你活在使命和快乐中。

愿意去学习自己的功课，别让任何人任何事障碍着你。

我不利用任何人任何事障碍我拥有完美的爱。

记住：我不利用任何人任何事障碍我拥有完美的人生。

找到真爱方法二十二：假如你真的要，没有事是困难的

“假如你真的要，没有事是困难的”说的是。承诺能让你敞开接受所有你要的东西，我在数百个工作坊里再三强调这个观念。通常人们无法拥有他们想要的，是因为人们对想要的还有一堆的恐惧、罪恶感、无价值、失落经验或牺牲感。问题出在总是有个爱、怕两难，假如我们不是这么举棋不定，我们早就拥有真爱伴侣了。

我从观察千万人的心灵状况的经验中，发现人们不许自己拥有一切包括：爱、金钱、性、成功等等的一项核心原因，是我们不好意思赢得如此多、如此成功。我们害怕处理别人的羡慕嫉妒，往往我们就放弃我们的天赋礼物，我们就故意让自己渺小，以免鹤立鸡群。

但虽然我们放弃了我们的天赋礼物，埋没了我们的领袖魅力和独特，我们仍然希望我们在别人眼中是特殊的。我们变得喜欢竞争，试图贬低我们的伴侣，如此我们就不必受伴侣的卓越所威胁。但如果伴侣待我们不够特殊，我们又炮火十足说我们不被重视。我们要求别人的重视和注意，但我们却不给我们自己和我们的伴侣重视和注意力，如此没完没了。我们每一个人都会掉入这个陷阱。? ? 关于特殊性可以写上长篇大论，如果说我们都犯了一个人生的错误，那就是需要特殊甚于需要爱。特殊性看起来像是爱，但当我们期待特殊却不被我们要的方式对待，我们就感到受伤。

假如你全然地要某件事，集中全力想要，这件事的成功自然会以一种意想不到的方式出现。全然运用你? ?的心灵力量可以打开你生命有每一部分的丰富。

我的妻子，当我们还在同居时候，就精准地感觉到我对承诺的害怕。但是听从我们一巍朋友不的建议，她决定“选择我”。整整三天，她和自己不曾浮现的承诺恐惧抗争搏斗，在燃烧完内心的恐惧后，她也准备好要承诺我了。不可思议地，就在她选择我的同时，我也在决定选择她。我们学会了全心所欲的力量，那就是不管有多少障碍，就是坚持选择我们想要的。

歌德有段很精彩的话语，真切地说明了全然要的力量：

承诺之前，总有犹疑

保留反悔的机会

永远一事无成

所有启动创造的作为

都有个最基本的真理

对此真理的无知将扼杀无数创意和辉煌计划

那就是：全然承诺的一刻

连全能的神都会感动

万事万物皆来相助

在此之前绝无可能

决定创造了发生之流

随心便能所欲

所有意料之外的际遇、机缘和事物的协助

都如梦境般适时地出现

无论想做什么，想梦什么??就开始吧

大胆尝试里有聪颖、力量和魔法

现在就开始吧！

承诺是我们送给自己新机的礼物。

方法二十二：假如你真的要，没有事是困难的（练习）

今天，让我们再次检查我们对所想要的事物的进退维谷。回答下面的问句，写下直觉跳出的答案或想法。

哪些特定的事物障碍了你拥有你的真爱伴侣？

你的什么行为模式吓跑了适合的伴侣？

你在怕什么？

你以为当你有个伴侣时，你会失去什么？ 

对于拥有真爱伴侣，你有什么样的罪恶感？

为什么你不配得一位真爱伴侣？

假如你找到真爱伴侣，有谁会最嫉妒你？

要知道出现的这些答案都不是符合真理的！这些只是一些信念你用来障碍自己罢了。你可以选择改变这些信念，你可以透过你的高层心灵的帮助来改变它们。

开始练习真正地要拥有你的完美伴侣（不是“需要”，而就是要）。假如出现任何障碍的感觉，就是去体验直到感觉完全过去而呈现一种期待感。

我要我的伴侣甚于我自己的害怕、没自信或任何其他障碍我的事。

我承诺拥有我的真爱。

我承诺和我的伴侣拥有真爱。

找到真爱方法二十三：治疗权利斗争

权利斗争是困顿关系中主要的绊脚石。一对伴侣如果没有学会如何超越权利斗争，就很难达成和谐成功的亲密关系。很多人害怕去投入去承诺一段关系，因为他们认为自己无法度过因竞争造成的争执，或另一种以死寂无聊呈现的微妙的权利斗争。

在我三十六岁的盛龄，我终于决定承诺一份亲密关系为我幸福快乐的良机，因为我终于觉得我有了足够的学习和疗愈，而有较好的机会有份无须争斗的成功亲密关系。如果我们能了解心灵在权利斗争的运作，我们会知道怎样才能在关系中成功。能觉醒到这点就已完成了这场战役的一半。

在权力斗争期里，我们特别爱犯一些亲密关系里的大忌。我们竟以为另一半出现在世上是为了要来照顾我们的需求的，在浪漫期这个想法会被掩盖，但在权利斗争期它的威力就出现了，这时我们争取凡事皆顺我意，而我意皆是 “对的”。我们给我们的伴侣下最后通牒：“走我的路，不然就走开”。我们争控制权、我们争独立权、我们争取需求先被满足，假如另一半还嫌不够累的话再来第二回合。

权利斗争期在争的是要我们的伴侣先来满足我们的需求。我们如此害怕遵照另一半要的方式来进行亲密关系，因为伴侣所要求的方式，我们在小时侯曾如此做过却受到伤害甚至重创。我们那时候发誓决不再犯，以免再受创伤。因为这些旧感觉，是否要按照伴侣的要求来做似乎严重到了成为生死交关的问题。

很多方法可以解决这个问题，其中很简单的一个是去明白：每个竞争、每个权利斗争，都只是个拖延战术，拖延我们在关系中前进解决问题的时机，而使得双方的需求得到疗愈。在这些争斗当中，每个人寻求对方来满足自己的需求，但殊不知在关系中的向前移动，才是满足我们需求的最佳的办法。否则即使你击败了你的伴侣赢了争斗，你的需求先被满足了，但对方的居于下风却代表你最后得付出代价。因为如果你有个因配合你的赢而丧失个人独特魅力的另一半，那么其实你也输了。假如你的伴侣因认输而进入牺牲，你们的关系出现死寂无趣，你仍然是输家。假如你不承诺两造百分之百的双赢，你会发现自己输得和你的伴侣一样惨。

当你的亲密关系出了麻烦，或是你感到和伴侣溅行溅远，通常你就是处在权利斗争的过程中，尽管你的亲密关系达到了和疯狂的层次，还是可能陷于这个所有关系最基础的功课。实际上，在这个时候这门关系的基本课你仍不及格，你可能很依赖，并拒绝在这份关系中应负的责任，试图利用你的伴侣来满足自己的需求。但就这点就足以令你的伴侣不愿靠近，让你尽失尊严，变得不具吸引力。只有当放下个人需求，这一切才会改变，你才能赢回自己眼中和别人眼中的魅力，当然还有伴侣的爱。

但重要的是绝对地忠实于自己的状况，有时你会用牢骚和抱怨来转移注意力，让别人看不到你的不为自己的生命负责的一面，或没发现你在放纵你那别人避之不及的依赖。燃烧掉这些贪求、痛苦的感觉，并交给你的高层心灵，在生命中往前移动。

别认为你的伴侣是你的拯救者，放下你对依赖需求的执着，否则你将失去伴侣和亲密关系。假如你愿意学习这门功课，你的高层心灵会引领你；假如你否认欺骗自己、总是想拿些什么，无疑地你将吓跑你的伴侣。事情的结果是无法骗人的，你也许有办法掩盖自己的作为，但结果将会显示一切。

承诺是权利斗争最基本的一步，假如你的关系退缩到这一步，该是学会这一课的时候了。如果你有此勇气，完全地承诺你的伴侣是最简单的出路。但假如你欺骗自己不愿意真诚承诺，伴侣会保持距离，而你会受苦。别利用权利斗争为武器来捍卫你们俩对亲密关系的恐惧感，而障碍了你们走向下一阶段生命的改变。对生命说“是的”！你可以更轻易全然地与你的伴侣携手向前。

找到真爱方法二十三：治疗权利斗争（练习）

仔细想想你现在或过去在争斗的某人。

你在所害怕走出的一步是什么？

你因害怕而遗弃了什么礼物或关系的新层次？

那一步、那份礼物、那个层次还在那儿等待着你。为了自己，也为了所爱的人，请愿意去迎接这份礼物或新的层次，你的这步是透过恩典为你的伴侣而踩的。

我在和谁争斗？

我在怕什么？? ? 

我配得拥有最好的！

我配，我也明白，最好是要努力的，要为之负责。（人家不要啦 ～～。）

找到真爱方法二十四： 转化无聊感

聊感会阻碍关系！人们不敢承诺亲密关系，只因害怕关系对最后会在无聊感中缓慢痛苦地死去。但无聊其实可以很容易解决，只要愿意冒点险面对沟通时的情绪或是和你伴侣的亲密。这样的冒险可以创造心情上和性能量上新层次的兴奋度。

通常在一段关系开始时，前几年或不管多长，我们会竭尽所能地给予伴侣我们所有的天赋礼物。到了某个时候礼物给光 了，我们觉得破产了，面对伴侣我们却空空如也，接下来我们能给伴侣的只剩下自己的伤痛。但倘若我们愿意剖白自己的伤痛：“我对你坦白我的伤痛，因而这伤痛不再暗梗于我们之间”，这对亲密关系有很大的帮助，显示了对这份关系的信心，也成就了更大的亲密和兴奋。但是假如我们退却，通常是因为我们想保护我们自己而害怕去坦白面对，最后我们只好以无聊的关系收场。

亲密关系中无聊最大的来源是伪装为爱的牺牲，大家都误以为牺牲就是爱。但牺牲是假的爱，牺牲者付出但没有回收，但爱是自然地施与受。给予而没有回馈徒然令人觉得“耗尽”和死寂沉闷，如果有相对地回馈就能将原有的付出提升至一个新的层次。

我们之所以牺牲是因为不看重自己，当我们觉得渺小，我们放弃自己的欲求、时间和金钱，觉得这样的牺牲是我们唯一可以给予伴侣的，似乎牺牲里的自我惩罚是偿还罪恶感最好的方法。因此我们在关系中放弃了自己存在的价值，让伴侣负责背负我们前进，但这样做时我们错失了关系中带来兴奋喜悦的接触和亲密的时机。

牺牲是一种消极式的攻击，与退缩不前和主动攻击的破坏力是同等致命的。当我们抱怨某人“利用”了我们，真相是我们利用这个抱怨就有理由不往前进。

牺牲是徒劳无功的，且陷关系于泥淖，在出现需要治疗或解决的状况时，我们却只用牺牲来让步或妥协以粉饰太平。但解决之道是敞开和真心的沟通，否则双方都会觉得自己是输家。

找到真爱方法二十四： 转化无聊感（练习）

你隐忍不与你现在或过去伴侣沟通的是什么？

我没告诉他们：

请愿意勇敢地分享这些感觉，这些是你自己的感觉，这些都是你自己产生造成的感觉。如果你分享这些感觉以疗愈自己，你就可以改变这些感觉，但假如你试图利用这些感觉来情绪操控某人来按你的意思而行的话——那是行不通的！

有的时候在关系中，你不敢与另一半分享你的经验、想法和感觉，因为你认为如此是在折磨你的伴侣。但即使这种善意的保留也是在扼杀你的亲密关系，因为你隐瞒，你为了安全而不发一语而使得关系沉闷死寂。譬如，假如你告诉你的伴侣你不再觉得他们性感迷人了，也许关系就此结束，但因你这份冒险的勇气可能使得彼此的沟通更上一层楼。假如你要这段关系存活下去，这样做是才负起造成沮丧和死寂感的责任，这些感觉是得面对治疗的，为使亲密关系要成长，我们所隐瞒的问题必须要处理解决。有趣的是，分享穿越这些私密重要的感觉想法，反而能让关系再度活跃起来。

所有的牺牲根源于对过往和现在某人对不起你的埋怨，你的牺牲是为了告诉别人怎么做才对。从小时侯到现在，写下所有你能记得的牺牲情境，发觉所有背后隐藏的埋怨。宽恕这些怨尤，你和对方都能得到自由。

目前的牺牲是你用来逃避面对你所害怕面对的事情的方法。譬如：

牺牲——我总是为我的男朋友做我不想做的事。

目前的埋怨——我感到被利用。

过去的埋怨——我责怪我母亲；她总是在我为她做了一些我不情愿的事的时候才嘉许我。

陷阱——我感到没有自我价值，因为我不敢运用我的创造力。

借口——我利用我的母亲和男朋友为借口，以逃避我的创造力。

解决的方法——沟通、宽恕、选择。

沟通——让别人知道你对他们有牺牲感，但愿意负责而不责怪。记住你的牺牲其实是在利用别人来障碍你。

 宽恕——宽恕所有与该情境相关的人，因为宽恕会疗愈双方。呼求你的高层心灵的帮助，说：“我宽恕（某某人），因此我们双方都得以解脱”！

选择——你觉得有角色、责任或牺牲的地方，都可以改为纯然地给予。选择自由自在地给出，而非不得不如此做。

找到真爱方法二十五：承诺——通往自由之门

在这里我要提出一个单身独立的人始料未及，承诺与关系中的人却共所周知的道理：承诺带来自由，真实而轻易的自由。

独立型的人害怕承诺会是一种奴役，关系中牺牲的阴影是人们独身、细心保护他们独立自由的主要原因，心碎和嫉妒是另外的原因。然而，孑然独立并解决不了问题，只是把问题隐藏起来。我们可以在关系中处于孤立抑或交互依靠的状态，我们选择孤立而非交互依靠的程度，相当于我们在独立状态的心碎、牺牲的程度，也是我们害怕亲密的程度。

当我们失去了亲密关系的自然连紧，我们陷于牺牲或粘连，希冀藉此带动亲密感，但有时牺牲或粘连下面的旧伤会等到一段新关系开始时，才重新浮现以待治疗。连紧是一种自然的连结和源源不绝的爱，连紧滋养守护我们，藉由治疗关系中的死寂，我们能够重新进入连紧带来自然喜悦状态/承诺为现有关系带来自由，带领双方走入关系的真理以及真实伴侣关系的轻易自在。神奇的是，因为亲密关系是双方共同的努力，一人的成功两人皆受惠，所以只要其中一人选择承诺，就能够彼此进入伴侣关系的下一步。

承诺有着化解亲密关系中重大冲突的力量。怎么说呢？在关系的蜜月期或是浪漫期之后，我们来到第一种令人不悦的权利斗争，称之为阴影（心魔）期。感觉起来会是关系中最大的转变，突然间我们的观感改变了，原本以为伴侣是老天送来的礼物，现在看起来却有如地狱使者一般。我们的伴侣竟成了最可怕的梦魇，因为我们投射了最大的恐惧在他们身上，我们想保持距离以远离这个桎梏。

这是我们觉得他们变得最糟糕恶劣时候，我们悲鸣：“你已经不是我以前要嫁娶的那个人了”，但事实是我们为我们自己深藏的问题（而非别人的问题）而责备对方，我们为我们觉得曾犯的过错降罪别人。如果我们对伴侣有这样的负面经验，承诺这事就很难出现在我们的脑海里。但假如我们能在这个时机对伴侣再次承诺，那些关系中可怕的坏东西就会消失，我们因而进入更棒的伙伴关系，也学会这个亲密关系的重要功课。

另外一个关系中重大改变的时期，是当两个人经历过权利斗争期而进入死亡区。这是个特别艰难的时期，充满了假象和陷阱。爱的感觉和性吸引力都开始消退，有时代之以对另一半嫌恶的感觉。在这个黑暗期，相反地再去认定选择这个伴侣，很神奇地却能改变你对对方的经验感觉，你们的关系本身也会更好。

所谓承诺就是将所承诺的看为第一优先，承诺是全然给出我们自己，因而我们可以全然地领受。承诺会让伴侣比自己的需求和冲突更重要，承诺可以化解这些需求和冲突。协同信任、宽恕和其他重要的疗愈抉择。承诺有着完全转化所有问题的能力。

方法二十五：承诺——通往自由之门（练习）

今天换一个新的态度来 面对承诺，你对某情境给出了什么，决定了你从中体验到什么。假如在关系中你给出最好的自己，你会感到你是得到最棒礼物的幸运儿。

选一个你感到有冲突的或是沉闷死寂的状况或对象。

我好像和谁或什么状况有不平静的地方？

下决定给对方或该情况百分之百的自己，然后观察发生了什么改变。

检查 关系活跃起来的程度，你会知道你究竟给出了多少。我们的伴侣从未令我们失望，除非我们停止了给予。

我选择完全承诺我自己，把百分之百的自己给予周遭重要的人和事。

找到真爱方法二十六：你如何相信，便如何实现

所有发生在你身上的事，都是你已经相信它会如此。我们的信念组成我们投射到世界的经纬，反映回来好像世界就是长这个样子。所以假如能改变你的心灵，你就真的能改变世界。

在我担任心理和婚姻咨商师的经验中，常看到有人运用了这个原理在一些看似难以转变的情况下达成了显著的改变。一旦你了解如何运作这个原理，你就不再需要费力去调整改变外在的环境了—你只需要找寻、改变信念的潜意识模式来加速疗程，把转化的力量交回自己的手中。这赋予你一份力量，以挣脱生命最大的陷阱：相信自己是个受害者。

当我学会这个方法，我体验到一些生命中最大的穿越和洞见。我在写博士论文时遭遇到的瓶颈因此迎刃而解，那时我精确地发现，我下意识期望我离婚的父母将会来参加我的毕业典礼，然后重归于好。我发现我不仅是在写一个困难的博士论文，我也在完成一个似乎不可能的任务：试图让我的家庭破镜重圆。突然间我明白为什么我在几年前几乎丧生，是什么让我几乎放弃了我的生命。我的濒死经验是个潜意识的死谏，藉由牺牲我自己试图重建家庭，因为我为家庭所发生的一切自责不已。

发觉及检查自己的信念，是个潜入并改变我们潜意识最简单的方法。对于任何你想探索的情况，直觉地回答这个问题：“是我相信了什么而让这事发生？”你的直觉心灵比你的分析头脑是个好太多的工具来完成这个问句，因为它能让死讯息直接跳出。比方说，假如另一半待你很糟，问你自己：“ 我相信了什么关于我的 伴侣、亲密关系和异性的信念，使得这事发生？”

你的感觉源自于你的信念、想法和价值，假如你相信会被异性拒绝，那么你和异性相处时就可能过于患得患失，因为你害怕再次被拒绝！

这里有个坏消息，恐惧的本质是：无论你害怕什么将要发生，你已经在经验那个发生了。所以如果你害怕拒绝，你正在体验被拒绝。当你感到被拒，你就呈现被拒，然后你就一付欠人拒绝的样子。我不断地观察到害怕的信念所产生的几个普遍的行为模式：太用力、逃离或漫不经心。但通常这些行为反而产生了我们所害怕的经验带来的感觉，然后就更强化了同样的信念，我们便陷在一个恶性循环中。

无数次我发现另一个阻碍人们找寻真爱或经营关系的核心信念：认为母亲或父亲不接受自己。这个信念很容易解决，当我自己治疗了这个错误信念，我发现我可以帮助其他人在一个小时内穿越。

有次我咨商一位女士，她的母亲在怀胎时 曾经用织针想要流掉她。未果，又不断从椅子上跳下，喝有毒的东西。无须赘述，母亲和女儿从出生前就开始了权利斗争，整个生产的过程对双方来说是个创痛的经验。日后母亲曾对女儿吼叫，说恨她、从来都不想生下她。我们弄清楚很多她母亲的凌厉话语，是它们俩极度权利斗争的结果。这位女士认同了这一点，因为她也曾在愤怒时说过许多伤人的话。

这位女士很快地明白一切，她幽默地表示，在这场战争中她的得分要高多了。她兴致勃勃地回忆曾经在她母亲身上得逞的手段，譬如大哭大闹到全村的人都知道她的母亲在惩罚她，有时严重到牧师都必须赶来救她。接下来，很轻易地经由直觉，我把她带到当年母亲尝试堕胎时，她母亲那时身无分文，又听到丈夫战役身亡的消息。总是当时环境艰难，我要求她想象母亲那时是自信、充裕和丰富的。当她形成这个画面，我问她母亲在这些特质下怀胎的感觉，她微笑地说她母亲现在真的要她了。

我要她思考什么才是真实，是她母亲自己不想要她？还是痛苦、没有把握和害怕，使得母亲会出此下策？显然这不是母亲私人的决定。所以我问她，现在她了解母亲并非本身想抛弃她，是否事实上她才是那个一直在拒绝母亲的脸上带着灿烂的笑容，她承认她一直在拒绝、折磨母亲。我反问她为什么要认为自己是被母亲拒绝?的她回答说如此才可以容许她那时的孤立和为所欲为（顺带一提，我发现这常是生命早期发生创痛的目的）。现在透过新的体认，她原谅了母亲，经验了崭新层次的自我价值、可爱、包容、好玩、自信与平安。她与母亲的关系马上有个巨大的跃进，她的母亲在下一次她们谈话的时候看起来完全不一样了。这位女士并非我咨商过这类创伤中最困难的，但却是最戏剧化的。

别担心，我保证任何人只要有任何程度的意愿都能够成功地穿越这类的信念，而进入满足快乐的亲密关系。

找到真爱方法二十六：你如何相信，便如何实现（练习）

今天思考你亲密关系的状况。

列出造成现状你一定有抱持的信念：

假如你不喜欢这个情况或信念，做一个对你更好的选择。信念是可以轻易改变的，一旦你发现不对劲的信念，就做另外的选择。

我对以下的决定重新选择：

找到真爱方法二十七：你要的到底是亲密关系还是你的故事情节？

你的人格个性长久以来编凑了你的生命故事，故事中常充满悲惨或英雄式的情节，巧妙地剧情安排以证明你是多好的一个人。但任何你努力证明的事，表示你认为你没有。假如我想说服你我有多聪明，很快地你会开始怀疑，要不就是我对自己的智力没有把握，要不就是我根本笨得可以。我们编的生命故事或对自己的看法，是我们生命中最早出现限制喜悦的层面，并制造了受害模式、家庭问题与关系问题。

让我们来看看我们生命故事底下的一些特点。

我们说故事一个方法是这样的：“我曾如此都是别人造成的”。但假如我们真的了解我们潜意识的动机，更诚实的说法应该是：“我利用别人对我做一些事，我就不必面对下一步的害怕，我就有借口可以照我的现在方法行事”。我曾咨商过上千个受性侵害的对象，都有上述的基本模式，他们在孩提时都性早熟，他们害怕假如他们如此性早熟下去不知道会演变成如何，因此创造创伤来障碍自己，这样他们就可以满足他们的好奇但不必负责。虽然这并非性侵害的唯一模式，但这是我所咨商过潜意识层次对象中最普遍的现象。

我们的生命故事充斥着受害者和烈士的情节，受苦是攻击的面纱，是一种假装无辜的攻击。这部分的探索并不容易，因为基本上我们隐藏住这部分不让我们的表意识知道。我们的故事都很淋漓尽致，我们是英雄、烈女，但问题是对于我们嘉言懿行应有的奖励，都没到我们身上，都给了我们的故事。这就是我们生命的电影。

在我们的电影里，我们身兼明星、导演、制片、编剧和摄影，把其他人都当作配角。但是每个人都如此这般，所以我们在关系中状况百出，因为我们彼此忙着分派对方我们戏中的配角角色。很多人喜欢撰写凄美悲剧，需要努力和领悟才能从个人故事穿越出来。因此，首先我们必须把我们的故事改写为快乐故事，这对大多数人来说是个很大的挑战。多年来我帮助发理清成千上万个行为和情绪模式，并清除无数个问题累积的碎片，我学到我得注重小人们自己编写的故事上，帮助他们明白精彩故事是付出的代价是绝对不值得的。凄美或悲壮的剧情完全阻碍人们拥有亲密关系，也不让现有关系往前进。 

找到真爱方法二十七：你要的到底是亲密关系还是你的故事情节？练习

开始检查你的故事，你为生命所写的故事，特别是关于亲密关系的那段。花十分钟写下至少一页你的关系故事，或者告诉你的一个朋友，或将它录下来。

我的故事：

找出一再重复或贯穿故事的关键模式。

我的关键模式是：

透过这样的故事我想证明什么？

这类故事的目的是什么？

问你自己有多少心碎、恐惧、悲剧、烈士和罪恶感故事。问自己在生命和关系中这样的个曾造成什么结果？假如你不喜欢这些结果，做一些关于你真正想要 的新决定。

不管拟订出故事有多精彩，你值得拥有更好的。

我把我的故事交给我的高层心灵。

找到真爱方法 二十八：亲密的恩典

生命中一个巨大的害怕是害怕亲密。亲密是与他人的结合，穿越所有的障碍、疑虑和恐惧，而到达一种心与心的亲近。

我们有两种最根本的感觉：爱和恐惧。爱是每个正面情绪的根源，喜悦和快乐就是源自于爱，而恐惧却是愤怒、怨恨或沮丧等每个负面情绪的基础。

数年前，我和妻子都发现到，我们之间的障碍和问题都出现在那些我们还没有亲密结合的地方。当我们能在这些层次亲密结合，我们之间和周遭的问题就跟着消失了。这是个很有威力的学习，我们开始运用来解决家庭和朋友之间的问题，效果卓著。

我们现在就对亲密和潜意识来探讨关于不忠的问题。当双方出现不忠贞经验，其中有四个核心的潜意识运作：

第一是恐惧双方都害怕亲密。不忠变成了避免更亲密、不让伴侣太重要、结束关系的好借口。

第二是权利斗争—恐惧的另一种形式，这种争斗是一种“受害”的伴侣想要用以孤立自己、出轨的一方藉以报复或获取控制的方法。

第三，缺乏连紧和满足，造成幻想、空虚、最后出轨。

第四，情绪或性的死寂，然后让其中一人觉得渴望尝试任何新鲜事物。

亲密是爱的显现，有着疗愈所有问题的力量和恩典，因为任何问题的核心中总有分离隔阂的存在。举例来说，当我们生病，是因为有部分的我们感觉到切断和不被爱。假如我们可以发现整合那个部分并非出爱，疾病就会消失。亲密和爱的力量可以显现恩典，轻易地转化问题。? ? 

亲密似乎是我们曾想要的一切，但我们害怕自己的不够好和无价值，或是害怕假如一旦与他人结合，我们会失去自我。亲密和浪漫不同，浪漫是建立在我们对他人的梦幻上；亲密是心、意念和能量真正的分享，并且一起满怀信心地前进。当我们准备好在亲密中踩出下一步，就像是向生命说“是”一样有力，使我们前进、成长。

另一个创造亲密的技巧，很简单的就是不带任何批判地陪伴或接近你的伴侣，直到你有一种共同感和“结合感”。当你和你的伴侣以爱结合，问题和症状似乎就消失了，新的恩典和信心出现了。我发现“结合”的亲密对疗愈特别有效，假如一方有问题而另一凡没有，或是假如双方都有问题，彼此的“结合”能转换问题至少一层新的经验。

在关系中随着问题一再出现与被疗愈，你的愉悦享受和施与受的能力将会增长。透过觉察与练习，你将开始注意到疏离的出现，而让你和你的伴侣结合至新的一层爱和亲密，于是带给你和周遭的人更大的成功。 

找到真爱方法 二十八：亲密的恩典（练习）

今天，以你的伴侣为对象，假如你是单身的话，选择某个人来“结合”，以帮助对方、你自己或你们双方，一直进行直到你感到一份亲密带来的释放。继续前进直到与对方结合，而感到喜悦与平安。你可以进行这个练习不论他们知不知道或在不在场。多多练习，不管是什么样的问题，这会带给你在关系中前进的力量。

我要结合的人：

我经验到：

我学到：

找到真爱方法二十九 爱的重生

经历了这么多的工作坊，现在我一眼就能看出谁可能就要开始一段恋情了。那就像是看着某人的欲火重生，他的能量如花朵般在长冬之后的春天盛开，他闪耀愉悦，好像和生命坠入了爱河。他有挡不住的魅力，不论是爱情或友情。

在长期关系中，爱的重生是个重大的更新。那不仅是几天的浪漫过程而已。而是个重新激活性能量的全新阶段的浪漫，仿佛丘比特之箭又射中了你。你的伴侣对你兴味盎然，再度与你坠入情网，对你魂不守舍，对你意乱情迷。只要其中一人有这样的能量，双方都会引动，因为小两口都可以乘着这个重生的能量而飞翔。

单身的你，兴致勃勃，神采奕奕，每个人都似乎会爱上你。小狗、小猫、男人、女人都想跟你回家。你的能量令人春心荡漾，这个能量让你的伴侣、工作、环境和生活焕然一新，甚至比一个假期还要更令人充电持久。你以一个全新的眼光来看世界，所见事物仿佛都是初次相遇，像是一个新鲜心灵拥有的崭新和敞开。这让你远离批判，亲近你的可能性和潜力，赋予你一个崭新的视野，所以的不真实都如燃尽的火箭推进器般离你远去。你也许和你外在的世界的改变不一致，但绝对和你的内在世界的改变同步。有时，这似乎是突变的事，像是个生命的礼物，但其实你可以选择何时发生。

这个重生的能量是细腻温柔的，让你想要歌唱、舞蹈或写诗。你的心花朵朵开，感觉和每个人和每件事都那么亲近，同样地，每个人都觉得和你那么亲近。创造力、浪漫、性能量和玩乐涌现。这个爱的重生是个高峰体验，持续数天、数周甚至数月。

找到真爱方法二十九 爱的重生（练习）

今天，放弃所有的批判吧。你不可能真正知道情况的全貌，而让你足以批判任何的人、事、物。当你放弃了批判，你也就放弃了自我攻击，你看到的是他人需要你的帮助，而非你的批判与攻击。

给予每个人每件事最多的你自己，把你自己投资在所做的事上，因为给出自己是所有成功的要件。所有的人、事以及生命会因你各处的自己相对的回馈，也会让你敞开接受生命给你的精彩和丰富。事实是，我们大多数人如此不懂接受，而阻断了要来的礼物。给吧，就像是你在地球上最后一次的给；爱吧，就像可能是你最后一次爱人；这??会给你碰触人心的能力。全然地给，全然地接受。

保持心口合一，才能赢得一切。专心在你的亲密关系和你的真爱，而不轻易地只是某个想找对象的人。诱惑是我执重新控制你和你的生命的最佳手段，纠缠不清会使你陷入复杂的泥淖。专注在真爱或你的伴侣身上，你的伴侣自会培养散发出那些能诱引你的品质或天赋礼物。

就是要这个重生，就是要这个更新，呼唤这崭新的一页，选择这扩展的能量和觉知。呼求你高层心灵的帮助，现在就去看到、就去感觉，然后请听你和你的朋友是如何称颂结果的改变。呼求奇迹，选择美好的奇迹、改变生命的奇迹和使生命更有强度的奇迹。

把这部分也分享出会让过程更有趣，让所有人的能量都增加。把这个能量分享给每个人吧。

找到真爱方法三十 教导内在的自己

要想平衡生命、远离牺牲，教导内在的自己是个重要的方法。那些角色和规则附着在旧有自我的骨架上，形塑了我们生命的状态；即便情况在表面上看起来还不错，但旧的负面模式还是会如雨后春笋般，以伤痛的事件出现在目前的生命中。如果不采取解决之道，这样的情况会一直持续。因为我们会为了远离伤痛而忘记许多的过往，却同时也推开了从中治疗的机会，透过重新了解、连紧和爱的治疗机会。

旧伤痛被角色规则所覆盖（这是我们的一种补偿），结果是，我们很多天赋礼物都被埋没了。在角色和规则之下，在痛苦和沮丧之后，我们内在有这么多受伤的自己被许所捆绑。我们可以回溯教导过去的自己，这些过去的自己还在我们内心等待救援。

我帮助过很多人回到他们的童年，拥抱那时还小的自己在怀里，我鼓励他们向那时孩提的自己结实其实自己并没有做错什么。我们很需要向孩子结实因父母而起的伤痛并不是因为父母忽视或缺乏爱，大多时候父母并非刻意造成孩子的伤害，那时他们也在面对他们自己的恐惧、罪恶感或痛苦，这些感觉传移到了小孩身上，却被解读为拒绝或不被爱。

除了回溯内在的孩提时期，我也教导人们回溯到青春期的自己，放下错误建立的负面自我观念；或是回到过去的某些尴尬情况，比如说在开始约会或尝试性行为时，然后给那时的自己一些建议。这样一来，我们就能够转换一些当时做的决定，那些决定会带来生命中的灾难，或是形成我们自我攻击或缺乏自信的模式。很多人发现使用这个方法其实是个好舒服的经验，回溯过去慰藉那时青少年的自己，告诉年少轻狂的自己虽然有点不完美或有点笨拙，甚至做过一些错误决定，但最后都会没问题的。

找到真爱方法三十 教导内在的自己（练习）

这里有一些治疗原理可以帮助你教导你自己。

人们怎么感觉就会怎么行动，有负面行为是因为内在有负面的感觉。

不论你在某个经验承受的是什么样的情绪伤痛，在那个情况中的每个人其实也都分享了同样的感觉。

过去发生的并非你的错，但却是你的责任。英文的责任（responsibility）这个字拆开来是回应（response）的能力（ability），你的回应决定了一切。所以你可以改变过去的某个场景，即使发生在很久以前。因为在你的记忆里那个事件只是一个印象，那些印象中的事物是可以被改变的。当你改变那些印象，你可以移转你现在的痛苦、不成功的模式。

罪恶感是个我执所设的陷阱，困住你不让你负责任，限制你回应的能力；不许你纠正错误，不许你学习功课，不许你或其他人过得更好。罪恶感是一种自我攻击，使你批判攻击你自己和别人；不让你走过过去的事件，捆绑了你的学习和成熟的机会。不管结果可能会多么痛苦，罪恶感变成你放纵耽溺的借口。

假如你不治疗你的痛苦和罪恶感，你会将罪恶感传染给你的所爱的人，尤其是你的孩子。你的言行举止都在把相同的痛苦和罪恶感移交给他们，虽然你在表意识层次与之奋战对抗。

在这个练习里，特别注意什么阻碍你有一段亲密关系或在关系里踩出下一步？

回到你的童年，选择任一出现在脑海的负面事件，以你现在的“后见之明”，你会怎么告诉那个早先的你？你会带来什么样的体悟和从那个经验释放你自己？慢慢来，当你给予年轻的你一些支持，你会看到你自己或自己的某些部分开始成长。当年轻的你来到现在的年纪，与现在的你融合为一，你会更自信更完整。

回到你的青少年时期，重复这个练习。

回到你的成年岁月，教导并支持你自己，穿越任何的心碎、失望或破碎的梦。

找到真爱方法三十一 追跑了你的伴侣

每当我们苦追却吓跑了伴侣，是因为我们有个盲点，所以搞砸了一段关系发展的可能性，或是破坏了现在关系更亲密结合的发展。基本上，这跟我们身上令伴侣或准伴侣反感的行事作风有关，我们或者掩饰或者不自知。很多时候我们甚至没注意到我们的行为已经让对方溜之大吉了。

改变这个特别问题的第一步是找出我们的什么行为让别人却步。我经常听到人们怨叹某人的离去，承认晓得自己做错了什么。但之后还是继续用原来的方式对待伴侣，然后又得到同样的结果。这种行为会变得很潜意识，形成了固定模式往我们不想要的方向而去，一再吓走了我们心目中想要的伴侣。

很多单身的人发现自己似乎有个怪异的能力，就是老是按错了按钮而把事情搞砸。虽然不是表意识上的意图，我们却在将可能的伴侣快递送走。其实就连最觉悟的人都会有些破坏亲密关系的行为，但我们有多少次曾反省自问过自己为什么要做一些明知是有负面结果的事？

这些负面行为的核心是种种的害怕。害怕爱、害怕亲密或害怕性能量。当我们单身的时候，我们给可能的伴侣对象各种测验。除非有人考高分，我们不愿打开心门。我们不晓得的是，自己发明这些测验的目的其实是为了把人挡掉，因为我们的内在对亲密关系害怕得不得了。这些测验的结果正可提供理由说明为什么某段关系行不通。这些运作大部分是潜意识的，我们也许永远不明白为什么我们无法维持一段关系，或为什么有可能的伴侣最后总是令人失望。觉醒是关键所在，不了解和明白自己的所作所为，我们无疑地将孤独以终。我们为了某个原因选择设下了不可能达成的标准，我们必须了解那个原因是什么。

我认识一个特别温和的年轻人。因为他知道女人最害怕暴力，他会在想离开一个短期女友时，显得特别暴躁；另外有个年轻人告诉我说，他在第二次和某个女友约会的时候突然特别想念前任女友，当然那也是他们的最后一次约会；某人变得特别邋遢是为了脱离一个有洁癖的准伴侣；夫妻互相攻击，只是因为另一半变得更可爱、浪漫和性感。为什么？因为这样可以捍卫阻止一个温存夜晚的发生。

我见过许多人有戏剧化、歇斯底里、负面和贪求的行为，不是因为渴望被爱，而是因为害怕假如被爱的话不知道会发生什么。我看过许多对夫妻情侣在公众场合制造情绪或酗酒的剧情，而那正是他们害羞或爱面子的另一半难以忍受的；我见过两人或快或慢变得过重过胖而吓走了伴侣；我咨商过很多对的伴侣相信自己很糟糕不配得爱或亲密关系；我见过夫妻相信自己很邪恶，时而有可怕的行为只是为了证明这样的想法；我也看过有些伴侣认为他们的爱或性能量颇有破坏力，所以一步步吓跑了他们的伴侣，要不然就是和伴侣保持距离。

假如你发现自己有这样的恶行恶状，该是重新做决定的时候了。因为这样不但降低了你的吸引力和你的自我形象，也是一种防卫的行为最后却会击败自己。我们要了解到自己可能在利用这种行为来测试伴侣，也要看到这并不是个有帮助或有效的测试。我们设定给伴侣的测试多半是难到不可能通过的。

找到真爱方法三十一 追跑了你的伴侣（练习）

今天和这个礼拜，选择觉察到你赶走伴侣的潜藏行为模式或给对方的测试。当你觉察到一个行为模式，仔细地观察自己的一言一行。这样的观察让你有能力另做选择，或藉由仔细目睹整个过程，你可以永远不受其牵制。你的我执讨厌觉察，喜欢你找借口理由或否认你的行为，我执让你不清楚自己在做什么或感觉什么，如此你才会一直重蹈覆辙。

一旦认清了自己在做什么，你可以逮住自己的行为，而诚实地评估背后的原因。别谴责自己，谴责自己可能是自然的反应，但改变不了什么。只要道歉然后重新开始，你也许害怕敞开分享，但你的伴侣喜欢你的分享。就算你分享的是一些不受欢迎的个性，但假如你分享的方式是坦白、城市和自我觉察的，你的伴侣也会满心欢迎的。当伴侣在关系里有圆满的感觉，关系的进展也就是可以预见的了。

假如你没有伴侣，分享给一位你觉得能给予了解和支持的朋友。不论你的关系状况是如何，该是承诺你自己、现任伴侣或未来伴侣的时候了。假如你又故态复萌的话，道歉然后分享你的感觉，结实你这样表现的原因，非为借口，而是一个诚心的沟通。然后再度承诺改变。

找到真爱方法三十二 治疗对下一步的恐惧

任何问题都有个核心原因，就是对下一步的恐惧。虽然表面不说，我们都会揣想踩出下一步可能会发生什么。但我们通常想到的是糟糕的事，相信我们将找到糟糕的伴侣或是某个创伤会再度重演，我们用这个负面的画面喂养着我们的恐惧。

我们总是对下一步有隐藏的恐惧，但是终究如能踩出下一步，就真的可以让现在的我们，而让我们前进至一个全新的层次。当我们拥抱下一步，我们就能找到足够的信心来面对新的局面。

对下一步的恐惧阻挡了人们生命中许多的阶段，特别是阻挡我们拥有伴侣或是和伴侣走向下一步。譬如，有些伴侣害怕越过关系的蜜月期；许多关系在权利斗争期来临时就破坏了；有些夫妻害怕有孩子的下一步，当一对伴侣害怕进入下一步，他们不是尝试重回刚走过的阶段，就是驻扎在十字路口停止不前，这是非常不舒服甚至痛苦的地方。

当连紧消失，失望和恐惧就出现。现今世界上的家庭大半连紧不紧密，难怪我们每个人心底都有份悲伤，然后以恐惧呈现在我们的生活中。我们如要进入下一步，就得有意愿、结合、宽恕、给予、接收、放下和连紧。

我有次咨商一位男士，他的精虫数太低，医生告诉他永远无法有小孩。但是，当他治疗了父亲过逝的创伤，他的旗子一个月内就怀孕了。这个男人的家庭拒绝让他和父亲道别，他那时才四岁，所以他们教他外面玩，他说那是他最后一次的玩耍。无法和父亲说再见的创伤使他拒绝童年，因而使他无法有小孩。当我带他回到四岁的自己和父亲话别，他热泪盈眶，完成了这一层与父亲的关系，并愿意谅解母亲和亲戚那时的行为。

如果还没从过去关系的伤痛中回复，就算那是很久以前童年时期的关系，我们不会允许自己找到一个新的伴侣。过去的痛和失落必须被疗愈，我们才可以成功地进入到关系的下一个阶段，否则我们的生命将继续停驻在十字路口，要不就是一再重复同样的循环，一个越来越不满足的循环。

找到真爱方法三十二 治疗对下一步的恐惧（练习）

有的时候只要有前进的意愿就足以成事。今天，让自己愿意踩出下一步，感觉观想自己在下一步是自信而成功的。每次想到未来，就让自己感觉兴奋快乐，想要什么样的结果就让自己有什么样的意愿。

只有在认为自己是孤单的时候你会觉得害怕，所以请观想自己和老天、高层心灵或爱的伴侣并肩走进下一步。每次你想到未来，就观想一个画面，这会帮助你治疗内在深藏已久的失落感。

在这个练习里，呼求你的高层心灵在梦里显示障碍你亲密关系的原因，呼求高层心灵治疗任何浮现于表面的问题，移除障碍你的恐惧。不论是什么在障碍你，都很有效地成为你不前进的借口，但经由觉察你可以决定要受到什么的影响。

你无须让这障碍关系的原因来决定或停滞你的生命，而可以是生命道路上的某一课，你的创造心灵会告诉你如何把黑暗的一课转变为快乐的学习和智慧。假如你愿意的话，就是去呼求，你的创造心灵可以成功的引领你进入下一阶段，带来所有的灵感知识或助你前进的责任。

找到真爱方法三十三 连紧由我开始

连紧是内在的连结，能轻易地带来爱和成功。对于达到爱、快乐、天命、成功、丰富、平衡和生命的意义，没有比这更重要的事了。连紧是生命成功最基本要素，甚至比努力奋斗更重要。

我们没连紧的家庭构成了没连紧的社会，继而形成了整个没连紧的世界。我们都曾遇到情绪的破碎，造成我们的软弱、贪求、愤怒、伤痛、罪恶感、恐惧、疏离或被我们不必承担的负担拖累。于是产生了三种补偿失落、恐惧、罪恶感、失败和分离的主要角色：牺牲（或是不真实的帮助者）、依赖（或需求）和疏离（或独立）。

失去连紧的家庭会出现竞争、恐惧和匮乏、粘连（或失去界限）、困难和苦工，但家庭需要的应该是轻易。我执这样告诉我们，当连紧断裂，我们等于谋害了我们所疏离的人，也偷走了他们的天赋礼物。所以我们必须隐瞒这个过程，从家庭的层次开始我们制造并压抑了以下这些心魔人物：“失败者”、“孤儿”、“小偷”、“凶手”、“叛徒”与“反抗者”，这些负面的自我观念透过自我怨恨制造了关系的灾难。于是，自我怨恨造成了自我攻击、自我责难、匮乏、困难、罪恶感、失败和无价值感。这些心魔人物都被埋藏在非常深层的地方，也都对我们的生命有很大的影响。

但这些并非整理实相，而是一种困禁生命的我执幻相。我们内在感觉糟糕沮丧，但外在却用补偿来掩盖。家庭模式决定了我们的关系模式，我们的关系模式决定了我们的失败或受害的模式。这些模式都与连紧背道而行，关系中失去连紧会产生家庭和事业的两难，或二个交往对象中不知选谁的困扰。失去连紧也可能造成夸张的性能量、性的压抑与性的紧张，进而造成了随兴而无连紧的性、性挫折、缺乏性吸引力，或是浪女症候。也就是我们娶了“好女孩”或嫁了“好男孩”，但却想和“坏女孩”或“坏男孩”做爱。这表示我们在结婚前可能很放荡，结婚后很老实，却在性方面退缩。

好消息是，我们并不必被过去的影响所捆绑，如果我们停止利用过去为借口，我们可以用现在的关系来再次建立生活的连紧。对于在原生家庭失去的连紧，可以透过爱、给予和宽恕，在我们现在的关系、友谊和家庭撒重新建立。如果能重新建立我们成长家庭的连紧，很自然地也能建立我们现任里信心、勇气和沟通的基础。

只要自然地分享和爱，我们关系的连紧就能轻易地形成，纵使我们的家庭破碎不堪、连紧稀薄，我们还是可以回去更正这个状况。这种回溯更正的方法很有效，尤其当我们走进过去的一个根源情况，对于那一层遗失的连紧，我们可以在此时重拾。

找到真爱方法三十三 连紧由我开始(练习）

这个练习对转化长期心痛、问题和模式特别有效。

练习一

检查你在亲密关系中坏运气、困难和痛苦的程度，回想你的原生家庭有多少连紧？但失去的连紧可能被牺牲、以来、乡愿、苦工、孤立或讨好、忙碌所取代，可别被这些角色给弄混了。

你发现到在生命中一再出现的模式是什么？

过去的什么角色是你目前还在扮演的？观想某个朋友或你的伴侣站在你面前，观想这角色像是你穿越的一套盔甲，明显地横亘在你们之间。放轻松直到你看见内在的光，很轻松地继续看着，直到你可以看见、感觉或觉察那光。现在观想这份光扩展到你的朋友或伴侣，观想角色和盔甲融合为一，直到真心和连紧发生，享受这个连紧。

这个练习可以用来治疗任何不好的感觉、死寂或角色，你所要做的是为虚假和阻碍找出路，并且以视觉化看到图象的方式来为你和伴侣进行这个练习。

练习二

回到过去家庭中出现的痛苦情境，回溯创伤开始的时候。同样地，放松直到你可以感觉到内在的光。现在看到那光扩展到每一个家人，来回地连紧彼此。一旦家庭重新以光连接连紧，注意每个人对待彼此的方式是否不同？

接着对过去的一段痛苦关系进行这个练习，你应该知道谁会是这个练习的对象才对，因为这时这个人应该也早就在你脑海中出现了。和这人了结过去的纠葛，可以让你所有的关系往前移动。

现在观想你的母亲站在面前，在内心深处，敞开给予你带来拯救家庭连紧的礼物。看到并感觉到你自己将这份能量礼物交给你的母亲，直到她完全充满这份能量礼物。

现在看到这份礼物也上传到你的祖父母，也让他们充满这份能量，然后看到这份礼物回溯充满母亲这一方的家族，以帮助他们治疗。

现在重新这个练习于你父亲这一方的家族。

在这个礼拜，每天重复练习，让你自己从过去的模式当中解脱。

找到真爱方法三十四 治疗分裂的心灵

假如你没有伴侣而却说想要有，很明显你正困处一个“分裂的心灵”。假如你在生命里想要有爱情或与伴侣美满地相处，却两者皆缺，很明显地你正困处一个“分裂的心灵”。

当我们有的和我们想要的不一致的时候，我们也许表意识知道我们要什么，但却没觉察我们所隐藏的矛盾感觉，换句话说，有部分的我们要些什么，有部分的我们却不要。倘若我们全心全意地要，我们就该会有，这是心灵的一个简单的原理。

我们隐藏了心灵有个部分在拒绝我们表意识所想要的，因为这是我们比较不愿意接受的部分。如果我们要隐藏这个部分，我们有时会利用某人、某个状况或某件事情来障碍我们，以保护这个隐藏的部分不被发现。这使我们卷入各种冲突状况中，以掩盖我们面对那部分隐藏心灵的恐惧，这份恐惧正是问题的根源。

现在让我们来看看我们心灵隐藏的部分。在这个部分，我们有一些幻想，想到一旦实现了我们口重说所要的，可能会失去什么，可能会发生什么可怕的坏事。或是我们相信会进入牺牲，相信我们必须独立完成，或相信我们必须承担别人的责任。也许我们害怕失去自由、失去活力、甚至失去生命。

思考觉察你的恐惧，你认为下一步会对你如何？你觉得关系的下一阶段会发生什么让你无法控制的事？为什么你对下个阶段没有把握？你觉得自己准备好了吗？所有的恐惧都可归纳为一个基本的想法：无论是得到关系里的快乐，或只是得到一段关系，我们相信要进入下一步会被迫做某些事情，会被迫改变。当我们想到这样的状况，我们担心会孤立无援，会被迫凡事得独立完成，没有帮助或支持，没有朋友、伙伴或老天。

找到真爱方法三十四 治疗分裂的心灵（练习）

在心灵冲突产生时，一个建立信心的方法是去统整心灵中分裂的两端。操作重点是要去模拟演出两端的心声，请观想心灵中所有不想要伴侣或不想与现任伴侣进入下一阶段的声音，在房间的一角将这些声音融合成一个声音。站在那儿，变成那个不想要伴侣或不想要进入下一步的声音。对着房间另一端，哪个代表你心灵中真的想要伴侣或要和现在伴侣进入下一阶段的部分，说出所有你感到害怕的事。

在说完了所有要说的话之后，向前跨一步，在你踩过的地方用一个假想的粉笔做个记号。走到另一端代表你心灵的另一边来说话，也就是要伴侣和要下一阶段关系的那一边，说出任何出现脑海的感觉或你所想要的事，说完了之后，向前跨一步，记住这个位置。现在走回到另外一端的记号处，再一次在那个害怕拥有你想要的一端，沟通任何感觉想要说的，完成之后，向前跨一步，做个记号。再走到房间另一段，那个想要真爱或要跟伴侣更亲近的记号处，回应房间的另一端，说出任何这一端能想到要说的话，完成之后，再跨一步然后做记号。

持续这样直到两边只剩一步的距离，最后，从两端说出所有仅生余想说的话。完成时，观想自己往前走结合心灵的这两个部分，让它们融合在一起。之前分裂的两个心灵，现在合而为一之前的冲突心灵，现在感觉到崭新的信心充满全身。感觉到不管新的一步是什么，都会是个更朝向真理的方向。

你现在已经前进到一个全心层次的成功。有意愿的地方，就有自然的成功。

找到真爱方法三十五 愤怒或连紧

在关系中到底是采取愤怒还是连紧？很多人人不明白其实我们有选择的自由。连紧是我们与他人的连结，能带来轻易的爱和成功。关系中如果有轻易、亲密和成功，就代表有接触形成、有连结存在。对于连紧我们无须努力争取或担心没有，也无须强求，因为我们的意图能决定一切，如果有连紧的意图，就已经朝向连紧出发，并已经开始连紧了。连紧将人们带到中心和平衡点，那里是自然地施与受的层次。连紧不必费力而且能创造流动、机会和充满信心的期望。

连紧的反面是分离、破碎和 愤怒。当一个孩子有愤怒的情绪，很明显地他想满足一些眼前的需求。我们看到孩子们在超市哭闹，跌坐在地板上，大叫要这个那个，直接或间接地情绪勒索。但我们所不晓得的是。我们也一直都有成人式的愤怒，以某种发怒或退缩的形态呈现。成人怒气有很多种形式，比如说情绪剧、肥皂剧、争斗或生病。

在更深的层次，所以的问题都是一种愤怒，每个问题的怒气层次都是在说：“你没给我所需要的，都是你才害我会有这样的问题的。”于是，我们指责父母、伴侣或之前的伴侣，但当我们食指对着别人的时候，其余指头也当然同时指着自己。

如果你的父母总是吵架，最后以离婚收场，这样的状况也许仍旧令你想起来心痛。在某一层，你责怪父母；更深一层，你责怪自己；更深一层，你会责怪生命甚至老天。这些愤怒变成亲密关系里的问题，甚至双方都心怀怨怼而不自知。事实上，我们总隐藏了问题中愤怒的部分，而不肯正面去面对问题的真相。

对于这个状况有两种选择：我们可以继续生气或是和伴侣建立新的连紧或新的层次 。我们可以放下孩童时期的痛，那个痛在最深层次是个好理由去为得不到我们所要的东西而生气，利用这个理由我们放纵情绪，而不必去面对对爱与成功的恐惧。

这种自我放纵永远不能让我们快乐，反而阻挡了我们的成功。障碍我们拥有伴侣的可能是一种愤怒，也许我们不满意前任伴侣或某人对待我们的方法，因而引发了这个愤怒。这种情况也许是个孩童时期生气父母的模式的延续。另外，我们的问题也许是在生老天的气，因为我们觉得被不公平地对待。

不管是怎么造成的，愤怒会带给我们离开生命之道与天命，同时也可能阻碍关系进入一个新的层次。只要事情出了问题，多半是我们内在在责备某人，我们用生气来自我放纵，来保持孤立，来表现自己不爽的样子。但这表示我们绝对还没完全给出自己。当我们全然给出自己，放弃愤怒，我们就开始连结、接触和连紧，这些是正成功与亲密所需要的。

找到真爱方法三十五 愤怒与连紧（练习）

信任你的第一直觉，也就是脑袋中跳出的第一个想法。问你自己：“假如我知道的话，我有多少愤怒可能障碍着我拥有一份关系？”

或是，“假如我知道的话，我现在有多少愤怒可能障碍着我找到我的伴侣或是一份新层次的关系？”

然后问你自己：“假如我知道的话，这些愤怒可能给我借口去做什么？”

最后“假如我知道的话，这些愤怒可能给我借口不去做什么？”

然后，认真思考这些愤怒和防中是否让你快乐？假如并不会让你快乐，你可以选择放下这些愤怒，而选择敞开自己去爱或结合现在的伴侣至新一层次的连紧。呼求高层心灵给你一个新的计划，引领你每一步对新伴侣的敞开，让恩典礼物进驻缺乏亲密关系的地方，或是解答障碍新层次爱的关系中的问题，

这里有个快速的方法治疗这个问题：对于亲密关系中的问题，问问自己是在气谁？问问自己是在气什么？

现在就和对方连结连紧，放下愤怒。

找到真爱方法三十六： 治疗过去

过去这二十九年来深度的治疗工作中，我发现了一个非常有威力的治疗观念：每个问题都是个过去还没解决的问题以现在的状况呈现。比方说你和丈夫或和一般男人有相处问题，你几乎可以确定这是源自于父亲的未尽事宜。假设你有个需求但父亲还没填补，你就会试图去满足那个需要，对象可以是男朋友、丈夫或是老板。同样地，任何与这些人的争斗也都是源自于与父亲的争斗，如果再看深一点，甚至是源自和老天的争斗。失去连紧的地方就有恐惧、失落、误会和需求。

需求造成的问题是，因为我们无法拥有自然轻易的领受，所以我们是如自己来念。过往需求是个非常不成功的模式，因为我们想从现在的环境中满足童年的需求，往往是原本的问题更恶化。除非你的男友、丈夫、朋友和老板有足够程度的成熟反应，你的需求只会让他们想回避，你的魅力因此大大地降低。在你特别贪求的时候，他们也会对你暗地的掠夺敬谢不敏。你也许只是要朋友、丈夫或老板一个很正常的回应。但你潜藏的企图索取将会使结果不如所愿。有时你也许感觉到受伤，因为他们还没给你，而似乎都是你在给予。但受伤的感觉表示你一直是为了拿而给，你的给予其实只是试图隐藏你的拿取。你也许欺骗了自己而在表面上看不出来，但所得到的结果总是一样的失败和痛苦。

你感觉到的痛让你推离关系，这个关系不只是从过去结束的关系而来的伤害，也许来自童年的伤痛。不断出现在目前关系的痛不只是来自伴侣的行为，如果你仔细深思，你会发现这个痛苦好像很久了，是个过去未解决的痛苦，如果能穿越这个问题，不同层次的心碎和苦痛都会从过去浮现以获取疗愈。虽然问题或问题造成的痛需要认真处理，我们都该感谢这个旧痛藉由这个事件而出现。当旧痛被隐藏，我们的身、心、灵、感觉和我们的成功都会阻塞。

把握这个机会，承诺治疗这个来自过去的现在事件。

找到真爱方法三十六： 治疗过去（练习）

思考一会儿，在过去谁还与你现在的关系问题有关？你可以过滤一些人选和过去的经验，直到你回想到父母。此外就是去想是否是与自己或老天有关？所有指出的人选都是你的成功之路上所要跨越的障碍。

检查你的现在，什么是你感觉不好或不公平的？过去的谁和此有关？你承接了来自他们内在的痛苦经验。如果内在有这份痛，你会一直困在相同的状况直到疗愈，你也会无可避免地传染这个痛苦或问题给你亲近的人，除非你承诺完成这个治疗。

这里有个简单的方法可以做，回溯每个人，每件事，最后来到你的父母，你觉得什么是他们该做但没有做的？在你的痛苦沮丧底下，你有个天赋礼物正是他们那时所需要的，但现在还等着你去发现。请想象自己回到事情发生的时候，去拥抱那个礼物。

想象自己在问题发生前就与他们分享了那份礼物。然后你看到发生了什么？假如画面不是完全正面，那么就是还有另一个礼物或另一层同样的礼物要给他们。重复这个练习直到只剩下平静、喜悦和爱。现在回溯其他过去重要的关系，重复这个给礼物的练习。

检查你的关系或没有关系的情况，阻碍你生命的问题似乎是什么？运用你的直觉，问你自己，猜想看看。

“假如我知道的话，这个问题最早可能是发生在我几岁的时候？”

“假如我知道发生了什么的话，可能是和谁有关？”

“假如我能猜到的话，当时可能是发生了什么到现在还在阻碍着我？”

想象你自己回到事情正要开始之前，呼求高层心灵将每个当事人带回到他们的中心，回到平安和无罪的地方。如果是个严重创伤的治疗，有时需要重复呼求高层心灵把你更深一层地带回中心数次，直到抵达完全的平安。

现在想象内在的光、内在的灵魂，伸展连接到每个人。想象每个人的光现在都和当时在场的其他人连结，直到呈现一种结合感和连紧感，每个人都感到喜悦平静。

找到真爱方法三十七 选择问题或礼物

十年前，历经十八年咨商的经验之后，我发现生命问题发生的原因之一是因为我们在防备我们所害怕的一个天赋礼物，我们害怕这个礼物是因为它看起来太棒太辉煌了，我们震慑于它的威力，感到好像会失控，我们害怕没有足够的体质命格来承受这样的一个天赋礼物，害怕为了这个礼物我们必须从迷藏中走出来。因此，我们选择了问题而非礼物，用问题来控制自己和他人。

没有伴侣状况可能表示我们在隐藏真爱或亲密的礼物。天赋礼物带来无穷的可能性，我执害怕这些礼物，所以我鼓励我们选择一个不适合的伴侣，使我们远离 真爱。我枝是分离的呈现及爱的反面。经由结合，我执（或至少一层的我执）将会瓦解，因此我执会运用所有的策略来让我们在错的地方找爱。当我们在一段关系中，我执的策略是继续增长我执而非增长关系。

我执希望我们追求特殊，要我们觉得自己是最重要的；我执害怕进入爱的下一步，又有并层的我执会消失；??我执妄想因掌控、宰制和镇压而壮大起来；我执害怕平等、亲密与结合。

我发现帮助人们找到隐藏在问题之后的礼物是一个最简单解决重大问题的方法。我们常用生命中出现问题来防卫并隐藏我们的天赋才华，假如一个人可以发现或即便只是猜到自己的天赋礼物，然后去拥抱这个天赋礼物，我们的问题就会消失了。在这里最好是利用我们的直觉，因为当我们头脑思考时，很确定地表示我们正在障碍我们的天赋礼物。

除了冥想或创意之外，大多数的思考都是我执主导的。

找到真爱方法三十七 选择问题或礼物（练习）

不论你有个伴侣或你正在寻找伴侣，找出爱的道路上的路障都需要些时间。阻挡负面情绪是什么？什么样不被满足的需求在障碍着你？现在观想这些需求、感觉和问题知识对天赋礼物的防卫。花点时间想想那会是什么样的礼物？到底是什么可能被隐藏了？

天赋礼物不只是为了我们自己，也为了我们周遭的人。让大家都感觉美好，让生命更加丰富。我们的高层心灵很愿意来负责这份特别的礼物，显示我们正确自然的方法来运用这份礼物。

天赋礼物让我们保持在内外合一的状态，让我们对别人更有适切良善的回应，而非让我们用以耽溺 或证明我们更特殊。我们的高层心灵会帮助我们更有效地运用天赋礼物，引导教育我们使用并增强这份礼物以嘉惠每个人。

当你在思量什么才是你的天赋礼物，让答案出现在脑海中。这个生命问题是在防卫什么？为什么这份礼物会好到让我们会想把它隐藏起来？我们现在愿意敞开拥抱的是什么？有时问题只是天赋礼物的反面。譬如，内因伴侣的状况可能就是掩盖了真爱的天赋礼物。

当你拥抱这天赋礼物，感觉那份能量充满了你。倘若你有个伴侣，感觉自己在分享这份天赋礼物。假如你还在找寻伴侣，感觉自己与即将出现的真爱分享这份天赋礼物。万一你发现自己关上了直觉的门，呼求你的高层心灵在二十四小时内为你显示那个天赋礼物是什么。在入睡前可以呼求天赋礼物出现在梦里，你就会梦到。

呼求你的天赋礼物有威力而活生生地出现，让你能轻易辨认及分享。为了你自己的快乐，也为了周遭的人们。

找到真爱方法三十八 放弃埋怨

我们所有的问题都源自我们的某种埋怨。疲惫、痛苦的情绪、身体不适或金钱问题都是埋怨的症状。我们生命没有爱的地方表示我们还在埋怨某人，我们也许感觉被别人利用而受伤，因此而责怪或埋怨别人；也许埋怨父母，也许埋怨生命或老天，甚或也许埋怨自己。这些埋怨都在阻止我们生命往前进，或至少禁锢了我们部分的生命。结果很明显，我们要不就是没有伴侣，要不就是受困在一段不顺畅不前进的关系当中。

现在让我们藉此机会来问自己在埋怨谁？从原生家庭开始回想，我们可以问自己以下的问题：我们有什么样的埋怨使得我们没有亲密关系或关系不往前进？我们在现在或过去的关系中对谁的埋怨，也许还在障碍着我们的进展？我们埋怨自己吗？我们埋怨生命中现在过去关系密切的人的什么呢？我们抱怨生命或老天什么？

假如我们深入探索这些埋怨，我们会发现其实埋怨的深处是我们觉得内疚的地方，也是我们觉得犯错的地方。我们用责备别人来掩盖自己的过错罪恶，并善于把我们的过错罪恶投射在别人身上。愿意去宽恕自己和他人，才能让我们往前移动。

我们可以选择用埋怨让自己不往前进，也可以选择拥有创造力、爱、知见和领受的能力。我们是否要宽恕并放下埋怨，而让我们的生命前进？还是要选择埋怨必然引领的问题？当我们终于愿意宽恕，我们可以把埋怨视为只是个错误，而来到一个新的领悟，事情有了圆满的结果，功课学到了，错误也更正了。

在宽恕中，我们帮助了别人，也帮助了自己，我们接触了隐藏的内疚，敞开进入了下一步，穿越了内疚所潜藏的恐惧。

埋怨是为了保护隐藏的恐惧。假如我们意愿鼓起勇气，假如我们愿意和我们的伴侣往前进，我们就能选择宽恕。要不然我们的埋怨只是被成了不往前进的借口。

找到真爱方法三十八 放弃埋怨（练习）

呼求高层心灵来带路，轻易地、充满恩典地、顺利地完成宽恕；呼求高层心灵帮助自己不以埋怨来障碍自己。该是前进和重生的时候了。在埋怨中，我们只会朝向更多的痛苦、失败、疾病和死亡，而不是朝向爱和成功。

这些问题是不该发生在你身上，你该拥有的是真爱。宽恕是出路，不然你无法从自我批判和攻击他人中解脱。倘若你还没有亲密关系，去检查你和前任伴侣的问题。如果你刚开始一段关系，好好地思考目前出现的问题，这样的问题会继续，其中一定有隐藏的埋怨。

有没有可能你所埋怨的，正是你也正在做的呢？换句话说，你所埋怨的某人的地方，搞不好真正反映了实际上你认为自己也是如此的地方；你内在深处的某些东西正反射在他人身上。你简直会太惊讶自己居然也跟某人一样，或者你可能打死也不愿相信自己会做这样的事，于是你可能会完全反其道而行拼命地补偿这个行为。

如果你强烈反弹这种你所埋怨别人的也许事实上是反映了你的内在的说法，这正证实了你的补偿行为。很重要要记住的是，不论你认为别人怎么样，在内心底层你认为自己也是如此。这个认为也许源自很久以前发生的一件事，然后被埋藏起来，你以反其道而行的补偿行为来掩盖它。

所以探索一下你怎么自欺欺人的？你是以怎么样错误抱怨信念来障碍自己的？想想你浪费了多少时间、能量和牺牲为证明你和那个人的所在所为?不一样那个人身上令人埋怨的种种不是以外形成的，而是要来帮助你宽恕的。藉由宽恕，你隐藏的内疚才能被解除，关系才能前进。该是你放下埋怨、拥抱生命的时候了。拥抱真爱和即将到临的新层次的真爱吧！除非你投资自己在抱怨上面，爱里面是不会匮乏与问题的。

该是放下这些埋怨的时候了，享受全新层次关系所带来的一切吧。

找到真爱方法三十九 我执的计划行不通

爱总是在召唤、邀请和欢迎。爱总是在包容、延伸也结合。但是我执却让你只想比别人对、比别人赢。我执的有效计划是告诉你快乐幸福之道就是去抱怨别人、觉得比别人优秀或者认为别人的所作所为让自己成为无辜的受害者。我执害怕爱、容不下爱。我执主导了分离隔阂、恐惧、内疚、竞争、执着、报复和自以为是。我执在爱前自惭形秽，所以想操控和被操控，而非在爱的亲密中平等地对待。

批判别人的同时，自己其实是觉得挺糟糕的，所以抱怨怎么可能会带来快乐呢？你抱怨着“我这样的生活处境与我无关，都是别人害的。”这种说法懦弱而不成熟，惹人讨厌，让我们陷于受害者和加害者的循环里。我们说：“假如某人或某事改变的话，我就会快乐了。”然后决定谁该改变什么，如果他们不改变我们就批判他们，然后“分配”一些埋怨给他们。

但是，唯有我们改变和成长为成熟和爱，这样的状况才会给他们动力改变。进入我们不改变，状况不会改变。为了找到真爱或改变现况让你现有的伴侣再度成为真爱，你必须先要愿意改变。否则，你只会在对现在或过去的伴侣的抱怨声中打转，同时又在幻想或寻找某个更好的人。除非你自己是个完美伴侣，你永远找不到完美伴侣。

其是在一段关系当中，两人需有同一层次的成熟度，否则这份关系会很快地恶化结束，除非其中一人还在利用另一半在障碍自己。我们常看不到自己的不成熟，但是对另一半的不成熟却大惊小怪。我们装作他们的作为并非我们选择造成的，于是我们也可以自我放纵，也有了借口为所欲为。所以我们觉得埋怨是合理的，也会试图说服周遭的每一人我们的伴侣多么的不是，或者抱怨天下的男人或女人是多么地糟糕。如此好像我们就不需改变了。但只有我们自己的改变才能改善现况。

当我们处于受害状态，我们看不到其实自己也在加害于人。这来自于追求、预期、索求、抱怨、控制、孤立或任何让我们远离亲密和平等的事。只有当我们治疗了我们内在的受害者，我们才有热情、信心、力量、智慧、反应和权威，来帮助别人治疗他们内在的受害者。只有当我们承诺亲密和平等，我们才有伴侣关系。

找到真爱方法三十九 我执的计划行不通（练习）

该是检查过去重要关系中的埋怨的时候了。有哪些抱怨？你要他们改变什么？在那样的状况下，你需要改变什么？你现在愿意改变了吗？如果是，对自己承诺同样的改变。障碍你的情绪事物可能开始会冒出来，就是简单地再度承诺改变。每次的承诺都会将改变拉得靠近一点直到改变呈现。

另一个带来改变的方法是宽恕你自己，你会发现到当你完全地宽恕自己，就没有什么需要宽恕别人的地方了。你现在受召唤要做、能大幅改变你的关系状况是什么样的改变？闭上眼睛安静地坐着十到十五分钟，呼求你的高层心灵带路。在静心结束之际，呼求高层心灵完成所需的改变，启发你需要采取的行动。

找到真爱方法四十 爱情运不佳

我们觉得在爱情中的运气不好，因为老是在关系中选择错误或总是没有亲密关系。大部分人不明白在某些层次我们创造了自己的运气，要有好运我们必须先容许同意自己拥有好运，这得从不去害怕好运和成功开始。

我们必须释放无意识最大的恐惧，比如对全然拥有的恐惧、对太卓越或太成功的恐惧。我们有好运是因为我们自觉无罪、该赢且在顺利的流动里。幸运意指超越忧心，既不必小心翼翼也非事不关己。因为幸运也是对恐惧的超越，陷入恐惧会将我们锁在小心翼翼里，但对恐惧的抗拒否认则造成事不关己的态度。

内疚是幸运的另一个杀手，我们为掩饰内疚（而非情绪重担或无价值）所负担的角色和责任，使我们变得谨慎小心不出错。但就算我们真的做到毫不犯错，我们有超唇膏因此而疲累不已。

另一方面，事不关己的态度除了造成懒散或随便之外，实际上却可能引你去扮演烈士的角色，以逃离其他角色带来的牺牲和沉重。这样的逃离形成疏离孤立甚或放荡不羁，但一样还是脱离不了角色扮演（见方法二十）和潜藏内疚的问题。但在表面上看起来就是坏运气。

好运来自处于顺畅的流动中，处于所有的自动自发里，而没有自我意识的介入。做法是要放下头脑的思考，因为头脑的思考只会让我们太沉浸在自我意识里，我们因此而离开了顺畅的流动。我们内在有千千万万个性格，而每个性格都有个如何让我们快乐的独到想法，于是我们被派了一大堆的工作以完成快乐的目标。??每个内在的性格都有它自己的逻辑系统，我们不管在做什么的时候都在监视我们自己。

你会试着观察自己走路吗？自我意识就像总是有个镜头对着你，保持组外意识表示我们在听所有内在评论我们一举一动的声音。但这样一来却停止了顺畅的流动、停止了好运。好运不是自我意识的而是直觉的，我们越能关上头脑的杂思，或是越能集中注意力，我们的行动就越有启发性，于是我们就能和事情的自然进展接轨，我们的行动便果敢而顺利。

爱情运不佳，表示我们在某个层次没有对过去某个事件释怀，表示我们觉得自己是爱的受害者，或是欠缺爱的受害者。我们藉由坏运气在传达一个讯息给生命中一个重要的人：“我的孤单一人都是你害的，我没有信心是因为你从未告诉我如何做，我没有信心都是因为你对我所做的一切。”

但我们所不明白的是，在痛苦地自觉是受害者的想法底下，我们其实在想证明某人做错了什么伤害我们的事。有时我们宁愿停滞整个生命，知识为了想证明别人对我们做错了什么。我们利用坏运不仅想打败别人，也想打败自己，甚至老天。每次只要我们受害，我们就给了自己借口不去面对恐惧而前进，同时也给了我们一个控制某些情况的机会。有时我们想控制自己，因为我们害怕假如没有一些让自己处于掌控状态的事，我们会太过狂放、太过性感或太伟大。这是我们避免面对某些恐惧的方法。有时我们也会利用成为加害者来让自己没有伴侣。总之，这些都会被解释为爱情运气不佳。

很重要的是要了解，在我们受害时所经验的感觉和那些加害者所眼睛的感觉是相同的，虽然他们那时的感觉完全地被压抑了。我们可以选择解脱自己或是把伤口继续传染给别人。

我们受伤的实际上是内在数个不同的自己。但都因为受伤而无法成长或前进。这些自己包括了过去的伤痛和现在自己的不成熟。过往事件残留的需求和恐惧时而浮现，表现在外就是依赖或令人讨厌的行为，要不就以孤立来补偿掩盖这些感觉。

在孤立中，我们倾向吸引有同样受伤、需求和恐惧的人来到身边。但因为否认自己的出伤痛，我们滥挖别人的伤痛、需求和恐惧，恣意地扯裂别人的旧伤口。我们常想避开别人的需求，因为我们害怕自己的需求。我们不了解出现在身边的人事其实是为了治疗我们自己和过去。

假如我们选择疗愈，我们可以找到信心 再次前进。假如我们选择好运，我们会开始找到机会之流再度开始，我们会感到生命似乎全然地打开了。我们会从爱的坏运走出，挡不住的魅力会再度回到我们身上。在一段关系里面，我们会发现和伴侣下一层的真爱要比过往的受害安排要来得重要许多。情况会开始按我们的想法进行，我们无须藉由困局来控制状况。我们可以信任一切的流动，我们可以拥抱关系和生命的好运。

该是重新检查释放任何相信自己是受害者的时候了，检查任何我们之前藉由受伤来攻击别人的情况，因为藉受伤来攻击并不会带来快乐。我们可以把过去当作不往前进的借口，也可以释放自己自由、决定走过一切。

幸运的人很能放下，顺势而流。在爱中有好运和拥有真爱，比活在过去的旧战场要值得太多了，特别是当我们用过去来躲藏逃避现在。当我们往前进，每个人都会成功。当我们变得更好运，我们也会让别人也有好运道。

找到真爱方法四十 爱情运不佳（练习）

选择。放下。呼求帮助。

当你害怕成功，问自己：“为什么？”、“与谁有关？”、“为什么我现在害怕成功？”

你可以回到那个害怕的情况去选择真爱、选择治疗这个模式。试图证明是别人的错要比真爱对你还要重要吗？试图证明你认为的对自己、生命、关系或对男人女人的想法，对你来说比拥有好运、真爱和快乐重要吗？你真的要拥有控制权吗？按你的方法真的会让你快乐吗？你的真爱策略真的奏效吗？你愿意放下这个由受害而得到的掌控吗？

该是做新选择的时候了。你要在爱中有好运吗？你愿意停止试图打败别人吗？你晓得每次你打败了别人，你也打败了自己吗？你愿意放下这些证明和要比别人对的想法吗？

你所想证明的，其实并不相信自己有。你想证明自己对的地方，你内在已经觉得错或内疚了。你愿意放弃受害者的报复而迎接幸运的礼物吗？你愿意重拾你爱的力量和吸引力，放下过望的执着吗？在你觉得没有信心的时候，可以呼求高层心灵给你打气，为你带路，你不必都靠自己。如此你可以学到，在爱中我执总是造成坏运的。

选择你的幸运，拥抱你在爱中的好运。

治疗那些受伤的自己。整合。

回到过去一个你曾在感觉上被伤害的场景，回答这个问题：“假如我知道的话，有多少的自己受伤了？是哪些地方？”

回溯到那个场景里，看进那个伤害你的人的内在，注意到对方的内在有着一群受伤的他，使得对方来伤害你。观想那些受伤的你的我起身拥抱那些受伤对方的他，就是去拥抱它们吧！很快地，你的自己和对方的自己会开始成长直到你目前的年岁，然后融入现在的你，重新接上你心中在受伤时被切断的连线。

这个新的能量必然会让你的生命更朝气蓬勃，在接下来一周内每天计划对你生命中不同的伤痛场景进行这个练习。

每天晚上和每个早晨，选择道之流、选择好运、选择奇迹！

四十一 治疗牺牲的错误

害怕牺牲是人们走避亲密关系的一个重大理由，也制造了亲密关系中无数的麻烦。牺牲是一种伪造的给予和爱，我执会藉由牺牲来培养分离、恐惧、竞争和死寂。给予和领受是相辅相成的，但牺牲只给予却没有回收，暗地里却等着之后再来“夺取”。

牺牲是罪恶感、失败和无价值的一种补偿，我们用给予来证明自己是好人或是值得被善待。但因为我们的给不真诚（因为我们在试图证明某些其实我们不相信的事），所们永远无法收获回报。牺牲不是真的给，因为它掩藏了暗中的拿。在牺牲里有个信念：“你既比我棒，假如我牺牲我自己，你就得为我们承担一切”，或是“我现在先输在牺牲里，你得在之后更重要的时候输给我”。这是一种来自匮乏的竞争。

牺牲的信念在关系里是很普遍的。牺牲也可能是利用别人来障碍自己的一种方法，当你听到有人说别人在利用他，你可以打赌他一定在内在利用他人来不让自己往前。如果有个人对牺牲很害怕，他一定会远离各种关系。很多孤立的人明白当他们外在强悍孤立时，内在却是软弱无力的。他们知道倾向在爱时给得太多，因此对爱战战兢兢，尽可能还是保持控制和独立比较好。

因失去连紧，于是很多家庭终生都落入了牺牲，丧失了彼此的界限（粘连），陷于疏离孤立中。家族中大部分的运作像是我执所设下的计谋，让我们想要完成一个不可能的任务，也就是去帮助或拯救家人。这是个巧妙的陷阱，我们似乎永远身陷其中。

救不了家庭的想法是如此强大而普遍，以致于现今咨商治疗的普遍说法是 ：“别拯救你的家庭！”但问题是我们都很想救我们的家庭，这是与生俱来的渴求，可是我们的使不上力导致了内疚感、失败感、无价值感、粘连、失去界限、互相依赖、牺牲、角色和补偿，最后使我们精疲力竭。

人们在家庭中很容易变得非常孤立。要不就是装得满不在乎，要不就是尽可能与家人保持距离。有很多心理咨商师建议人们停留在孤立状态，以免失去个人的界限，但是这样做只是隐藏了失去的连紧，而把手咨商者锁在孤立的主要角色里。孤立是对旧伤痛和旧牺牲的补偿，藉由疏离而号称是在争取自由。

我们天命的发展模式与潜力，和治疗帮助我们的家庭息息相关。我们的家庭和问题显示了我们灵魂设定的挑战，来让我们的灵魂治疗和学习。家庭提供了我们潜能和天命的蓝图，家庭模式导致了我们的关系模式，而我们的关系模式导致我们受害或成功模式。我们的童年反映了我们的整个灵魂模式，其中蕴涵了我们的天赋礼物和有待治疗的问题。

家庭在我们的生命中的重要性仅次于亲密关系。我执是如此地广泛地成功地操作着家庭阴谋，在我周游世界的经验中，我几乎只遇过一个人生长在真正有连紧的家庭。她那时从伦敦打电话到台湾访问我，在电话中我还差点没法真的确认出这点来。一个有连紧的家庭是快乐、支持、合作、成功和有爱的家庭。在一个没有连紧的家庭中，我们有某种程度的牺牲，试图扮演某些拯救家庭的角色。有些人扮演孤立的角色或甚至逃家，有些人扮演依赖的角色几乎一直需要帮助。

家庭对我们如此重要，我们愿意去惹些麻烦、隐藏自己、逃家、放弃健康、性放荡甚或牺牲生命，试图制造连紧的机会以拯救这个家庭。但这些都是角色，没有一个管用。

很多人因为过往的牺牲经验吓得不敢再接近关系，我们以为假如有亲密关系或家庭，我们失去自己的生活了。我们认为承诺之后我们的日子就毁了。这种想法吓坏了许多人而停留这孤立状态。但是尽管处于孤立，我们内在依旧存有牺牲和粘连、失去界限和相互依赖。事实上，我们孤立的程度就是我们补偿牺牲或补偿我们内在失去界限的程度。这份牺牲和伴随的沉闷孤寂如此严重，以致我们要花上关系中的一整个阶段来学如何治疗牺牲。

牺牲所伪造的假结合是个人界限的粘连或模糊不清，创造了情绪和性爱上的沉闷死寂。这个“死亡区”在我们的关系里我这权利斗争期之后出现的，个人界限的模糊是我执破坏（结合），（治疗权利斗争一个关键原理）最好的招式，我们必须穿越这个阶段岁到治疗牺牲和粘连，然后我们才可能因结合而进入伙伴关系。

如果不能穿越牺牲的恐惧，并最后穿越了牺牲本身，我们连关系都无法拥有，更别提是一段成功的亲密关系了。

找到真爱方法四十一 治疗牺牲的错误（练习）

如果还没有亲密关系，承诺自己要穿越牺牲的恐惧。选择会给出全然的自己，不要选择牺牲在退缩地辛苦地工作。

承诺你的伴侣，就像你第一次选择对方的时候一样。如此可以帮助你走过千百步有关牺牲的功课。

呼求你的高层心灵清除这份牺牲，或牺牲所带来的害怕。特别是在处理“死亡区”的问题时，要知道在清除的过程中，下一步中的牺牲可能会在数秒内冒出来，这个现象出现的时候要持续呼求帮助。

假如在你察觉到那数秒的清新自由之前，下一层的沉重打击立即出现。你以为什么都没发生，或以为情况其实变得更糟糕，方法就是持续地呼求帮助。

呼求真理来到你身边，这是清除牺牲陷阱和幻相的方法。全心全意地想望真理，你和整个情况都会重获自由。

找到真爱方法四十二 诱惑——不接受替代品

多年来我留意到工作坊希望能帮助找到伴侣的女士们。往往她们经过了工作坊后如花朵盛开般喜悦，但下回我造访她们国家时，她们却又呈现出颓丧不已的样子。不久前我决定找出事情的蹊跷，我发现她们在工作坊结束两周内就遇到了完美的对象，但却差了一个条件：那些对象不是已婚就是有女友。这是巧合、烂桃花还是命运的捉弄吗？六个月之后我找到了答案。

当你尽情享受在喜悦里，你的我执没有什么可以阻止你，所以它祭出最后一个陷阱：出现一个模拟的百分之百的完美白马王子或白雪公主，但实际只有百分之八十五的完美。因为他们还在另一段关系里。但是因为他们很久没有爱人或被爱了，这诱惑似乎难以抵挡，于是他们陷于三角关系里。

这是个糟糕的陷阱，制造了内疚，拖延了快乐。通常的剧情是心花怒放的女主角或男主角选择了百分之八十五的男人或女人，于是被绑在三角关系中却错过了百分之百的男人或女人。有时虽注意到了百分之百的机会却错失良机，因为已经被诱入陷阱了。现在当我看到工作坊后眼睛发亮的女士们，我会给她们我的最佳忠告：假如碰到百分之八十五先生，享受那份连紧和友谊，但不要坠入情网，因为百分之百先生正等着适当时机出现呢！很重要的是，不要屈就。在这种情况下如果她们听从我的建议，她们会得到 一个新的朋友，但很快就会有真爱。重申一次，不要屈就。

在你和伴侣即将有一层全新的浪漫阶段时，或就在伴侣即将发展一份 你一直希望伴侣拥有的天赋礼物时，我执就会 以某个你亲密关系以外的人来引诱你。我执这样做以求存它自己，它引领你迈向诱惑的花径，应允你新层次的成功和亲密。然而一旦扯入三角关系，各种内疚感和失败感包括引自童年的感觉都会出现。

这个情况的发生是因为我们如此被某份特质所吸引，我们不相信伴侣能拥有这份特质。但是假如我们清楚这份诱人的特质是什么，且明白我么伴侣即也即将发展出这份特质，我么可以将这份“诱惑的能量”带会家给另一半。一旦这份能量投资在伴侣身上，我们的伴侣就可以发展出这份我们之前受到诱惑的特质，而我们就进入了一层新的浪漫阶段里。这可以在几周内就发生。

保持现存关系的外在形式但却迷惑于诱惑的幻想里的做法，会阻碍我们的亲密关系正要展开的新阶段。

拒绝替代品！如此每个人都赢得更多。敞开自己去拥有百分之百，你配得拥有百分之百，你和真爱伴侣配得分享这全部的一切。

找到真爱方法四十二 诱惑——不接受替代品（练习）

今天确认和伴侣有百分之百的关系，假如你是单身的话就选择某个完全自由的对象，享受你新的连紧。

信任你自己，信任过程。

倘若你敞开信任和喜悦，你的吸引力会增加。如果出现了百分之八十五的对象，只代表百分之百的对象就在不远处。

我可以拥有百分之百的完美亲密关系。

找到真爱方法四十三 沮丧

沮丧被世界卫生组织列为排名第一的健康问题，沮丧可以引起很多特定的症状和疾病。沮丧干的另一椿好事就是障碍对真爱的敞开，障碍你找到爱人，障碍你和现在的爱人走进下一层次。因为你们都太累了，都觉得不够因而无法往前进。

我们一直在对痛苦和问题补偿，甚至能掩盖沮丧长达十年、二十年。表面好像没这回事似的。但沮丧迟早会以状况、症状和问题浮现，在亲密关系里创造数道无形的墙，最后还是得处理。

沮丧来自人、事的失落或我们还没复原的情况。沮丧可能是失去一个珍爱梦想的结果，这个梦想片片碎裂我们永远无法重拾我们的能量、希望和重新再来的愿意。有时我们想弥补这个沮丧，我们努力工作、忙碌、殚精竭虑、强颜欢笑，私底下却是一滩沮丧的烂泥。由于我们还没从长久的失落康复出来，沮丧会以一种紧抓住哪个失去的人或梦想来呈现，因此我们获取一段新关系或走进关系下一层次的能力已被这种执着给填补。

沮丧只容许我们拥有无效或无益的关系（如果它还肯容许我们有任何关系的话）。沮丧一旦浮现表面，可能会导致药物或酒精的依赖，或是我们在各方面都很贪心，因为我们想要填补破碎梦想遗留下来的空缺。

过往的失落阻挡我们和伴侣往前进，因为当我们开始向伴侣靠近，糟糕的负面情绪或无精打采可能会开始浮现。这些情绪可能包括痛苦、失落感和绝望。与其去面对这些情绪，我们却对伴侣退缩。我们往往不选择穿越这些痛苦的情绪以经营和我们伴侣新一层的连结，我们常选择的却是退缩。

要治疗沮丧，我们可以在观想中回到梦碎或心碎的地方，感觉我们内在的小孩在沮丧初始时的感觉。长久的沮丧也许是我们童年事情残留的事物，可能是疾病、失去亲人、分裂的家庭、父母离异、因为粘连而对我们的父母之一感到沮丧，或遗传来自父母系一方的沮丧。

我们隐藏了多年的沮丧尚有其它的副作用，有时痛苦经验太强烈以致我们内在的小孩死去或昏迷；有时伤痛疼到我们不止失去那一层的自己，也连带失去了其它的自己；有时我们内在的小孩受伤了而变得情绪失调，或者是从那个年纪开始有情绪障碍。

当这样的情况发生，头脑创造了其它的自己来运作。倘若我们能在观想中回到当时的情境，找到了自己内在那些受伤的小孩，爱它们直到它们又再度开始成长。它们会长大到我们目前的年龄，然后重新整合融入回我们，再度接上我们心灵和心中会给切断的线。重点是要运用直觉去找我们的这些部分，假如我们找到这些失去的自己，我们可以吹入生命的气息，使之再度警醒过来。这有着终结冲突和沮丧的功效，带来层次的信心、成功和轻易，转化负面情绪为趋近快乐的意愿。重拾这些碎片能够让我们重新振作，赋予生命一个崭新的外观。

找到了沮丧之后，有很多方法可以治疗。我们可以充满勇气去拥抱负面情绪，去度过恐惧、愤怒和受伤，去体会失去某人、梦想或情况的失落。我们须要去感觉所有的感觉直到这些感觉都消失，然后去感觉超越对下一步的恐惧，去感觉在继续移动之前因沮丧所带来对放弃控制的恐惧。当我们去经验这些所有的感觉，而不是躲藏疏离这些感觉，每个感觉都会渐渐地融解消失。

有时体验这些感觉直到消失很令人疲累，我们也会被这些出现的旧情绪给弄得虚弱无力。但是假如我们刻意积极地去感觉，尽可能地从中认识这些感觉，我们可以感觉到每一份心情，进而逐渐地重获我们的能量和动力。假如我们加速燃烧我们的情绪，我们慢慢地能学到不害怕我们的感觉，笼罩我们生命无数疲乏无力的乌云也会消散。在经验这些痛苦的感觉的时候，我们就重新与我们的心连结，赢回了那些我们丢弃拒绝的自己，找到了出埋藏在沮丧底下的新礼物。完成这个过程就是找到生命的着力点、生命的契机和昂然春意。

在亲密关系里，我们可以和伴侣携手共渡这所有的同开，但简单地只要观想自己在情绪上走过每个痛苦的感觉。当我们视伴侣比旧伤痛更重要，我们最后会走过害怕潜藏感觉造成的分离而与伴侣结合。当我们重视与伴侣心与心的合一，我们可以超越令人不堪的失落、破碎的梦、内疚、恐惧、失败、无价值和甚至更快速有效的死亡诱惑。

在某些罕见的状况中，我们无法和伴侣结合享受喜悦，这个来自无意识层次的压迫会突然涌出。在这种情况下，我们只要重复本章的练习方法，去和伴侣结合，看重伴侣甚于我们的受苦，然后我们才能成功地清理心灵的潜意识两个重大的层次。

找到真爱方法四十四 沮丧 （练习）

观想自己在失控中漂回过去最大的一个沮丧或是最近的一个沮丧。那时谁与你在一起？发生了什么？发生了什么产生了这个沮丧？你可以用之前提到过的方法（重整受伤的自己、“燃烧”情绪或与伴侣结合）来治疗这个沮丧。选择你直觉觉得对的方法。

想想那个情况中的每个人，特别是他们的什么行为引发那份沮丧 。明白那时他们感觉一样的沮丧，或者他一样地感觉到造成那个沮丧的情绪。明白是同样的失落和沮丧造成他们那样的行为，要不然他们不会以如此的行为造成你的失落感。事实是最后你顶替了他们的沮丧，也让这沮丧成为你生命的一部分。

但在这个沮丧底下，存在着你带来帮助他们治疗沮丧的礼物。观修自己回到那个时空，观想就在事件发生前，在内在分享给他们治疗沮丧的礼物。

问自己以下的问题：

假如我知道的话，那个礼物是什么？

什么可以帮助他们治疗自己？

观想自己敞开心灵给出那份礼物，记得除了找到并给出礼物之外，你可以接收传送他们的沮丧。你可以为他们、自己和所有参与者治疗这个沮丧模式。除非治疗即刻发生，失落会继续滋长。这份礼物是穿越最内疚和沮丧模式最佳方法之一，你带来这份礼物帮助某人度过这个状况，拯救它陷于这份沮丧中。

观想自己在情绪上给出所有参与者这份礼物，脑对脑、心对心 、灵对灵。在你分享这份礼物时，他们行为有什么不同呢？注意到在需要帮助（特别呼求的是你的帮助）前他们的行为是如何的？你可以帮助他们，分享这份礼物从你所采取的模式中解脱他们和你自己。藉由治疗这个模式，你将具备这份天赋礼物，你将可以分享帮助人们度过问题和沮丧。

有时沮丧的某部分会清除、某部分会存留。这代表有另一份礼物或另一层同样的礼物可以分享，或是另一个事件可以被治疗。当你分享这些礼物，治疗了这些沮丧，一层一层地，你爱的人或呼求你帮助的人就自由了，然后你也就解脱了。一旦完成到这里，你可以得到这个穿越带来的新生和春天。

找到真爱方法四十五 治疗投射

多年来，我老是听到女人抱怨男人，男人也抱怨女人，有时抱怨得又毒又苦。但很多时候明显地抱怨的人自己也呈现着所抱怨的德行。这很有意思，因为抱怨的人竟觉得那么痛苦。一旦你明白投射这个观念的无所不在，你就了解为什么人们从不抱怨自己。俗话说得好：“近朱者赤，近墨者黑”、“龟笑鳖无尾”，正是解释投射最简单的说法。

投射来自我们拒绝自己的某些人格特质，我们埋藏、否认这些特质的存在。因为我们无法忍受环绕着这些特质的恐惧及内疚，我们把这些人格特质投射到周围的人事。我们甚至也投射我们害怕拥有的天赋礼物，批判、压抑、否认这些天赋才华，然后将这些批判投射到我们外在的世界的某人身上。当然我们投射出去的部分并无法清除我们内在的冲突，却徒然引起与外在人事间的冲突。

只要我们投射出负面特质，我们看别人就是理当批判、攻击和惩罚的。但如果我们没有内疚感，我们就不该有批判，我们就能视周遭的人为需要我们的协助。投射我们心灵一个很有力的机制，我们和所有其他人有志一同地投射，实际地形成了一个地球上的人类族群和周遭发生的事物情节。我们对某人或某事的看法是拉了上百个人一同形塑的，但倘若我们能拥有治疗或真理的力量，我们就能真的改变我们的认知进而改变我们所见的世界。这是个有威力的治疗，我已经亲眼目睹了好几百次成效，学习使用这个治疗原理是赋予自己力量的巨大天赋礼物之一。

你的所见显示了你的投射，在最深层处，我们生长的家庭和我们现在的家庭或伴侣是我们灵魂负面部分的最佳明镜。这些负面部分是我们来此要治疗的，同时也显示了我们可以享用的天赋礼物。我们的灵魂使命中配备一种重要的能力，就是去转化我们对相处对象的负面认知。我们完成越多的治疗、整合和宽恕（宽恕是我们灵魂使命的一部分），我们周遭人物的负面特质也就消失越多，我们也就因此而充满力量而变得更才华洋溢、更具吸引力、更对真爱敞开。

说得简单一点，假如某个特质令我们沮丧、消减我们的热情，我们就在那个地方有着负面的自我观念。当我们投射负面的自我观念小外在世界，我们特别会运用两种不同的形态。其中一种是我们明白自己也干着同样的事，另一种是因为明白自己是如此，我们补偿或完全反其道而行。譬如说，假如我们投射我们自己的“吝啬”在伴侣的身上，我们也许会注意到自己有时也是蛮吝啬的。或是以第二种形态认为我们宁死也不会小气。这样的反应充分显示了补偿的行为。这种补偿形态意指我们会表现慷慨，但却没有来自给予的自然褒奖或领受。我们或许暂时感觉不错，但大部分大奖赏都消耗在尝试证明我们不是小气的。

我们如果明白投射在关系中扮演的角色，我们就知道投射是一个很重要的心灵概念，可以用来治疗，也可以用来在关系中抱怨。实际上，我们和自己的关系形成反射了我们所有的关系。这个非常重要的观念提供了一个关键心灵原理以转化我们周遭的人事，特别是我们的关系。藉由改变心灵，我们可以转化和自己的出关系。

想要改变我们周遭的世界、想要让伴侣有一个新的生命而不是换一个新的伴侣，我们必须先明白我们一直在投射他人。只要我们了解认知就是投射的心灵本质，进一步认清我们采取的投射形态（要不就是我们自己也如出一辙，要不就是反其道而行用以补偿），我们就走在 改变的路上。

关于下一步的治疗步骤，是当我们自己在做或是相信自己在做同样的事，去注意到我们有多爱批判、攻击和折磨自己；这样的自我攻击只会把自己锁在问题里。想要白边问题，很简单只要决定另做选择。我们需要知道我们有权选择攻击自己，也有权选择帮助被我们的自我折磨所投射出我们自身问题的任何人。这只是个简单的选择：我们想要折磨我们自己，还是帮助对方？假如我们决定帮助对方，我们先得抛弃自己的自我攻击。这样做也会使我们更接近接受力、更在生命中前进。治疗投射是个强有力的治疗工具，用以转化我们周遭的人物和世界。我们放下长久的自我攻击，拓展自己以支持他们。如能不再批判自己，我们可以帮助别人，也可以转化我们对周遭世界的认知。

找到真爱方法四十五 治疗投射（练习）

练习一

问自己谁是那个关键的人让你无法在关系里更成功，他可能是你现在的伴侣、过去的伴侣、或是父母等等。做以下的练习：留意你的投射，认清那只是你的投射，把投射收回。找出你的模式是“我也如此”还是补偿？或是两者都有？做以下的选择：“我是要一直攻击我自己还是要帮助他们？”看到你自己把自我攻击放在一边来帮助支持他们。

练习二

你可以经由宽恕别人、自我宽恕或整合来治疗投射。整合的做法很简单，就是去选择负面的性格融解回自己内在，这些负面的性格就随之消失了。虽然负面性格还是会被留做未来负面情况发生的解药，然其中的能量，也就是我们用以形成负面自我观念的能量，是被融回我们内在的。

有种情况是我们否认这份性格的强度，以一种补偿的态度说：“我宁可死也不愿那样做”，那么做整合投射与补偿是很有帮助的。换句话说，去整合我们所看不顺眼别人的行为和我们为了掩饰而刻意的反其道而行。有的时候会有许多自我观念和补偿需要整合。

练习三

我们也可以运用我们的直觉回到问题开端的地方，在那里治疗。这这些练习里，猜要比“想”有效。

问自己：

“假如我知道的话，我所批判自己的这个部分，假如在之前就产生了，那是发生在我出生之前、过程中、还是出生之后？”

“假如它发生在我的出生之前，那会是在怀胎几个月（从1到9）的时候？”

“假如它发生在我出生之后，那会是在几岁的时候？”

“那时有谁在场？”

“假如我知道的话，在那时发生了什么使我批判自己、藉由补偿而埋藏了此一性格？”

当你可以看到或感觉到那个初发生的场景，呼求你的创造心灵把在场每个人带回他们的心中，也就是在那个平安、存在、充满恩典无罪的地方。第一次呼求可能就足以让你回到平静、连紧和自信。有时你需要再呼求来到更深更深的中心，直到场景中的每个人物都在平安中再度结合。平安、连紧和回到中心是同时自然存在的，当其中一项发生的时候，其余的就自然而跟着出现了。

找到真爱方法四十六 走在暗巷的阴影里

我们每个人都有心魔人物，心魔人物不只是负面的自我观念，更带着自我攻击、自我憎恶，使我们相信自己是糟糕的、邪恶的、丑陋的。虽然我们清楚自己的一些缺点，但我们倾向掩藏内心拥有的心魔人物。我们刻意遗忘这些心魔者，我们也忘了我们曾经遗忘。我们于是补偿而表现得甜美可爱、勤奋向上、牺牲自我、在生命中越过艰难重重。我们以此补偿来证明我们并不坏或邪恶，因为我们无法忍受内在有这么多的自我憎恶。正如我们会以证明我们是好人来补偿心魔人物，我们的心魔人物也会以同样的手法来补偿或掩盖我们真实的善良、力量、爱和内在的天赋礼物。

心魔人物的用意是要来在我们害怕自己无限超越的伟大力量时，能够有能力控制自己。心魔人物是我们内在最厉害的阴谋之一，为了不想承认自己是灵性的个体。我们害怕自己灵性巨大的力量，也害怕与神同在，因为我们害怕神可能辉代替我们的生命，于是我们创造了负面或孱弱的自我观念并藏身其中。因为这些邪恶的自我观念非常地负面，破坏力十足，我们也为此产生补偿的行为。这其实是为什么好人会遇上坏事的真正原因。我们在表面像个好人，私底下有一堆的负面自我观念在等着受惩罚。我们沮丧、退缩或痛苦，为了想偿还内在的心魔人物所产生的内疚感。但这种方式于事无补，因为藉由匮乏或坏事的发生只会增加我们更不好的感觉或内疚感。

根据多年来研究人们心魔人物的经验，我发现只要某个心魔人物被发现被整合，我们就能以一种正向的方式赢回所有的能量。之前的负面能量现在成为未来负面事件的解药或预防针，内在的相互冲突也因此结束。

我执利用心魔人物使我们远离心灵某些破碎或失落的部分。因为我们怕见心魔人物，我们极力避免进入它们的藏身之处。我执想要我们心灵迷失的地方，就利用心魔人物封阻所有通路。像个老人的家中可住的房间愈来愈少，我们愈缩愈小。倘若我们能往前进进入延伸与宽容、爱与给予，我执就溶解了。

我们自觉愈渺小，我执就愈壮大。我执假装要来帮助我们，其实是要藉此控制我们的心灵，把我们受伤害怕的抽粉封存起来，以隐藏我们担心害怕的天赋礼物和我们缺乏自信掌握的心灵部分。

我们每个人都有心魔人物，要治疗心魔人物并赢回我们这部分的心灵，我们必须先找到有哪些心魔人物。方法之一是察觉自我憎恶自己的所作所为的时候，这种自我憎恨八十一定有心魔人物的存在。另一个方法是我们有牺牲或补偿的地方，这些地方代表底下隐藏着心魔人物。勤奋工作、对宗教虔诚或特别坚守道德以证明自己是好人，都是牺牲的例子。但牺牲并不能建立我们的自信，也不能给我们当好人应有的自然报酬。譬如，我们表现得超级诚实，如果有人质疑我们的诚实我们就抓狂。这很清楚地表示我们有个心魔人物就“不诚实者”。每当有人在一个正向行为表现得异常明显，但受质疑时反弹剧烈，或是并没有从那个正向行为而来的自然回报，这个人正有个隐藏的心魔人物。

还有一个找出心魔人物的方法，就是去看出心魔人物似乎一直如影随形，令我们心惊胆战。我们的世界里有什么重大的害怕或愤怒，就有什么我们隐藏的心魔人物。心魔人物可以是怪人、谋害者、小偷、骚扰者、恶棍、傻瓜、残废，还有很多很多。另外，我们对新闻人物的恼怒或反感，都清楚地表示内在相信自己亦是如此，于是我们隐藏了这些信念并形成心魔人物。很重要的是要晓得虽然我们把心魔人物埋藏在心灵压抑和防卫的地方，这些自我观念却可能误了我们一辈子，使我们只有付出而没有任何回收。我们存有心魔人物的地方就存有内疚感和自我憎恨，在哪里我们相信自己是不配得拥有真爱的，觉得不值得走向真爱的下一步。

我们所有的性格和自我观念都在想掌控我们的心灵，想主导一切。但往往心魔人物会打破心灵的压抑而冒出来占领我们的表意识，然后表现一些连自己都不敢置信的负面的行为，之后我们也可能会否认自己是这样的人。譬如，我就看过有人残忍地攻击别人之后却忘得一干二净。或者我们有个酒鬼的心魔人物，有时这酒鬼会从心灵监禁的牢房中跑出来狂欢一阵。另外，一个非常理智的人有时也会有心魔产生而表现得异常疯狂。

我们有成千上万的性格。心魔人物、负面性格和我们所讨厌的自我观念，随时和我们心灵正向的部分相互干戈。如要转化自己、去除心魔人物带来的生命中隐藏的障碍，我们必须宽恕并重新整合自己的心魔人物。我们心灵的这个部分需要被爱，如此它们才会疗愈、成熟、自然地成为纯净的能量融回我们。

在关系中心魔人物的潜在影响是很严重的，我们可能因为害怕内在的心魔人物而不敢走进一段关系。假如我们相信自己是个破坏者，我们会在爱情中保持距离。有一种人有黑寡妇心魔：黑寡妇雌蜘蛛会邀请雄蜘蛛来共进晚餐，温存一番之后，雌蜘蛛发现雄蜘蛛就是她的午餐。假如有这种心魔的是个女性，她可能会在性行为上和她的男人保持距离，因为她会害怕她所爱的人。有些人可能甚至会为了不让这种伤害发生而迫使他们的爱人离开。

有另外两种心魔人物特别影响我们的关系。一个是魔女，另外是隐藏者。如一个男人有魔女或黑寡妇的心魔，他会将此投射在伴侣或一般的女人身上。魔女的故事是一个在黑夜中从开启的窗户飞入的魔鬼，爬到男人的身上，吸干男人的精力，次日清晨男人被发现成为一具干枯的尸体（有时仍面带着微笑）。魔女的效果和黑寡妇心魔是很像的，只是魔女来自更深无意识的层次。

如果我们有隐藏者的心魔，我们不给予自己，也收不到任何东西。结果是我们有很多的角色，但却没有真诚地给予和领受。于是在关系中我们就没有爱、性、沟通、产生死寂沉闷，甚至严重到就此离开关系。

寻找心魔的两个地方： 1、隐藏在一切负性情绪的背后； 2、隐藏在所有过度补偿的行为之后。

引用： 勤奋工作、对宗教虔诚或特别坚守道德以证明自己是好人，都是牺牲的例子。 但牺牲并不能建立我们的自信，也不能给我们当好人应有的自然报酬。 嘉麒 2005-12-13）

找到真爱方法四十六 走在暗巷的阴影里（练习）

检视你的世界找出你的心魔人物，回想过去遇到的人是否扮演着你的心魔人物。写下他们为你扮的心魔人物有哪些？看看最近的新闻，什么样的人你最讨厌？什么样的人你最害怕？你的世界最常出现的是那些心魔人物？问自己有多少种的心魔人物？现在把所有的心魔任务融合一起成为一个纯净的能量，让这些能量回到你身上再次充满着你。

造成心魔人物的负面信念只是个错误。对你来说并非真理，只是我执障碍你升华至高层心灵的方法。现在该是解除这个魔障的时候了，这个魔障一直在阻挡你对真爱的敞开，阻挡你找到你的爱侣或是不让你走入下一步把现在的伴侣变成爱侣。

我执善于指出我们的负面性和破坏性，举例来说，在过去我们受创伤失去连紧的时候、在童年我们觉得被隔离的时候，我执 告诉我们说我们偷走了父母的天赋礼物 、谋害了父母。于是我们压抑这个部分，并以苦痛货责备等防卫机制来掩饰。

我们并非小偷或谋害者，这一点是很容易确认的，其要我们让这些心魔经验浮现，并确认这些只是我执的陷阱。除了小偷和谋害者，另外普遍的心魔人物有失败者、孤儿、背叛者，除非我们能指认并清除这深藏的心魔人物，我们的关系就会不断被影响被破坏。

我们要治疗、要明了这些负面信念只是个错误的意愿，能让我们往前移动，让我们的生命建筑在爱的基础上。我们可以整合心魔人物和牺牲补偿的性格，因此而能将我们提升至一个全新层次的成功。

写下你所有的心魔人物，包括那些在神话或历史故事里你最不愿成为的角色，如此你应该会有一连串的名单。然后选那个最厉害的心魔人物，也就是那个这你的关系中你认为最具灾害性的人物。我们先假设选的是小偷，问自己内在有多少个小偷？观想它们全都站在你的面前，把它们融合成一个大小偷，看着这个小偷站在你面前，，把它看成是一个影像。观想它实际上封阻了进入你更深心灵的通道，然后走进这个心魔人物。走进这个影像，看到这个通道的出现。穿过这个通道发现你迷失心灵的所在。大体来说你会找到很正面的心灵部分，于是很自然赢回了这个部分，你的心灵会更靠近这个曾一度失落关闭的地方。

曾经，我们关上了这些失落的心灵在黑暗或害怕里。如果在上面的练习你找到的心灵似乎是负面的，呼求你的高层心灵带进光来清净这个部分、解脱你自己。呼求天堂的帮助，让心灵黑暗的地方实际变成充满光、力量、疗愈和帮助的地方。

以下摘自亲密关系大师恰克.史匹桑诺博士<<50种方法找到真爱>>封面

除了本书所阐释的原理和提供使用的工具外，有些部分是要由你这边来负起责任的。我要请求你牢记你的诚信和尊严，否则你无法接收、感觉、享受你所想在生命中实现的事物。譬如你不断地想有一个接一个的关系，以便有更多不同新鲜体验；也就是把关系这个成长的好来源给变成了一场游戏或陷阱，而你的游戏可能是在降低金钱、性、权利、关系等等应有的价值。（待续）

你的我执（EGO）善于壮大它自己、收集战利品。我们玩关系游戏，却无法得到来自关系应有的报酬和爱的滋养。关系的游戏取代了真正带来快乐的激素，是个糟糕的选择，但在现今的社会里却相当普遍。

在你开始的时候，请时时提醒自己成长对目前和接下来生命的重要。找到完美伴侣只是个开始，然后是要学习有爱、亲密、宽恕、承诺、沟通、放下，以及其他让关系成长展现的威力功课。否则你会找到完美伴侣但之后却无法去亲密、去有爱、去享受你的人生。

很重要的是清楚你的孤立、不成熟和对另一半的掠夺。这种掠夺只是满足了自我，却让自己更无法感觉、享受和领受。这只是个陷阱，你可以成长走出这个陷阱，如果你选择往前移动。我们在夏威夷对这种??掠夺有个称呼叫“蟑螂”，意思是 暗地里拿但表面装得好象不需要任何东西一样。如果我们还没有从早年关系或家庭中复原过来，就会有这种行为。

“你不需要变得完美无缺才能有一段关系！如果非得如此，没有人能有亲密关系了。当你进入一段关系，从中体认出治疗的需要，也要有意愿让伴侣帮助你。很确定的是，你生命的主要目的是快乐，而亲密关系正可以给你快乐。倘若你不快乐，下一个最重要的目标就是呼求疗愈。亲密关系不仅显露一切等待疗愈的需要，如果有适当的态度和伴侣的一切努力，更是提供支持和疗愈发生的方法。

亲密关系提供了成长最快的途径，但也有最大的陷阱。这也是为什么关系是我们生命中决定快乐或沮丧的中心。

你无须先认定这些原理有效，假如你已经能完全相信你就不需要这本书了。但尽可能去阅读和练习这些原理是很重要的。本书有一些具威力的原理和练习，任何一个都有机会让你的完美伴侣出现。以敞开、意愿、充满魅力和创意地去练习吧！

这些原理和练习是我从事超过二十二年的治疗师和十多年的婚姻咨商经验中发展出来的。最重要的是，我自己都一一试验过。现在我将这些与你们共同分享，就如同我与我的朋友也与我的个案客户所分享的一样。因此你们可以和他们一样发现通往内在的自由和快乐。

把完成这些功课当作对你人生的成功圆满的一种投资。你愈在生活中运用这些原理，你就愈能拓展你的意识、建立你的自信和自我价值。让这本书中再度开始一段很棒的旅程。祝你好运！”
