[纪实]长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》
作者：于艾平
====================================
【楼主易读网 只看楼主】 www.ccua.com.cn
楼主易读网提供天涯易读和贴吧只看楼主功能，且支持TXT下载，便于您在线或离线都可以阅读到整理脱水版帖子，浏览到最精简易读的内容。
------------------------------------
本文网址：http://www.ccua.com.cn/article/7151.html
手机WAP：http://www.ccua.com.cn/wap/?7151
------------------------------------
以下内容系【楼主易读网】程序自动整理
====================================



日期：2011-6-16 10:09:00
《白土地》又溅文革斑斑血泪作家于艾平销声五年再推力作
“文革”距离今天并不遥远，但“文革”中发生的一切，正渐行渐远，对于后来人，也许有一天，它会成为一个“故事”，甚至一个“笑话”。这是“文革”亲历者最不愿意看到的事情，正所谓，前事不忘，后事之师。于是，以十余部长篇巨作蜚声文坛的于艾平强忍撕疤切齿之痛，和血蘸泪，呕心五年，奉献上《白土地》这部四十余万字的力作。这是一部自传体纪实文学作品，真实记录了十年文革期间，作者及其家人所经历的非人磨难，今天回忆起来，依然“满目都是赤的血腥，满耳都是恶毒的斥骂，满心都是屈辱和悲愤”，致使几次提笔几次放下。然社会之责任历史之使命，重锤响鼓，鞭辟入里，欲罢不能，终为“文革”竖立起一根历史的耻辱柱。
《白土地》同其它涉及“文革”的作品最大的不同之处，就在于它的“真实”，甚至真实到残酷，真实到令人发指。作品中的人物全部真姓真名，此举就是为了真实地记录历史，于艾平认为作为一个中国人，谁也没有权力隐瞒历史，伪造历史，扭曲历史。所以，他力图把歪曲的历史抻直，再抻直。这是为中国的明天负责，为历史和后代负责，更是为人类的文明负责。对“文革”的记录与反思，于艾平的创作计划三部曲，总题目《原谅，但不能忘记》，共120万字。《白土地》为其第一部，后两部作品《车前草》《大荒原》也将面世。有兴趣的出版社和出版人，可与作者直接联系洽谈。于艾平QQ1052242964


日期：2011-06-16 10:10:55
长篇文革纪实《白土地》(连载)
长篇文革纪实《白土地》
作者简介：
于艾平，！”９５３年生于山东济南，大专学历。当过流浪儿、钳工、汽车修理工、药农、记者、专业作家、编辑。
主要代表作有长篇小说《大荒原》，长篇纪实小说《死亡冲刺》，系列小说《野地荒天》，诗歌小说综合集《艺术人生》。诗集《寂寞花儿开》，散文随笔集《电影诗――剧本创作技巧与案例》，电影文学剧本《太阳谷》，电视连续剧本《一方热土》。其中，与人合作的电影剧本《阙里人家》曾获国家政府奖。系列小说《野地荒天》，曾译成俄、英、日等国语言介绍到海外。
内容简介：
本书是作者用血和泪写的一部自传体小说。
小说从一个城市的普通家庭展开，真实地记述了中国60年代末的那一场疯狂的运动。在少年的眼中，幸福的生活秩序突然被打乱了，世界成了一座刀光剑影鲜血淋漓的战常一夜之间爸爸妈妈变成了坏人，大哥哥大姐姐们变成了红卫兵，自己也变成了任人欺凌的狗崽子。运动中的各类人物粉墨登场，形形色色的造反派构成了红色政治最基层的主流。街道上的早请示，晚汇报，市场里的背语录，跳忠字舞，以及虔诚的愚昧，庄严的荒诞，含泪的惨笑――人造的神像愚弄着芸芸众生，芸芸众生也嘲讽着人造的神像……作者的经历让人不寒而栗，如同一鞭戒尺，警醒后人的灵魂。
谨以此书，献给我的母亲，
以及帮助我活过来的善良的人们。
――题记
目录
序………………………………………………………野莽
第一章晴天霹雳…………………………………………1
第二章老子反动儿混蛋………………………………67
第三章走资派的狗崽子………………………………131
第四章腥风血雨………………………………………199
第五章画地为牢………………………………………277
第六章在特殊监狱里…………………………………329
后记…………………………………………………381
序
野莽
因为一个彼此意会的秘密，于艾平这部长篇的副书名不得不被我“野蛮”地删去，于艾平很伤心，却也只好依从。所幸正式书名还在，而且是《牛棚杂记》的作者季羡林老先生病中挥笔题写的，据说挥笔之时甚至泪流满面。作为职业读者，本书我是一个字一个字，一个标点一个标点地从头读到尾的，包括那篇作者忍不住挺身而出的后记。我已经很久没有这样的读书态度，当读到于艾平母子在天坛公园连椅上的一段对话时，泪水终于涌上眼眶。我明知道它是一部小说，是我们这样的人坐在电脑桌前敲出来的字，但是它太真实了，真实得流血。它使我想到自己，想到那个时代无数和我们一样无辜而不幸的中国少年。那段情节诚实极了，平白而又安祥，是这么写的：
“艾平，”母亲蠕动一下嘴唇，“妈要走了……你想么？”
“你走，我留下干啥？”我随口答道。
“你不生妈的气吧……”
“没事，我也走。”
“不，你还协…”
“妈，你又要回老家吗？”
她望着我微微摇头，一只手紧紧攥住书包。
“想姥姥啦？”
母亲抓住自己的胸口，痛楚地眯缝起眼睛，眼圈红了，她不知道怎么办，怎么向孩子说清楚。尽管没有别的出路可走，还是没有勇气和儿子谈，也无法用语言来表达自己的念头。这个想法真可怕，她不能完全告诉自己，儿子将面临的是什么，只能默默地和儿子告别。然而她告别的时间越长，采取最后一步就越发困难，越发痛苦。如果说以前没有想到这一点，那只是因为没有想到的缘故。
“妈，你怎么啦？”我问。
“没……没什么，孩子。”
“你冷吧？”
“啊，不……”
“浑身都抖……病了吗？”
“没……只是太累了，想在这儿好好睡一觉！”
“那就回旅店睡，回去躺一会儿嘛。”
“不，就在这儿。”
“外面冷，这怎么行，要冻死的。”
“一死……什么都不用考虑了！”母亲从包里掏出一个小瓶，那是医生给我开的安眠药。“要不，你也跟妈睡……先吃点东西。”母亲低低地说着，实际上自己在问自己，她笑了一下，笑得十分坚定。
“妈妈，你不能吃……”我突然明白，糖厂的王厂长不就是吃安眠药自杀未遂的吗？“姐姐妹妹怎么办，她们不得哭死！”
母亲没有对不起儿子，走资派丈夫早已死于无休止的批斗，她独自用流血的心灵和肉体护佑着两眼迷惘的儿子。对不起他们母子的是那个年代，那个永远不能忘记、何时想起就会颤栗的年代。
经过了４０年的思考，昔日的少年从痛苦的记忆中挣扎出来。于艾平已逾不惑之期，儿子也正好是他当初的年龄。正如他的后记所写，面对一代从浩劫中侥幸活下来的白发苍苍、生命将逝的叔叔阿姨们的催促，他不能再等，应当写了。泪水洗涤了陈年的怨恨，他撕裂伤口，用滴落的鲜血写下了这部小说。
《圣经》上说：“原谅吧,因为他们不明白。”善良的、宽容的、伤痕累累的作者平静地引用了这一句话。这是圣哲慈悲的劝诲，人生至高的境界，作者对于历史的理解自然应当得到我们的理解。人类挂历上最沉重的一页，是从东方的墙壁上揭过去了的。逝者如斯，荒诞不再，宽容和善良是伟大的。然而我却知道，假使鲁迅来写这段非常的史话，分明不会采取这样的态度。
小说从一个城市的普通家庭展开，记述了中国60年代末的那一场疯狂的运动。在少年的眼光中，随着一句口号，一声锣响，和平而幸福的生活秩序突然被打乱了，世界成了一座刀光剑影的战常一夜之间爸爸妈妈变成了坏人，老师变成了造反派，大哥哥大姐姐们变成了红卫兵小将，自己则变成了任人欺凌的狗崽子。少年天真无邪的目光由此变得惊恐不安、迷惑不解。忍辱负重的母亲是他唯一的亲人，忠心耿耿的小狗虎子是他唯一的朋友，和北大荒的流放者一起钓鱼、摸蛤蜊是他唯一的快乐。他憎恨这人间屠场，希望永远地逃离它，但是因为课堂的诱惑，苦心的母亲却害他重又落入陷阱。
运动中的各类人物粉墨登场，落井下石的同学，见风使舵的老师，形形色色的造反派、红卫兵，构成了红色政治最基层的主流。当然除了血腥的恐怖，也有人间的温情――北大荒流放地的“老头鱼”、黑子，是他们为于艾平开放了一座饶有情趣的世外桃源。
《白土地》于凄凉悲怨的整体风格之中，仍没有放弃令人忍俊不禁的黑色幽默。街道上的早请示，晚汇报，市场里的背语录，跳忠字舞，虔诚的愚昧，庄严的荒诞，含泪的惨笑……人造的神像愚弄着芸芸众生，芸芸众生也嘲讽着人造的神像。崇高与媚俗，天使与恶魔，这之间的差别只有一步之遥。　毕竟是13岁的少年，在熊熊的火焰、烈烈的血光中，却也能寻到水上的快乐。冬天的冰封的嫩江上，孩子们暂时摆脱了苦难的阴影，滑冰、滑爬犁、抽冰猴，寒风中“咯咯”的稚笑，与身后的愤怒的呼喊、残暴的殴打，凄惨的号叫融会在同一片苍天之下。
显然，《白土地》已经涉及到“文革”的本质，如同一鞭戒尺，警醒后人的灵魂。于艾平开始质问这场劫难，并把那个年代特有的荒谬在烈日下曝晒，无情地鞭笞罪恶，热切地赞扬美好，让读者看到极端的美与丑、善与恶是怎样生长和斗争的，用强烈的对比震撼我们的大脑……但于艾平最终还是原谅了，因为他清楚地知道，这并不是某一个人的责任，他无法向整个民族、整个国家追讨公道。而这种追讨，可能比“文革”本身更为残酷和悲哀。
令人遗憾的是，在我们做出全面否定“文革”的决议之后，这场重大的历史事件却似乎成了一个讨论的禁区，除个别像于艾平这样的作家声泪俱下的口诛笔伐外，随着时间的推移，其真实面目已一点点隐去。我想于艾平是对的，一代人的历史，只能靠自己写，不能指望别人帮忙。且“文革”的幽灵不会因忘却而远去，它正通过国民的潜意识顽强地把病菌播撒到今天的土壤上，以至于经历过这场劫难的人们――冤死的永远沉默，幸存的不愿染指。季羡林老先生呼吁得何等好啊：清算“文革”，深究灾难的根源，对于我们整个国家、整个民族都意义太重大了，重大到无法回避的程度！
一口气读罢《白土地》的时候，我禁不住急于告诉大家，如果40岁以上的人读过本书不动情落泪，那么就请把它退还给作者吧。而我再一次翻到书中的某些篇章时，却想到了，应该建议年轻的朋友们都读一读《白土地》。无论是好奇，惊讶，还是满怀狐疑、无法相信，他们都比父辈们幸运，正因为如此，才更需要了解书中那段对他们来说完全是迷一般的历史。
所以我说，直接的、自始至终地记述那个年代的长篇，记得这还是第一部。作者的勇敢、责任心和使命感，于历史和直面人生的文学观，迫不及待的先行姿态，仅就这些品质而言，应当是中国当代现实主义作家的榜样。生活在同一国度的有良心，明是非，记忆未曾失常的人们，没有理由不敬佩于艾平，不感谢于艾平，没有理由不打开这本沉重的小说。


日期：2011-06-16 10:16:16
长篇文革纪实《白土地》(连载)
第一章晴天霹雳
一
1966年6月，我还不满13岁，刚刚参加过小学毕业考试，史无前例的无产阶级文化大革命就开始了，我们家的劫难也降临了。
我所在的齐齐哈尔糖厂子弟学校还很平静，一般说来，北京发起什么运动，波及到遥远的黑龙江边陲小城尚须一段时间，暂时还能得到一点宁静。我的母亲孙志刚时任糖厂子弟学校党支部书记，她对我的期望值非常高，希望我考上齐齐哈尔市实验中学。考试那一天早晨是艳阳天，朝阳把稀疏的云朵映得通红，仿佛燃起了大火。我进考场没多久刮起湿漉漉的风，晴转多云，室内变得幽暗闷热，我很快就汗水涔涔了。监考老师打亮所有的电灯，我烦躁不安地答着试题，心里犯起嘀咕，今天的天气可能预示什么……好在试题都在复习范围之内，我胸有成竹地答完考卷，第一个离开严肃的考常天空下起牛毛细雨，母亲正打着雨伞守在教室门外。她一边为我遮雨一边掏出手帕擦我脖颈上的汗水，温和地责怪：
“为什么这么快就出来？还有一半时间……再仔细检查一遍试题也不迟嘛。”
我嫌母亲磨叨，市里出的统一考题我都会，核对过一遍没发现错误还在里面耗什么时间。站在母亲身旁的算术老师董振清不放心，询问起考题内容，我如数家珍，对答如流。董老师长长舒了口气转向母亲说：
“孙书记，于艾平确实考得不错，他准能考上实验中学。”
母亲心里高兴，脸上依然绷着：
“那也不能翘尾巴！”
天外有天，山外有山，强中自有强中手，母亲总叮咛我不要飘飘然，翘尾巴。我就是要翘尾巴，凭我的小聪明自觉比上不足比下有余，考上实验中学手拿把掐。不是吗？学校从小就给了我骄傲和自信。我跟父亲从哈尔滨流放到喇嘛甸上小学一年级，没几天老师就教不了啦，我净在下面扮鬼脸、出洋相影响其他小朋友们上课。我在省直机关幼儿园学过大部分一年级课程，老师怎么能让我多费脑细胞呢。校长找来母亲说：“于艾平不用上一年级了，我们建议他直接跳到二年级……”我可不是吹大牛，无论在喇嘛甸小学还是糖厂子弟小学我都是年级的尖子，并有充足的精力担任少先队大队长。我那时满脑子都是伟大理想，总是拿新的计划替换老计划，每个计划来的时候都很认真。一阵子想学苏联的加加林叔叔当科学家，驾驶宇宙飞船登上月球；一阵子想学米丘林爷爷当园艺家，实验出的苹果比西瓜大；没过几天想法又变了，还是学高玉宝叔叔当作家吧，写出篇“半夜鸡叫”的故事折腾折腾老地主玩……
我一直对语文课有特殊的兴趣。
上小学四年级时，有一次学校搞征文，题目是“同学之间要团结”。我应征的一篇寓言叫“笤帚和拖把的故事”。大意是每当教室打扫卫生，拖把见笤帚总在它前面出头露面很不服气，非要抢在笤帚前面风光一回。结果灰尘和纸屑都湿淋淋地粘到地板上，笤帚怎么扫都扫不干净。从此拖把再不闹情绪了，与笤帚一起配合得恰到好处……由此我得出结论，同学之间要像笤帚和拖把那样团结才能共同进步……文章写得有点牵强，也不算优秀，大概评奖的老师觉得寓意不错，矬子里面拔大个儿，让我侥幸荣获全校征文第一名。学校初中语文教师侯字典不相信这篇文章出自！”０岁孩子之手，来我家家访了。他一进门，就文质彬彬地用手指撮撮鼻梁上的眼镜，将腋下夹的《新华字典》放在写字台上，里面还带着一些小纸条条。莫名其妙的父亲以为他来切磋学问，有些惶惶然了。侯字典清清嗓子，婉转地恭维父亲养个有“才气”的孩子之后，流露出对这篇作文的不安，若是家长出的构思，将不利于学生的独立思考和发展……我的父亲于渭生是齐齐哈尔糖长副厂长，侯字典给他面子不好明说。父亲弄明白这个戴深度近视镜小伙子的来意，笑了一笑。他指着书架上的文学书籍对侯字典说：
“你就是那个经常在报上发表文章的侯字典……哦，小侯老师。多虑了，多虑了，厂里工作忙，我整天不着家，哪有时间帮他构思作文……”
“于厂长，您过去不也写作么？”侯字典问。他说话很有分寸，每个字都经过推敲，从容不迫。
“那是业余爱好，只是喜欢……不是我夸自己的儿子，小侯老师，艾平早就读过大部分中国古典名著。我怕他看坏眼睛，才撵他多出去玩玩，你有时间可以考考他《水浒》的内容……”
是的，父亲说得不错，我从小就酷喜读书。他书架上那几本中国古典名著《三国演义》《水浒》《封神演义》《西游记》《红楼梦》，我翻得滚瓜烂熟，时常给小朋友讲读过的故事。我不喜欢父亲，他身材魁梧，长着一张驴脸，大眼梢子上的眉毛一挑很凶，仿佛我生来就欠他八百吊钱，一脸严峻，不苟言笑。他管教儿子的方式非常严厉，我动辄得咎挨他痛打。我看父亲是在往自己脸上贴金，净拣好听的话对侯字典说，才不会撵我出去玩呢。他说人要脸，树要皮，字写的好不好是关系到一个人“门面”的大事，规定我每天必须写５页毛笔楷书。为让我练好“门面”几乎不近人情，完不成“作业”可要倒大霉了……父亲写一手遒劲的毛笔字，逢年过节四处帮邻居写春联、对子，赚回一片廉价的赞美。凭什么非逼我和你一样呢？我可不想哗众取宠。好在父亲很少待在家里，经常出差不能每天检查作业，不出差也是很晚下班，我的日子才勉强过得下去。有一次放寒假他去广东出差，我脱缰野马般玩疯了，！”０多天没练一个大字，母亲谈起父亲明天回来，问我完成任务没有？我一听差点晕过去，天哪，就是浑身是手也补不上那６０多页的正楷字！不过我急中生智，想出一个对付父亲的“高招儿”，拿出毛笔和大楷字帖一页写上一个大字，好歹填满那个６０多页的练习本，内容如下：
“爸爸你不公平，怎么能叫儿子心服口服呢。为什么你不要求我姐姐和妹妹也练５页字？你教育我不能打别人，你为什么动不动打我？你的儿子于艾平。”
我准备挨揍了，一听见父亲走进家门的脚步声就躲得老远，绝对老鼠见了猫，唯恐避之不及。吃饭时我借口不舒服，拿个馒头躲进里屋躺在被窝里，耳朵却留心着外面的动静。父亲喝着母亲温好的茅台酒，兴致勃勃地讲起广东见闻，一点都没留意我在不在他身边。使我感兴趣的是他带回来个小小的熊猫牌半导体收音机，南京无线电厂产的，不用接电线就能收听到广播节目，神奇极了！一家人轮番欣赏半导体收音机，谁也顾不上屋里的我。母亲一个劲儿不许妹妹乱动父亲带回的宝贝，我心痒难挠，真怕自己也忍不住出去摆弄摆弄那玩意儿……
父亲不抽烟，酷喜喝酒，兴致盎然时也逗我喝一盅，见酒辣得我直吐舌头咧开大嘴哈哈傻笑。我最烦父亲喝多横挑鼻子竖挑眼，看我什么都别扭，有一百个该打的理由。我敢还嘴他就一巴掌打来，说我活脱脱一个我爷爷，天生的犟种！你说冤枉不冤枉，我没出生前祖父就去世了，长这么大见都没见过，怎么会像他老人家？倒是祖母经常做我的保护神，她是个慈祥的农村老太太，有她在，我惹祸也不用害怕。父亲一想教训儿子，祖母就搂着我不让打，惹急她还会脱下鞋底打他两下子。这个时候父亲便老实了，怒气全消，像一个比我还小的孩子一样陪着笑脸……母亲告诉过我，父亲喝酒的历史始自抗日战争，那年月打胜仗免不了要喝酒，到东北更是大碗喝酒大块吃肉。心情好的时候喝，心情不好的时候喝，母亲哪里管得住，反正不管怎样他都有喝酒的理由。我多次见父亲酒醉说胡话、呕吐，一吐一地臭气熏天，酩酊大醉必定犯下巴颏脱节的毛病，说话呜呜噜噜谁也听不清楚讲的是什么。害得母亲每次哄父亲睡下，还得帮他把下巴颏重新推上去……我唯一喜欢父亲喝酒时就是他的老战友们来我家欢聚一堂，趁机听听他们回忆战争。听到令人激动的地方，我的血流得飞快，仿佛那场战争就是我自己打的，尽管我还不太明白他们讲的内容，那些故事具体发生在什么情况下……父亲亢奋时滔滔不绝，情不自禁地大手一挥，指挥大伙一起唱起战歌，母亲也打着拍子跟着小声合唱起来。那一瞬间，我觉得他们又变成战士，重新回到年轻的时代：
大刀向鬼子们的头上砍去，
全国爱国的同胞们，
抗战的日子来到了，
抗战的日子来到了。
前边有东北的义勇军，
后边有全国的老百姓……
我瞧不起父亲当兵的经历，他当年干的是土八路、游击队，手中举着长矛大刀红缨枪，半夜三更放两响土炮骚扰一下日本人的据点，敌人追出来跑得比兔子还快，解放战争中才加入正规军。看人家理琨叔叔多威风，一参军就加入正规部队敢跟敌人刺刀见红，一仗能歼灭鬼子一个大队！父亲一喝多就讲那个老掉牙的故事：有一次，游击队截击鬼子征粮小队，缴获一挺歪把子机枪，跑到一个偏僻的小山村里把酒相庆。那时候土八路缴获一挺机枪无疑是场伟大的胜利，高兴的心情可想而知。小小的部队打个“大大的胜仗”，且游击队长又是父亲的叔伯哥哥，队员都是同族兄弟，自然不会亏待手下，非要一醉方休庆贺鸟枪换炮不可。浓烈的地瓜干烧酒刚过三巡，大部分绿林好汉都醉眼迷离了，村头响起密集的枪声。队长让我的父亲看看出了什么鸟事情，父亲回来报告说：
“大哥，不好了，鬼子大部队打过来啦！”
“怕什么，不是有机枪嘛，”队长只管往嘴里灌酒，醉醺醺大喝。“揍他个狗日的！”
“不行啊，顶不住，鬼子有掷弹筒。”
父亲话音未落，一颗炮弹落在院子里，把队长手里的酒碗都震掉了。炮声使队长清醒过来，他撕开衣襟大吼：“给我机枪，撤。”可是已经晚了，鬼子冲进村里团团包围住他们。队长抱着机枪带头冲开鬼子的包围圈，自己却身负重伤倒在地上，直至牺牲前还叮嘱父亲，说什么也要保住机枪，它可是咱们的命根子……父亲一讲起来就遗憾：“我对不起他呀，没把他背出来……要是我们队长活着该多好，喝茅台也请得起！”
父亲过来看我了，吓得我把脸转向里面，装作沉沉熟睡的样子一动不动，心怦怦乱跳。
他摸摸我的额头，掖掖被角走了出去。一连几天我都忐忑不安，父亲照例早出晚归，像往常一样有说有笑，凭我一厢情愿的幻想，好像事情过去了。现在想来，以一个孩子的心理揣度大人的动向何等幼稚可笑，父亲出差回来家里家外需要处理多少事情，哪有时间顾得上一个孩子。星期六晚上，父亲坐在写字台前翻阅《参考消息》，决定收拾我了。母亲在厨房忙碌着炒菜做饭，我在里屋装着写作业，看上去非常认真。父亲紧绷着脸，不露一丝表情喊我：
“艾平，你过来。”
“爸爸，我写作业呢。”我语气含糊地搪塞。
“让你过来你就过来。我叫你哪，听见没有？”
我慢慢腾腾走出里屋，向他走去，两肩垂下，笨拙地掩饰内心的慌乱，离他老远就收住脚步。
“你小子学会应付差事啦！”父亲从写字台抽屉拿出那本大字，把两只胳膊肘放在桌面上，翻阅着，经过长时间的沉默，拉长吓人的驴脸神情骤变。“我对你不公平，就是不公平，没出息，和你姐姐妹妹比什么劲儿，我要你和那些写字好的孩子比。”
“能认出来就行呗。”我壮着胆子向前迈了一步，站在屋子当中，低低顶了一句。
“你顶嘴。”
“我没。”
“你站过来。”
我一点点往前挪动，眼睛转向窗户，恨不能躲他越远越好。
“给我重写，”他把本子扔给我，“一个字都不能偷懒。”
“我要开学了……”
“我不管。”他加重语气。
我又一点点向后挪动脚步，随时准备举起肘子，以防他的巴掌落下来：
“我写不完。”
“你敢？”
直到那一刹那，我的犟劲儿也冲上来：
“就是写不完。”
他一巴掌打过来，我“哇”地一声大哭，为的是惊动厨房里的母亲，让她劝阻父亲。我转身就往外跑，父亲早已察觉起身挡住门口，顺手插上屋门让母亲进不来了。他抓住脖领将我摔倒，踢起我的屁股，母亲在门外使劲儿敲门道：
“渭生，开门……孩子他爸，不能这样……开门。”
“让你顶嘴，大人说话不老老实实听着……”父亲一脚不罢一脚地踢着我，“我打死这个犟眼子！”
“妈呀，疼死我了！”我满地翻滚哭叫，“妈呀，你快来呀！”
“于渭生，别打啦，求求你……”母亲喊道，“于渭声，你听见没有……再不开门我就撞啦。”
父亲对我拳脚并用了。母亲真地撞起门板，“咚咚”直响：
“小艾平，往床底下钻。”
母亲一句话提醒了我，我爬起来一头撞向父亲，他显然没有料到我敢反抗，趁他惊愕之际一个鱼跃钻进双人床下。父亲反应过来，伸手抓我的双脚想拖出我，我奋力一蹬踢开他爬进最里面的墙角。真得感谢这张加宽的铁双人床，四面带铁棱的床底特别低，父亲高大的身躯钻不进来，每每成为我的保护桑父亲气急败坏地找把笤帚往床底乱捅，他捅东边，我躲向西边，他捅西边，我躲向东边。小小的身躯像老鼠钻进地洞里一样游刃有余，笤帚头怎么都差一点点捅不到我。父亲狂怒地拉开屋门插销跑到走廊里拿拖把，企图用它捅我。
母亲抓住拖把与父亲争夺起来，火了：
“于渭生，你干什么……冷静点！”
“你放手……我治治他的毛玻”父亲气呼呼道。
“教育教育就行了，你真跟孩子治气吗？”
母亲夺下拖把，将父亲推进屋里坐在床上，我看到两双脚各踩在床头的一边。
“我一打他，你就护着。”父亲说，“还怎么教育孩子？下次我不管了……你来管。”
“我不是不让你管，你手太重。”母亲气得直掉眼泪。
“不打掉他的犟脾气，这孩子将来准吃大亏。”
“那也得一点点来，他还太协…打也不是教育的好办法。”
出去玩的姐姐妹妹回来了，姐姐一进门就说：
“妈，吃饭吧，我饿了。”
响起放桌子、摆碗筷的声音。
妹妹问父亲：“爸，我哥呢？”
母亲说：“让他出来吧。”
父亲一直保持着严肃的态度，默许了，母亲俯下身子叫我：
“艾平，出来吧，向你爸爸认个错，吃饭。”
“不。”我嗓子哭哑了，舔着从嘴角上流下的泪水抽泣。“妈，我渴……”
我不出来，怕余怒未消的父亲看我哪儿不顺眼，又得生气。我躺在床下哭着，用肮脏的手擦着眼睛，弄得脸上乱七八糟。母亲叹了口气，倒满一杯温开水放在床下，拿出一块凉席塞进来，她的声音仍然带着那种亲切的温柔：“铺在身下，儿子，水泥地凉。”我喝过水，听着饭桌旁的说话声迷迷糊糊睡过去，脸上的泪珠还没有干。母亲又要和父亲忙活着搬被褥，掀床板，把睡成死狗的我抱进里屋……
考完实验中学，我彻底放松了。
为准备考试，母亲足足关了我一个月“禁闭”，一放学就不准离开家门一步，突击复习算术。我记得很清楚，算术一直是我的弱项，天知道董老师从哪儿找来那么多稀奇古怪的算术题，即使我对那些阿拉伯数字毫无兴趣，也得耐着性子吃他加的“小灶”。人无压力轻飘飘，井无压力不喷油。那一个月我两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书，用我自己的话讲是“临阵磨枪不快也光”。核对过考题，我有底了，一股脑儿将讨厌的阿拉伯数字还给创造它的上帝，跑出家门海阔凭鱼跃，天高任鸟飞……这期间母亲要去黑龙江省党校学习，她也想让我考完试后放松放松，临走前叮嘱我不要离开糖厂大院玩耍，听爸爸的话别找挨揍，再没说别的。
我的小小天地里充满无限的乐趣，童年的光阴流水般匆匆而过，多么无忧无虑，充满幻想。我那时认为糖厂大院是世界上最美好的地方，不知不觉间在这里度过两年，其乐无穷。
齐齐哈尔糖厂，坐落在城市最南边的黄沙滩，距火车站２０里，嫩江３里之遥。厂区大约方圆五六里地，两条铁道专用线横贯大院。它的北边是造纸厂，东面是木器家具厂，西面是菜社和一条长长的水泡子，大片大片的菜地那边便是嫩江和无边无际的大草甸子了。我不明白黑龙江的地名为什么如此绕口，越往北走就越蹊跷。什么昂昂溪、呼伦贝尔、额尔古纳、陈巴尔虎……叫你很难一下子记祝以后我才知道，齐齐哈尔属冻土地带大陆性季风气候，一年四季刮大风，地名源于满语“刮大风的地方”。明末的时候这里是屯兵戍边的兵站，叫卜奎城，到了清朝就变成犯人的流放地。当地人常说：“风刮卜奎，狗咬奉天，火烧船潮。我没查过地方志，只知道齐齐哈尔一度为黑龙江省会，是中国最北边的一座工业重镇，有全中国最大的机械厂和军工厂，号称八大厂。
文化大革命前，齐齐哈尔远没有省会哈尔滨那样高楼林立，繁华热闹。当地人戏称齐齐哈尔是个“大屯子”。它由市内的龙沙、铁锋、建华３个区以及市外的碾子山和富拉尔基区组成，据说有一百多万人口。偶尔，母亲带我们去城里逛逛，市内只有一个公园，两条繁华的大街，两路无轨电车，两座大百货商店，两个副食品市常其他的街面一律都是小平房，这都是我小时候留下的印象，怨不得说它是大屯子呢！我最感兴趣的是去第一百货商店旁的新华书店，那是一座日式的两层建筑物，里面的书籍令人目不暇接，流连忘返。我的那套儿童读物《十万个为什么》，就是母亲作为我的生日礼物在那里买的。要说童年印象深的莫过于联营商店对面的百花园副食品市场了，各式各样的小吃使我想一想都要流口水。父亲带我去吃过一次“吊炉饼”，做饼的师傅把面团擀得比纸还薄，涂上一层油卷在一起，抡在脑门前耍魔术般甩来转去，“啪”地一下拍在案上压成圆圆的形状，放在平底锅上烙成金灿灿的饼。你拿在手上随便一抖，准会散成一绺绺的饼丝，咬上一口外酥里软，别提多么香脆可口，要上一碗豆腐脑喝就更美了！我一次吃两个吊炉饼还觉不够，父亲怕我撑坏胃，又买了一个给我带走，我才恋恋不舍地离开百花园市常
我们住的糖厂大院，是典型的“托拉斯”式企业。
齐齐哈尔糖厂是国家第一个五年计划的工业建设项目，由前苏联援建的一座大型的现代化企业，年加工甜菜量４０万吨，砂糖总产量５万吨左右。厂区就是一个相对独立的社会，２千多人的工厂麻雀虽小五脏俱全。巨大的制糖车间与石灰锻烧窑、锅炉车间的厂房连在一起，孤零零建在火车专用线边，与家属区拉开两三里远的距离，车间周围全是光秃秃的甜菜储存常冬天，灰黏土的地面上铺满石灰，堆着一垛又一垛盖着草帘的甜菜。夏天，若成垛的砂糖能及时运往全国各地，家属服务站便把储存场地利用起来种上蔬菜卖给职工。整个大院内有一座二层楼是办公室，一座三层楼作单身宿舍，其余的建筑全是小平房。食堂、俱乐部、家属宿舍、子弟学校、运动场统统混杂在一起。孩子们除制糖车间不能进外，任何地方都可以随便出入。
制糖工业是生产白色砂糖的甜蜜事业，一切相应配套设施都跟着建成白色。白色的厂房，白色的办公楼，白色的单身宿舍，连土地也是白色的，如同大医院那样一片肃穆洁白。石灰是制糖工艺必不可少的原料之一，说通俗点，就是要把红糊糊的糖稀漂白加工成洁白的颗粒。石灰锻烧窑旁堆满小山似的石灰石，一刮大风石灰就四下飘散，再加上甜菜储存场冬天铺满石灰消毒，到了夏天地面也残留一层薄薄淡淡的白色。不熟悉糖厂环境的人，一踏上生产区的白土地，准有一种身临银色世界的感觉。只是那绿树红花点缀其间才叫你似有所悟，自己此刻并非身处大雪铺地的冬天！所以，一般院外的人都说糖厂人是“白土地的”，久而久之，习惯成自然，我们自己也说自己是“白土地的”，就和现在说你是天津或北京人一样自然而然。
糖厂大院内能玩的花样繁多，我们地处市郊，是城市和农村的结合部，玩的方式也和城里的孩子不一样。城里的孩子放假多半参加少年宫的活动，学学文艺表演搞搞体育运动。企业的孩子没那么洋气，玩起来却别有洞天。扇“啪唧”、捉迷藏、弹玻璃球、扔口袋、踢毽子……弹玻璃球我不灵，人家潇洒地将球夹在食指尖和拇指节之间，一米远近弹无虚发，我只能将球夹在食指和拇指之间“挤屁眼子”，近在咫尺命不中目标。踢毽子也没戏，别人把那毽子踢出花来，我踢第二下子它就不知飞到哪里去了。扔口袋玩有点女孩子气，真正的男子汉是不屑一顾的。
我尤其喜欢扇“啪唧”。
我至今也没有在词典里找出这两个字，所谓的“啪唧”，就是关内孩子玩的那种圆纸壳上贴着帝王将相头像的画片。男孩子用力摔下去鼓翻另一张纸板，那张纸板就属于你赢的了。我想“啪唧”很可能源于纸板扇在地上发出的声响，孩子们就用谐音给这种玩具起个形象的名字。我扇“啪唧”的小伙伴常常是刘文彬、郭春节、张铁南、李朋久、杨明利，大家相互叫着对方的绰号，干什么都在一块。我那时个头很矮，一双眼睛瞪得小小的，鼻头朝上翘翘，身材瘦成个细细的麻杆，极喜欢和高年级的孩子玩。伙伴们都比我年龄大，叫我于瘦子。我的铁哥们儿是高我一届的刘文彬，大眼睛，黄眼珠，卷头发，人长得像混血儿，对一切事情都极为好奇，大家都叫他彬子。他可是我们这些小伙伴中最强壮、最勇敢和最漂亮的一个，但愿我也能成为这样的孩子！糖厂孩子玩的“啪唧”不是纸板，我们买不起画片，大都用捡来的烟盒叠成三角形状扇着玩的。我收集的烟盒档次较低，常见的有“握手”、“蝶花”、“向阳”、“迎春”、“哈尔滨”牌香烟。偶尔得到一两个“中华”牌如获至宝，那是舍不得扇的，必定用作王牌和小伙伴们相互交换，一张王牌能换回！”０张普通的牌子。我扇“啪唧”很内行，先把它的三个边用牙齿咬得细细的窝成凸形，选一处有细沙的地方放下，踩上两脚后再等彬子来扇。　彬子比我个头大，他常常大力摔下掀翻我的“啪唧”，而我则靠巧劲钻他的“啪唧”。我们总是大战数个回合才能见出分晓，往往等我赢得彬子两手空空，他才摇晃着脑袋，一脸沮丧地再去寻找新的烟盒……
那些日子，父亲总是坐立不安，闷闷不乐，下班后给我们做好饭菜就独自喝酒，一个人守在家中听那台德国造的收音机，整整一晚上都不说话。
东北人管收音机叫电匣子，父亲的那台德国造电匣子今天看来绝对是古董，那时候却是不可多得的宝贝，令我的同学都羡慕至极。他们一放学就找个借口到我家来转转，无非想央求我打开收音机听听音乐。糖厂职工绝大部分都买不起收音机，外界的消息一般都通过俱乐部门前的大喇叭传进大院。孩子们若想收听广播电台播放的长篇小说，得赶快吃上几口午饭聚集在喇叭底下抢占有利位置，一站就是仰脸朝上待半个钟点，等听完小说连播节目再回家填饱肚子……我这里特别强调一下糖厂俱乐部――那座像大仓库一样的一层建筑物，它是白土地人的娱乐中心，是“大道小道”消息的传播站，也是文化大革命的历史舞台。日后我一家人与众多走资派的悲剧以及造反派的丑剧、闹剧、荒诞剧，无不在这里一幕又一幕轮番上演，既令人惨不忍睹又啼笑皆非。父亲的额头上满是刀刻般的皱纹，眉宇聚成深深的“川”字，困惑不解地听着晚间新闻。广播里充满着浓浓的火药味，什么“工作组进驻清华大学校园……彻底批判‘三家村’……我的第一张大字报：炮打司令部……红卫兵小将的革命行动是何等好哇！”山雨欲来风满楼，这都是一场大政治运动即将爆发的信号，宣传的目的意在制造革命舆论，让每个人的头顶都悬着一种看不见的威胁。我希望听点别的新闻节目，除此之外什么也没有，这对一个不谙世事的孩子没劲儿极了。我不明白父亲为什么忧心忡忡，北京发生的事跟他有什么关系？他的反常使人奇怪，连督促我练字这么重要的事都忘记了！我哪里知道，全国范围内已涌起一场新的阶级斗争的狂风暴雨，小小糖厂绝非世外桃源，无一例外难以幸免。
父亲心事重重，脸上的神情惴惴不安，好像预感到某种威胁正逼近身边，却不知如何保护自己。他对我“撒手放鹰掌”了，这对他的儿子反倒最好不过，我受宠若惊，心花怒放，母亲在家是决不会允许我整天在外面疯玩的。
糖厂是季节性生产的企业，夏天甜菜无法储存，入冬才能开机，化冻时节就停机检修设备了，一到夏天大部分厂区人影稀疏。那年６月间厂里发生一件怪事――锅炉车间经过检修试炉串水串气时，大烟囱里冒出来的竟是白色烟雾！那烟雾化作白茫茫的粉尘飘落下来，初雪一样覆盖大地，之后便再不融化了。一夜之间，无论生产区还是家属区都变成白土地，一片耀眼的洁白纯净，人们走出家门跟踩在大雪地上似的，一步一个黑白相间的脚樱说也邪了，那烟雾落下的地方全是厂区，一墙之隔却泾渭分明――院里的厂区是白土地，院外的菜社依旧是黑土地。于是，迷信的老辈子暗地里议论纷纷：“三伏天见雪是极为不详的预兆，恐怕要有祸事了……”好在接连下了几场大暴雨，将地面上的白霜冲洗得干干净净，白土地又变回为黑土地，这件怪事才告一段落……


日期：2011-06-16 10:19:00
长篇文革纪实《白土地》(连载)
二
我们玩耍的花样翻新了。
从造纸厂到糖厂的铁道专用线分岔处，白土地人称作道北的地方，有一段路基下积满雨水，形成一个两亩地大小的泡子。随着时间推移，周围长满密集的芦苇和菖蒲，里面漂着几根被大水冲倒的电线杆。我的身高顶多一米四，水深刚好没及胸脯，这里就成为糖厂大院孩子们的探险乐园了。
我邻居家的郭春节，一个瘦得像一副骨头架子的男孩，首先发现了那个乐园，比哥伦布发现新大陆还要兴奋。还有更让人无比刺激的是，孩子们可以像铁道游击队那样扒火车去泡子玩。糖厂大院的铁道专用线南面是一个江岸造纸厂的原料堆置场，经常有火车运送造纸的稻草和破衣烂鞋等原料。一般货车驶进院内都喷出一团团蒸汽减速慢行，驶出大院才吐出浓浓的烟柱提起车速。我们全都埋伏在路基下齐腰高的狗尾巴草里，猫腰屏息地躲避着司机锐利的眼睛，准备伺机扒上货车的车厢。你可千万别露头让司机看见你的身影，否则就搭不成车了，遇上脾气暴躁的司机说不定会为安全起见停下车头，逮住我们之中的一两个淘气鬼，毫不留情地一脚踹下路基……孩子们专等火车头带着一股钢铁和焦煤的气味缓缓开来，拖着一串长长的车厢一节节驶过，一声口哨争先恐后冲出草丛，像铁道游击队员那样身手敏捷地抓住货车厢上的铁梯，一个拉着一个地挂在梯子上。等司机发现我们时，滚滚的车轮早已快驶到道北了。司机无奈，怕孩子摔伤只得减速，我们便“扑通扑通”跳进碧波粼粼的泡子里，尽情地朝司机挥手喊叫：
“谢谢司机叔叔，请我们免费乘车！”
我们把裤衩背心扔到岸边上，任衣服滑落水里也无所谓，赤条条地开始戏水玩耍。我喝下不少泡子里的浑水，总算能用“狗刨”的姿势凫水了。那正是黑龙江最热的时候，赤日炎炎，骄阳似火，反正等我们玩够穿在身上，没走到家门口湿衣服就干透了。我和彬子、春节一伙骑在漂浮的电线杆上划水前进，击起水花和其他孩子们打水仗，电线杆是一艘威武的战舰，大家都像电影《甲午海战》中的英雄邓世昌那样在弹尽的情况下，悲壮地冒着炮弹撞向敌人的旗舰。孩子们在心里发挥着这个新念头，越来越兴高采烈。你看吧，一丝不挂的“战士们”混战在一起，击起一阵阵水浪猛击敌人的“军舰”。炮火连天中有人大声喊道：“同志们，党考验我们的时刻到了，冲蔼―冲蔼―”，双方都双手拼命划水进行最后的决战，闭紧眼睛撞向对方。结果不亦乐乎，２根或３根原木上的孩子们撞在一起，无不撅着白花花的屁股滚下水去……我几乎变成母亲心目中的野孩子！
暑假天堂般的生活结束得非常突然。
一天下午，我照例和孩子们扒上过路的火车去戏水，司机没发现有人扒车，火车行至道北也没减速。　彬子和春节跳下去踉跄几步站住了，我奋力向前跳去，惯性太大没稳住身子，我本能地用胳膊护住脸颊，一下子仆倒在地，脑子“轰”的一声天晕地转。我懵懵懂懂爬起来，这一跤摔得不轻，一个胳膊肘蹭去一大块皮，火辣辣疼痛。
“哎呀，于瘦子……你的腿！”彬子看着我惊叫。
“怎么啦？”我揉着胳膊肘说。
“流血了！”
“没事。”我故意满不在乎，以免他们说我是厂长的公子，娇生惯养。
春节跑过来吓坏了：“不行，于瘦子，快去卫生所。”
我为他的惊吓而惊吓，试图弄清他惊吓的原因，往下一看也有点害怕――膝盖上磕开一个两指长的大口子，皮肉朝两边翻着，露出白生生的骨头，血喷泉般流淌。我试了试还能走动，赶紧脱下背心包住伤口。　彬子和春节架起我就跑向卫生所，一路上我只觉得腿部有些麻木，却没有疼痛的感觉。卫生所长董大夫是个笑口常开的叔叔，他解开浸透鲜血的背心，检查过伤口，决定给我做一次简单的缝合手术。我尽量在伙伴们面前装出无所谓的样子，没打麻药就缝了３针。董大夫拍拍我的脑袋说：“这小子，一滴眼泪没掉，够‘尿性’！”其实我早已疼得大汗淋漓，母亲在身边准会瘫倒……此刻担心的倒是父亲知道了可怎么办，他会不会又收拾我一顿？
我“光荣负伤”了，第一天晚上没敢暴露伤口，趁父亲下班之前洗了洗背心，怎么也洗不净上面的血迹，干脆藏到床底下得过且过。父亲回来后我推说头疼，强挺着在他面前走上几步，没吃晚饭就上床歇息了。夜里，膝盖疼得钻心刺骨，想哭又不敢出声，整整一晚上我都憋气加窝火，翻来覆去睡不着觉。天愈来愈热，风声愈来愈紧。父亲照例喝闷酒，听电匣子，听过中央台听地方台节目，关注着文化大革命的进展情况。电匣子里的革命歌曲如急风暴雨，现场直播“打倒走资本主义道路当权派”的实况录音此起彼伏，好不热闹……闲来无事，我发现父亲常常一个人凭窗眺望，他久久地站在那儿，两眼望着外面沉思着，一动不动。脸上的最后一丝笑容也消失了，仿佛不知道怎样才好。我觉得，不管怎么说，总有点什么地方不对头……糖厂党委书记冯燕川到我家来串门了，屋子一下子变得又小又挤，冯叔叔长得人高马大，说话粗声粗气，行动大大咧咧，是和父亲当年一列火车北上支援东北建设的山东人。两个老搭档添酒回灯重开宴，酒逢知己千杯少，我断断续续听到外屋传进来的声音。这是一场奇怪的不可理解的谈话，中间穿插着长时间沉默，还说了一些没有说完的有时是听不明白的话。
“老冯，这次运动是怎么搞的？”父亲惶惑地问，“连清华大学党委都靠边站了，以后还会发生什么事情？”
“老于，我也摸不透精神，《十六条》上不是这么说的！”
“我的思想觉悟不高，认识水平也提不上去，有些事都把我弄糊涂了。国家主席刘少奇都不对了……你我撵走化工学校来煽风点火的学生，是不是也错了？”
“我们能让几个毛孩子牵着鼻子走！”冯叔叔的大嗓门震得屋顶轰轰响，他以一种领导者的腔调坚决地说道。“照市委的指示办，厂党委领导运动没错。”
“你没听省里的新闻，省委书记和省长都揪出来了……”
“还能糟到哪儿去，怕什么，天塌下来有地顶着，把脑袋别在裤腰带上跟党干，咱们经历的还少么。”
“‘四清’运动还没搞完，文化大革命又接上了。”父亲激动地低声说，“我真不理解……毛主席他怎么了，今天打倒这个，明天又揪出那个，就不能让老百姓过几天安生日子……下一步厂里的运动怎么搞？”
“你问我，我问谁去，我也不是什么事都清楚的，恐怕连市委书记也不知道，目前谁也吃不准……”冯叔叔回答说，看样子还是坚持自己的意见。“但不管怎么样，我可不那么容易被吓倒！”
沉默片刻，父亲又说：“我们是在一条船上……看来大家都得承受同样的命运了！”
两个人重重地叹口气，谈起厂里别的工作。父亲问锅炉车间冒白烟灰的原因找到没有？冯叔叔说技术科正在组织力量搞会战，市里的专家也来帮忙了……遗憾的是，当他们聊天的时候，一举一动都保持着一种尊严，完全不知道灾难不久就会猛地落在头上，自己也将不可避免地被打倒，失去一切权威。
我的膝盖摔坏了，躺在床上盼着母亲快点从省党校回来。
粗心的父亲终于发现我的伤口了。
我没想到，头一天晚上我还能挺住下床撒尿，早晨膝盖却肿得像个小馒头，疼得我把头埋在两只手里，大声号叫起来。姐姐发现了我的秘密，吓得够呛，她一溜烟跑到办公室叫回父亲。我满头大汗地咬紧牙关，面对父亲严厉的审视。
“怎么搞的？”父亲掀开被子问。
“和同学赛跑，”我撒谎道，“不小心，摔倒在一块石头上了。”
“男孩子，擦破点皮，哼哼什么！”
“缝了３针……”
“在哪儿缝的？”
“卫生所。”
父亲再没问什么，转身走出家门。我松了一口气，“妈呀妈呀”喊着疼痛，埋怨姐姐不该打小报告告密。父亲很快返了回来，满脸乌云地背起我向外走去。我的神经又紧张起来，原来他去卫生所了，董大夫建议去市第一医院拍张Ｘ光片子，看孩子伤没伤着骨头？
那时候市里的２路无轨电车只通到造纸厂，从家属区到糖厂东大门有两里地，而从东大门到造纸厂车站也有两里地，父亲背着我走４里地才能搭上电车。我趴在他宽大的脊背上一摇一晃地走着，感觉视野那么宽阔，我变得高大无比，身边的景物都随之矮小，周围的一切尽收眼底。从我记事起，父亲就喜欢我的妹妹于爱华，女孩子听话，乖巧，会搂着父亲的脖子撒娇……父亲要求男孩子就不一样了，总是要我跌倒自己爬起来，和别的孩子打架，他不管有没有道理准先揍我一顿……父亲背妹妹遛弯倒是常有的事，从没背过我玩。母亲说他背过我，那是生我妹妹的时候，母亲躺在产房里，透过玻璃看到父亲背着我高高兴兴走来，一边说：“咱们看弟弟来喽！”一个护士在走廊碰着父亲说：“恭喜你，于处长，又添个千金！”父亲闻声脸色一沉，连产房屋门都没进就转身回去了。气得母亲哭了一场，说父亲是典型的“大男子主义”！我才不信他们这一套呢，父亲若真的重男轻女，干吗喜欢妹妹，看我什么都不顺眼？
我趴在父亲的脊背上，第一次也是最后一次被背着走向２路电车站。父爱的感觉那么真切，永远铭刻在童年时代的记忆里。我双手搂着父亲的脖子，腿搭拉在他腰间，脑袋伏在他肩头上，胳膊肘碰到他的络腮胡茬痒酥酥的。火辣辣的太阳晒蔫杨树的叶子，新铺的柏油马路变得软绵绵的，偶尔留下一个不清晰的脚樱父亲的脚步放得很轻，以免颠疼我的伤口，没走多远脊背汗津津的了。我的膝盖摇晃得隐隐作痛，迷迷糊糊打起瞌睡……父亲往上顿了顿我，轻轻问：
“疼么？”
当他的面，疼，也不能说。
“疼，你就哼哼两声，忍着干什么。”
我不吭气。路过糖厂二楼办公室，有人看到父亲跑过来问长问短，要背我一段送到电车站，均被父亲婉言谢绝。
“于厂长，干吗这么认真，”一位阿姨追着我们说，“从厂里要辆车送到医院不就得啦！”
“这是私事，”父亲淡淡一笑，“我怎么能带头违犯制度。”
走出糖厂东大门，父亲又讲起战争时期的故事，分散我的疼痛：
“还记得爸爸常讲的夺机枪的故事吗？”
“都背下来了。”
“……那时候情况危急，我们队长在掩护队伍冲出包围圈时炸断一条腿，我用他的裤子包扎一下就背着他往外跑。鬼子追得紧，救人要紧，我无法连枪带人一起背出来，只得将机枪藏在一个草垛里。我钻进高粱地，上气不接下气跑了一段甩掉鬼子，放下队长喘口气，他流血过多人快不行了，我想给他找点水喝。队长醒了，说：‘他妈的，我的腿没啦／我说：‘没关系，大哥，我背着你走。’队长想起什么：‘机枪呢？’‘我没带出来。’‘操你姥姥的……给我回去……扛来。’我刚要解释，庄稼地里传来狗吠声，鬼子循着哩哩啦啦的血迹搜过来。我背起他接着撤退，队长一把推我个跟头，拔出盒子炮吼叫：‘保住你的脑袋，快把机枪找回来……它比我的命重要／鬼子的狼狗已离我们不远，怎么能丢下队长不管。我火蹿三丈，说什么也得把人救走，等我再弯下身子要背队长逃跑时，他却掉过枪口给了自己胸口一枪……我对不起他呀，没把他背出来！”
父亲和我一阵沉默。
“机枪找到没？”我问。
“找到了。”
“爸……你想什么呢？”
“我在想……爸爸是不是过于严厉？”
“有点。”
“你还不懂事，男孩子，我要对你不严格要求，将来怎么安身立命。”
“什么叫安身立命？”
“坚强地生存下去……有一天我不在了，”父亲颇为伤感地回过头，微笑中闪出一种严酷的神情。“你也要保住自己的脑袋！”
这是一次男人对男人的谈话，我皱着眉头仔细倾听，竭力想理解他说的意思，好全部记住，但非常吃力。我还不懂得其中的奥秘，却能感觉到沉甸甸的分量，让我回味终生。我是在父亲遇难之后才明白这番良苦用心的，以他当时的处境，这是唯一能靠自己的努力为儿子做的事。我不知道冥冥中是否有神灵启示，还是人之将死先有预感。我的父亲一个月后蒙冤遇难，永远地离开了我们……
拍过Ｘ光片子，医生告诉父亲放心，孩子没伤着骨头。他给我打过一剂止疼针，又开了些消炎药，等拆过线就没事了。
神州大地黑云压城，恶浪翻滚，形势愈加扑朔迷离。
糖厂大院表面上保持着平静，也风声紧，雨意浓了。省里模仿首都，上行下效，教育战线的领导统统被揪出来定为走资本主义道路当权派，像土改斗争土豪劣绅一样戴上高帽满哈尔滨游街。　北京的红卫兵浩浩荡荡北上齐齐哈尔大串联，发动当地的同学冲击市委。越来越多的人戴上红袖章，“造反有理，革命无罪”的标语铺天盖地，口号声甚嚣尘上。东北重机学院、齐齐哈尔师范专科学校的学生纷纷行动起来，大字报一夜之间贴满校园内外，到处都是一派山雨欲来风满楼的景象。
父亲的不安与日俱增，下班后大门不出二门不迈，给我做饭洗衣换药端屎端尿，酒也不喝了，家里笼罩着一种凝重的气氛。我不能动弹，唯一的乐趣是读书。父亲用他的借书证从厂图书室借来大量小说，我整天躺在床上沉浸在书的世界里。我看不懂外国小说，那里面的故事离一个孩子太遥远，只喜欢看中国战斗的小说。这期间我走马观花地读遍到手的小说，《红岩》《林海雪原》《苦菜花》《平原枪声》《红旗谱》《青春之歌》等作品对我的印象尤其之深。我恨不能早生几十年，也像书中的人物那样叱咤风云，活得轰轰烈烈，死得英勇悲壮……父亲年轻时曾经是文学爱好者，也有几篇“豆腐块”见诸报刊。我见过他发表的几首小诗，那是他从报纸上剪下来珍藏在写字台中文件夹里的，由于时间的久远纸张变得又黄又脆。我一时难以读懂诗中的含义，它对一个孩子未免过于朦胧抽象，只记得有一首诗歌的名字，叫《红红的山楂树》：
再见你竟如此憔悴
依然静静微笑
莫不是历经风霜雨雪
才发现爱你的人
再远也看得到……
我原想永远掩埋分手的悲伤
它却不断生长
默默地枝繁叶茂
又落叶般的无可奈何
在透明的秋天飘摇
那么就允许我爱
直至占据你心中每一个角落
像那沉甸甸的果实
与其在枝头烂掉
不如在风中燃烧……
父亲在日记中记载了“全民除四害”的运动里，自己开张假条躲在家里写长篇小说的情景。他要写出游击队长的英雄事迹，了却一点心意。大热天，开着窗户通风，城里城外撵麻雀的锣声、敲盆声、“呜呜嗷嗷”喊叫声，声震耳鼓。父亲关死窗扇，脖子上搭条凉毛巾，一边擦汗一边挥笔疾书，苦干了３个月才写出初稿。母亲怕父亲惹麻烦，趁他出差时将小说做了点炉子的引火纸，说他记“生死簿子”，净没事找事。父亲回来后痛心疾首，但已经既成事实，他只有大醉一场不了了之。反右运动开展之后，父亲反倒感谢母亲的英明决断，说多亏老婆有先见之明，要把小说抛出去不知道还多流放几年呢！我为烧毁父亲的手稿扼腕惋惜，没准现在真能出版……转念一想母亲没错，“文革”期间我家多次被抄，不销毁手稿也难以幸存。
母亲归心似箭，来信就要结业了。这些日子里，我除读书无所事事，盼星星盼月亮，盼望着母亲赶快归来，无聊透顶时研究起父亲刮胡子……父亲总是保持军人的作风，脸刮得青虚虚光溜溜的一根毛都不剩。他围起一条布兜兜似的手巾，在胡子上抹一层肥皂沫儿，龇牙咧嘴地对着镜子刮起嘴巴，时而鼓起腮帮，抬起一根手指一点点甩掉上面的肥皂末儿，那神态非常滑稽可笑。我偷偷模仿他的样子刮过一次脸，一点都不好玩，一不留神儿下巴拉开一道口子，火辣辣疼痛。倒是那薄薄的刀片异常锋利，削起铅笔不费吹灰之力。我开始收集他淘汰的刀片玩了，父亲察觉后不准我用它削铅笔，还将废刀片全都扔进垃圾堆里。说小孩子玩什么不好，偏偏玩这东西，割破手指可不是好玩的事！
一个星期之后，我膝盖上的伤口拆线了，走起路来还是不大方便，膝盖一打弯就疼，有副双拐支撑着出去散散心就好了。我有办法，扶着一个凳子当作拐杖，这样膝盖不用打弯，累了还能坐在上面休息休息。我竟为自己的“发明创造”得意洋洋，拖着凳子到处乱走。
母亲神色严峻地从哈尔滨赶回来了，一进家门就和父亲嘀咕：
“渭生，这次运动来势不同寻常，形势比五七年反右那阵子还厉害……哈尔滨闹得挺凶，齐齐哈尔怎么样？”
“一样，也闹起来了。”父亲的脸色焦虑而阴沉，“也是从教育口开始的。”
“我们学校有动静么？”
“你先歇歇吧……”
“人家问你哪。”
“有人给你贴大字报了。”
“谁……都是些什么问题？”
“我没去看，反正不少。”
说到这里他们不作声了，沉默片刻，母亲头也不抬地说：
“看样子我得经受考验了……不过你放心，我没做亏心事，不怕鬼叫门。”
父亲的忧虑不无道理，身为子弟学校党支部书记的母亲，首当来势凶猛的运动其冲。母亲刚刚上班，大字报就贴满教室走廊，批判她是旧十七年教育路线的代理人，一贯执行刘少奇的资产阶级教育路线，引导学生走“白专道路”。市里派来“文革”工作组进驻糖厂，勒令母亲停职反剩一时间学生、教师、工人、干部都争先恐后地大揭发、大批判，办公楼走廊里贴满针对母亲的大字报。工作组的目的很明显，发动群众集中火力进攻母亲寻找突破口，进而揪出我的父亲，扳倒以厂党委书记冯燕川为首的领导班子。
“渭生，你可得沉住气，看苗头工作组是冲着党委来的。”母亲看过大字报说。
“我百思不解，你怎么反党反社会主义，成了人民的敌人？”父亲愤懑地涨红了脸，眼窝深陷，眼皮沉重，背着手在写字台前走来走去。他猛地收住脚步，一只手按在写字台上。“荒唐碍…你是地道的苦出身么！”
“群众运动，我们应该正确理解。”
“那也得实事求是，不能随便往人身上泼污水。”
“我一人做事一人当，只是执行过旧十七年教育路线，没什么大不了的，人家硬要当作把柄又有什么法子，准备承受吧。”又是一阵沉默，母亲继续说。“要紧的是管住嘴巴，不管他们怎样激怒咱们，于渭生，你千万别跳出来引火烧身。”
父亲一屁股坐在椅子上，老大不情愿地“哼哈”答应着，朝窗外望了望，脸色愈发阴沉。最后也只好安于这个事实，以不变应万变……可怜的是他们虽预感到危险到来，却鸵鸟一样把头藏进翅膀里，似乎认为自己不愿看到的事情肯定不会发生……这也是当时中国人应付政治运动最无奈的办法。
母亲停职反省了，整天憋在家里写检查。她看上去也为我的摔坏腿而后怕，什么都没说。我无法理解母亲为什么把自己的错误看得那么严重，她坐在写字台前苦思冥想，朝前俯着身子，低着头，神情委屈茫然。写满一张纸，手托腮帮歪着脑袋仔细研究一阵子，一会儿这改一个字，一会儿那加一句话，又撕掉放在手心里揉成一团，扔得满地都是小纸团团。似乎要写出令群众满意的检查，是一件比骆驼穿过针眼还要困难的事情！显而易见，她不知道该写些什么，自己又究竟错在哪里？
办公楼里贴不下里三层外三层的大字报了，从一楼到二楼的走廊都贴得满满当当。每个人都在绞尽脑汁写大字报，谁写得越多就表明他革命的热情就越大。工作组在俱乐部门前的篮球场上搭起一座一层半楼高的帆布大棚，拉起一道道铁丝专供挂大字报用。我趁母亲写检查之际，扶着凳子一瘸一拐溜出家门去看热闹。大棚里犹如纸张的甬道，形形色色的大字报叫人目不暇接。我发现这里不仅有批判母亲的大字报，还有批判副校长赵关键以及厂党委书记冯燕川的……其中的一张大字报倒挺有意思，说我们家５口人住两间大房，工人一家三代！”０口人只能住一间半房，孙志刚要真革命就滚出大房子，让工人阶级住进去……我可真心支持这张大字报的观点，希望能搬到一间半的房子里去祝现在我住的是里间，父亲住外间，我出去玩时必须经过外间，一举一动都逃不过他的眼皮，没准他一不高兴就会问你到哪去，或者干脆就不准出去……我企盼父亲看到这张大字报，换到一间半的房子去祝那样一来外屋小间放不下那张大写字台，父亲只能住里屋大间，我和姐姐住外屋小间。再出去玩就自由多了，起码不必经过父亲的审视，老鼠见了猫一样大气都不敢喘！
渐渐地，我看出些门道，所有大字报的结尾一律上纲上线，不管被批判的对象是谁，归根到底都是自上到下一条黑线上的人。而糖厂党委最大的总后台，一定是中国的赫鲁晓夫――刘少奇。赫鲁晓夫是何许人我不得而知，刘少奇我可熟悉，凡重要场所都有他和毛主席并肩挂着的巨幅画像，我举手宣誓加入少先队时就面对着他们……不过我迷惑不解的是，既然刘少奇是党内头号走资本主义道路当权派，隐藏在无产阶级司令部的一颗定时炸弹？公安局过去怎么没发现？毛主席也一点都没有察觉？真是不可思议！
我挪动着凳子，一张张往下看。
突然，发现了一张父亲写的大字报。


日期：2011-06-16 10:20:00
长篇文革纪实《白土地》(连载)
三
父亲的这张致使他陷入灭顶之灾的大字报，堂而皇之地贴在大棚中间，３张粘在一起的白纸从棚顶一直拖到地面。他的落名于渭生３个大字分外潇洒，我那么熟悉。大字报好像刚刚挂在铁丝上的，我注意到糨糊还没有干。大棚里静悄悄的，没到午休时间，很少有闲人，只有看棚的叔叔守在门口，他的目光向我投来，漫不经心地扫过又转向别处。
父亲的大字报题目是：“孙志刚同志苦大仇深，是个好党员”。
江山易改，本性难移。我想父亲起这个题目时一定煞费苦心，４６岁的人，饱经沧桑，遇到事情却孩子一般六神无主。他急来抱佛脚，竟相信“苦大仇深”也是一把保护伞，能帮助妻子遮风挡雨渡过难关。
我理解他们那代人的心情，上级党组织一律被冲垮砸烂，还有什么主心骨可依靠。长年的宣传、教育、熏陶，使他们像避雷针把雷电引入地下一样，导入俯首听命的深渊，坚信不疑党就是组织，组织就是党。党可以指挥枪，就可以指挥政策、法律、工作和生活，况且他们也认为自己就是党的儿女。连一个小学生做作文都明白“党”这个字的重要性，不管写什么题材一定要在结尾写上：“听毛主席的话，永远跟共产党走。”老师准给你打高分。党高于一切，是大脑，神经中枢，你是她的四肢、手臂和腿脚的延长，不管发生什么事你都不必动脑执行就是了，否则为什么人人都“狠斗灵魂中的私字一闪念”。设想一个人心灵中连私字的闪念都没有了，还有什么？可悲可叹的是，人的脑袋明明长在自己肩膀上，却从没有独立思想过。许多像我父亲那样能以血肉之躯反抗那场浩劫的老战士，临死之前还留下血书诅咒发誓自己绝没有过半点私心……
母亲向来谨小慎微，守口如瓶，不该说的从不多说一句，不像父亲喝多酒，七百年的谷八百年的糠都抖搂出来。母亲常常总结经验：“病从口入，祸从口出，历次运动挨整的，都是些直来直去的炮筒子。言多语失……你把话憋在肚子里烂掉，实在憋不住就放个屁，别人还能扒开你的心看看是红还是黑……害人之心不可有，防人之心不可无！”父亲不以为然地反驳母亲：“都像你这样，人不就憋死啦！”
父亲的大字报大意是：孙志刚是从小讨饭长大的贫雇农女儿，我和她从战火中走过来，一起出生入死，患难与共，作为丈夫我最了解她。２０年来孙志刚一贯忠于党和人民，我相信她是好同志。如果她执行了错误教育路线，请大家摆事实，讲道理，以理服人，孙志刚理应诚恳接受。奉劝某些别有用心的人不要罗织莫须有的罪名上纲上线，甚至进行人身攻击。我们可以通过同志式的批评帮助给她个机会改正错误，以便更好地为人民服务。父亲的观点有理有节，一个人有批评和自我批评的自由，父亲也有阐明观点的权利。但在那黑白颠倒的年代没人理解，也根本不想理解他的心声。父亲无异螳臂挡车，自不量力，他的大字报一下子变成引爆群众积怨的导火索，直接造成自己的死因。
我脑子里乱糟糟的，先是为父亲喝彩，他真是个敢仗义直言的丈夫，使人感动，讲得痛快淋漓。我认为母亲是天底下最善良的人，凭什么污蔑她是坏蛋。她曾是个战士，可平常连鸡都不愿杀，遇到要饭的总留下他来吃一顿饱饭，吃过饭再给人家带上点东西……接着我又想起母亲劝过父亲，千万不要跳出来引火烧身，父亲却公开出面为母亲辩解了。我本能地感到他这张大字报要出问题，闪过个主意，撕下来向母亲报功……我隐藏在两排大字报中间，扒开道缝隙窥探，看棚人去门口去和熟人聊天了，正好下手。又进来一个女人，我缩回手，沮丧得要命，外面刮起大风，风钻进大棚吹得大字报“哗啦哗啦”响，那女人专心致志看大字报，根本没注意一个孩子干什么。午休时间就要到了，我急得额头冒出汗珠，用凳腿压住大字报的一角一蹭，“哧啦”一声头顶上的纸张撕裂开来，整条铁丝都摇摆晃动。大字报落在脚下，还有一块纸头留在上面。我摆出无意间刮掉大字报的假相，揉作一团揣进怀里，肚子鼓鼓胀胀像个小小的孕妇，抱起凳子顶着肚皮朝外走去。迎面碰上看棚人，他擦肩而过时疑惑地看我一眼，我做贼心虚地加快脚步，见他走进棚内撒腿就跑，没想到膝盖疼痛难忍，只得又扶着凳子一点点挪动。
“小孩，站祝”
看棚人大步追出门口，扒开我的衣襟，展开揉成一团的大字报，抬起眼睛狠狠地盯着我。一个孩子玩的小把戏怎么能瞒过成人的眼睛，他看到父亲的大字报被偷，立即断定是我干的，厉声问道：
“偷大字报干啥？”
我被钉住一样，脸上露出很不自然的表情，图穷匕见了。
“说。”
“玩……”长这么大头一次偷东西，我羞愧得恨不能有个地缝钻进去，吭吭哧哧地说。“好……玩呗……”
“不对吧？”我的解释不能让他满意，“捣什么乱，你说实话。”
“想卖废纸……”
“那也不能撕大字报呀，”第二个借口有点谱了，他还是不肯放过我。“你是谁家的孩子？”
我不习惯撒谎，脱口而出：
“于渭生家的。”
他恍然大悟地举起拳头，再不仅仅是严厉，几乎是怒气冲冲吓唬我道：
“好啊，小兔崽子，我告你爸去！”
我如遇大赦，落荒而逃……
一个孩子闯了祸，唯一保护自己的办法就是装玻
我弄巧成拙，像个霜打的茄子，一回到家里就装起病来。母亲以为我不舒服，摸摸额头不热也没在意，她整天心事重重地写检查，顾不上我了……以后将会发生什么？我一点不知道，但我知道看棚人会告发父亲的。那个年代是告密的年代，人人都为了表现自己去告发他人，我偷大字报的行为比淘气闯下大祸还厉害。我陷入深深的烦恼之中，同时又感束手无策，提心吊胆地等待着事件的爆发。第一天晚上没有动静，父亲下班只字没提他贴大字报的事，只对母亲说，那批被他们撵走的化工学校实习生又杀了回来，看情况要掀起运动新高潮……他和后勤科谈过主动换房的事，准备从前院搬到后院的一间半房住，腾出大房子给人口多的工人家。母亲认为父亲做得对，一家人安安生生，房子大点小点算不了什么。第二天一整天我都躲在家里不敢出去，空气里弥漫着危机和隐密的冲突。母亲下午去办公室交检讨书，回来时神色大变，做饭时手都有点颤抖。我不知道她为什么紧张，但感到发生不幸了。父亲铁青着脸走进家门，气氛很沉重，母亲默默地在厨房里炖上菜，到小卖店为父亲打酒去了。父亲没鼻子没脸地冲里屋喊道：
“艾平，你过来。”
我一听他叫腿都软了，慢腾腾地走到外屋，装傻卖呆：
“爸，干什么？”
“把脊背转过来，你干的好事……
“我咋的啦？”
我垂下眼睛，又抬起头来，一面应付他，一面准备往床底下钻。父亲勃然大怒，一把将我夹在胳肢窝里大头冲下摁住，抡起巴掌打我的屁股。我在他铁钳子般的臂膀中动弹不得，大声哭叫：
“你凭什么打人？”
“你……给我丢人！”
父亲从没有过这么震怒，这么不要命地打我，那股子狠劲儿不把我打死就不肯罢休。现在我还记得，他分明是在发泄某种情绪。我被打急了，小狼一样张开牙齿咬住他小腿肚子，死死不松口。父亲狂怒地把我一脚踢到床边，我就势往床底爬去，动作稍稍慢了一步，他抢上前来抬脚踩住我的腿部，拳头雨点般落在儿子身上。姐姐妹妹吓傻了，从里屋跑出来抱住爸爸的腿哀求：
“爸爸，别打啦！”
父亲甩开女儿，没头没脑地继续痛打我。
姐姐把住父亲的胳膊大喊：
“妹，快去喊妈回来。”
妹妹哭着跑出去找母亲，父亲竟回手给了女儿两巴掌。我结结实实挨了父亲一顿胖打，这是他打我最狠的一次，也是最后一次，一直到死我都不原谅他。母亲气喘吁吁地冲进家门，放下酒瓶一把推开父亲：
“你疯了……下这么重的手……艾平怎么啦？”
“你别管……他惹了祸，还装箔…气死我了。”父亲仍不住手，“打死他……也不能留下个犟种！”
母亲抬起胳膊护住我，父亲的拳头重重地落在她的手臂上。
“疼死啦……于渭生！”母亲素以善于克制为荣，是爱与慈悲的化身，极少发火，这下按捺不住喊叫起来。“你打吧……打吧……于渭生，你打死他好了，我走。”
“你说什么？”父亲一下被镇住了，有点不知所措。
“你再打……咱们就不过了，”母亲坚决地说，“我领儿子走。”
“你这是为什么……去哪儿？”。
“你管不着……这日子还有法儿过吗？”
父亲一下子抱住脑袋，坐在床上，半晌才哼哼唧唧说：
“你不能走，我是教育孩子……”
“那好，我不走可以。”母亲揉着胳膊，压制住激动缓和道。“我问你，为什么打他……净拿孩子出气？”
“他偷东西……”
“什么，你说什么？”
“偷……”
“大字报是不是？”母亲平静地接上话头，“我在二楼的大字报上看到了……孩子是好心，你委屈他了！”
“妈，我不是偷……”我爬起来，扑在母亲的怀里抽泣。“爸不听你的话……”
一石击起千层浪，母亲的担忧不幸言中，我们的生活上空笼罩起阴云，一场杀身之祸已暗暗逼近父亲。造反派意在引蛇出洞，请君入瓮，父亲一时感情冲动，自投罗网。他那张保老婆的大字报招来横祸，两天之内办公楼里又换上一批矛头直指父亲的大字报：保臭老婆抵制文化大革命，指使儿子偷大字报破坏群众运动。工作组勒令父亲停职反省，数不清的眼睛都在暗中窥探，等着看一出好戏，这就使他处在极为不利的情况下。父亲心里不痛快，回家“窝里斗”拿儿子撒气……那天晚上，一家人谁也没有吃好饭。父亲把我打得半死，母亲的胳膊打青一大块，我咬破他的小腿肚子……父亲喝掉整整一瓶６０度老白干，母亲没和往常那样劝他少喝酒，一声不吭地坐在旁边斟酒，有意让他借酒消愁。父亲酩酊大醉，吐了一桌一地，他的下巴颏又一次脱落了。
我们离开大房子，搬到小房子住了。
父亲借来辆铁架子手推车，一家人来来回回搬运一下午东西。
我想什么叫世态炎凉，母亲最理解它的含义了。往常我们家门庭若市，熟人几乎天天见面，有点事情鞍前马后前呼后应，遇到运取暖煤、分秋菜之类的情况，没等父亲出面就有人上赶着帮忙送回家，想拦都拦不祝母亲过意不去，打发我送点礼物略表谢意，人家却怎么也不收：“于厂长的事就是我的事，这点活儿算什么，外道啦！”母亲不肯让人家白帮忙，非礼尚往来送过去不可，害得我再次登门放下礼物转身就跑……现在父母双双停职反省，我们家门可罗雀清冷得要命，再没谁来帮忙了。父亲披着雨衣，拉着手推车走在前面，母亲在后面推着车厢板，天气也像我们阴暗的心情。灰蒙蒙的细雨从早晨下起，仿佛随时可以雨过天晴，略停一停又比先前下得更大了。湿透的路面不再吸水，水顺着车辙流成一道一道小溪，我们３个孩子打着雨伞，拎着抱着杂七杂八的东西跟在车旁，走过糖厂大院雨后泥泞的街道，脚步沉重而又吃力。有人视而不见；有人拍手称快；有人老远见到赶快绕行，迎面撞见的人也都眼睛望着别处淡淡打个招呼了事。我们的家具很少，只有两张双人床，两个箱子，一张写字台，两个书架，东西不多搬起来可真麻烦。特别是运取暖煤和木柴的时候，一旦沉重的手推车陷在泥坑里，父母的身子都弯成弓形还是拉不出来。实在不行，父亲便要我们放下手里的东西一起帮忙，一家人才勉强将车子拉出泥坑。
我问母亲：“怎么没人帮忙了呢？”
母亲苦笑：“我和你爸爸不都能干么！”
我不小了，对家里的冷暖更迭已有感受，也想分担点家务减轻母亲的压力。糖厂的人家都没有自来水，吃水需要到！”００米之外的公共水房子去挑，家家户户都备下一口大缸储存日常用水。我能挑动少半桶水了，但扁担钩长，我个子矮，挑起两个桶必须卷起扁担钩，让水桶底将就着不蹭地面。　扁担压得我肩膀生疼，走起道来趔趔趄趄，洒一路水才能把水挑回家。母亲说我是长身体的时候，怕压坏身子骨，不让我挑，可我要显示男子汉的能力，父亲不在家时一定抢着去挑水。经过“大字报事件”之后，父亲很少露出笑容，嘴唇闭得紧紧的，肩膀也不那么挺直了，仿佛有一种难以忍受的痛苦折磨着他的内心。我一直躲着父亲不和他说话。母亲等父亲酒醒后狠狠数落他一番，要他赔个不是缓和父子关系。母亲说也白说，父亲可以向母亲说不该失手，决不会向儿子道歉，那是比登天还难的事情。我也绝不会向他认错，那也是比登天还难的事情。我不原谅他，恨他不是个好爸爸，以前从来没这样恨过他。我盼望自己快快长大，比他高大比他还有力气，也能像他逼我那样命令他每天练５页毛笔字，让他动辄得咎，看不顺眼就痛打他一顿狠狠教育教育他！
糖厂职工的生活很清贫，有自行车、手表、缝纫机３大件就算富裕户了。一般厂领导区别于工人的标志是除３大件之外还有台收音机，工人区别于领导的标志是有能力捡碎砖块盖一座小仓房。我们的新家把一趟房东头，没有仓房，门前有一个木板障子围起的大院，院墙旁垂着几十棵沉甸甸的向日葵头。前面搬走的人家没舍得割，母亲给他们点钱，把向日葵和院墙都留了下来，等有时间在院里开块菜地，种上小白菜和大葱，秋天就不用买秋菜了。大院前有条３米宽的胡同，对面是与我们隔窗相望的平房，再往前走一直下坡儿，就是一片长满芦苇和菖蒲的西下洼了。西下洼里有一种傻傻的“老头鱼”，大肚子，黑细鳞，光溜溜的脑袋比胖头鱼还大，孩子们能轻易钓上这种鱼来。母亲说老头鱼身上有血吸虫，从不吃这种鱼。其实她是偏见，我吃过彬子家做的老头鱼，肉质雪白细腻，味道异常鲜美……安顿好新家，母亲买回一脸盆鲫鱼“温锅”，有红烧鱼、糖醋鱼片、奶白鱼汤、干炸鱼。父亲也拿出一瓶茅台酒祝贺乔迁之喜，他给母亲倒上一盅酒后，对我们３个孩子说：
“我想告诉你们一件事……你们还有两个哥哥。”
“他们在哪儿？”姐姐惊奇地问。
“一个在沈阳，一个在北京，都在上大学。”
我不可思议地瞪大眼睛，怎么突然冒出来两个大学生哥哥，母亲从来没跟我说过？我问母亲是真的么？
母亲默默地点头。
“他们是我前妻生的，”父亲有些尴尬地补充道，好像做过什么亏心事，眼睛一直望着窗外。“你们是亲兄弟。”
“前妻是什么意思？”妹妹问。
“小孩子不要多嘴多舌，”母亲替父亲圆场，“以后人家要问，你们就说有两个哥哥，好吗？”
“好。”我欣然接受了。
“你们要好好向哥哥学习，将来也能考上大学……妈就是把裤子当了，也要让你们完成学业。”
我向往有哥哥，梦想有哥哥，羡慕人家有哥哥。打虎亲兄弟，上阵父子兵。有哥哥就不孤单了，省得再穿姐姐换下的衣服，和她们玩跳皮筋儿，跳方格，过家家……姐姐总像跟腚虫一样跟着我，一看我和男孩玩就怕打架喊我回家。妹妹更讨厌，动不动向父亲告状我又淘气了……同学们都笑我像个丫头片子。况且哥哥本身就是一种威慑力，打起架来哥俩儿一起上，肯定没有大孩子敢再欺负我。有两个上大学的哥哥就更美了！
父亲离过一次婚，留下老家的妻子带着两个孩子过日子。
当年的老干部不少都这样过来的。土八路进城了，老婆土气了，城里的女人令他们眼花缭乱，心猿意马，于是便离婚娶个洋气的姑娘。父亲的好多战友进城后又重新组成家庭，结果前一窝后一窝麻烦不断。我的父亲没有找城里女人，而是找了他的战友――我年轻美丽的土八路母亲孙志刚。我的二哥于成奉那时谈起来耿耿于怀，说父亲进城后生活变质，喜新厌旧，我的母亲是第三者插足。公说公有理，婆说婆有理，无怪他从北京石油学院专程跑到齐齐哈尔糖厂批判父亲……接下去父母不再理睬我们，两人又谈起厂里运动的形势。办公楼和大棚里贴满揪出父亲的大字报，除了文化大革命中常见的大帽子之外，罪状由保老婆升级为叛徒、特务，说他是一只混进革命队伍里披着羊皮的狼！
污蔑父亲是叛徒、特务，是因为他在上海做过地下工作。
那时候部队急需军火和药品。为打破日本人的封锁，党利用一位上海进步资本家的关系购进大批军火和药品，打着青岛丝绸公司的旗号贿赂海关，秘密装船运出上海，半途再转向山东抗日根据地卸载。父亲曾在大连的商行学徒，有做买卖经验，上级派他潜入上海执行这项特殊任务，公开身份是青岛丝绸公司驻沪分公司二掌柜。一次，日军巡逻艇在海上截获公司偷运军火的船只，船老大架不住严刑拷打叛变了，日本宪兵立即根据叛徒提供的情况包围父亲的公司，将大部分员工都逮进监狱杀害了。我的大哥和二哥当时正和他们的母亲去上海看望父亲，匆匆见过父亲一面就失掉联系。公司仅有几个人死里逃生，其中之一就有父亲。
那天夜晚，警笛声惊醒正在宿舍睡觉的父亲，他扒着窗口往楼下一看，日本宪兵的警车已封锁住公司大门口。父亲顿觉形势不妙，当机立断将床单、被套撕成长条连在一起抛出后窗，迅速滑到楼下，借着夜幕掩护溜出包围圈……党千辛万苦建立起的秘密机构被破坏了，一时又查不出谁是叛徒，父亲只身逃出虎口，辗转十几天才逃回解放区，自然受到组织上的审查。上级不再安排父亲在后方工作，派他上前线去经受战火的考验。父亲凭白无故蒙冤，浑身是嘴说不清，且人家的怀疑也不无道理，别人都已牺牲，为什么单单他能活着回来？又有谁证明他没有问题？父亲的心情非常苦闷，打起仗来没死没活不管不顾，说好听点叫勇敢，说不好听的是莽撞。其实，他是想以战死来证明自己的清白无辜……父亲的入党介绍人苏一萍伯伯时任行署专员，听说过父亲的情况拍案而起：“我相信于渭生，你们不要他，我要！”一直到查出叛徒水落石出，父亲再也没离开苏伯伯一步，跟着他转战山东各地……！”９５４年，华东局派出大批转业干部支援东北，“背靠沙发”建设祖国重工业基地（“沙发”，是前苏联援建我们的代名词）。父亲那一代人热血沸腾，纷纷报名奔赴东北参加轰轰烈烈的生产建设。父亲的一个同事说：“于渭生，咱们不都梦想建立苏联式的大工业么，再不报名，过这村就没那店啦！”父亲这才告别苏伯伯北上来到黑龙江虱…


日期：2011-06-16 10:26:59
长篇文革纪实《白土地》(连载)
四
文化大革命洪流来势汹汹，棍子帽子满天横飞，糖厂党委风雨飘摇，危如垒卵。
父亲审时度势，怕孩子受运动的冲击影响学习，送我和姐姐回山东老家上学，等避过风头再回来。母亲虽舍不得，还是着手为孩子打点行装了。她唯恐农村医疗条件差，给我们带上一大包药品，好头疼脑热时自己照顾自己。千叮咛万嘱咐我到老家后要听姐姐的话，不许满山乱跑，庄稼地里有蛇，一不小心咬着就没命了。父亲买好火车票仍不放心，又详细画出一张旅行路线图――让我们先到沈阳，再倒车到大连，然后换海轮驶至烟台，搭长途汽车回文登故乡。临出发前，母亲忽然想到学校就要开学了，她要和工作组说一声，以免领导脸面上不好看。可悲的是母亲已是靠边站的人，组织纪律性还那么强，这也是她多年受党教育的结果，有事不能欺瞒组织，连孩子回老家这么点小事都要向上级请示汇报。工作组头头冷冰冰地答复母亲：“不行，孩子也要参加运动，接受文化大革命的洗礼。”母亲垂头丧气地回到家里，告诉父亲赶快去火车站退票……
我的父亲虽有预感，怎么也想不到一场政治风暴能牵扯孩子，不让走就随遇而安吧。他想工作又不能工作，在等待事态发展的时间里，率领家人搞起园田建设。半个篮球场大的院落除留一条通向院门的小道，其余的空间都在我们手下变成菜地。看得出母亲是农民的女儿，种地是行家里手，她计划一多半地方种上大葱，一少半地方种小白菜。父亲一边用铁锹翻土，连同一些小草翻到下面，一边和母亲开起玩笑：“让我说这片住宅区哪儿是制高点，哪儿架机关枪没问题。种地不行，甘愿听首长指挥！”我的父母是地道的山东人，特别喜欢吃生葱。有人糟蹋山东人爱吃大葱的习惯：“山东棒子脾气倔，一杆子插到底都不回头。碰到山东人打架，可千万别去拉……搞不好连拉架的人都打了。只要你拿出根大葱一晃，打架的双方准住手。你问这是为什么？大伙都忙着抢大葱吃，谁也顾不上再打架了！”我们种的是带须的小葱，我用剪子贴根剪短葱须，父亲抡起镢头刨出一溜垄沟，母亲将小葱捋成一排栽在垄沟里，用脚拨下周围泥土轻轻踩平，我和姐姐抬来几桶水浇在地里。等浇透所有的垄沟，母亲笑着说：“用不几天小葱就会缓过来，变成绿油油的菜地了。”种小白菜就简单得多，父亲用镢头划出浅浅的垄沟，母亲撒上一溜菜籽，埋上层浮土就算完活。我问母亲为什么种大葱要深埋，种白菜不浇水？母亲解释说，栽大葱埋得深是让它长葱白……刚撒下白菜籽就浇水，种子容易腐烂，一场小雨后它们就会发芽破土。母亲不许我出去玩了，怕非常时期惹是生非，小小的菜园便成为我的乐园。
我天天盼着阴天下雨。
偏偏天公不作美，一连几天烈日晴空，连片云彩的影子都看不见，父亲一早一晚都忙着挑水浇向日葵和大葱，累得呼哧呼哧直喘粗气。大葱活过来了，小白菜却没发芽，我性急起来，偷偷给一垄白菜浇了桶水。又过两天，夜里下了一场淅淅沥沥的小雨，垄沟里大部分的菜苗都破土而出，我浇的那垄却什么也没长……经雨水一催，向日葵的长势茁壮旺盛，一棵长出两三个脑袋，有如金黄色的茶盘悬挂在空中。我觉得它真奇妙，脖子会自动跟着太阳转，早晨向东，晚上朝西，脸盘一直对着太阳从不嫌刺眼。我可不敢看太阳，想看一眼太阳是什么样子，必须找块碎啤酒瓶片挡住一只眼睛闭一只眼睛，看也没多大意思，它顶多像一轮白天的月亮！
父亲天天闷在家里写检查，听广播，喝酒，吃大葱，以前那种沉着自信的神态消失了。他如履薄冰，惶惶然不可终日，不知厄运何时降临头顶。这个军阀式的领导一大杯酒喝下去就感叹命运蹉跎，潸然泪下，但“抽刀断水水更流，借酒浇愁愁更愁”。母亲心情沉重地领着我们侍弄菜园，拔垄沟里的小草，给向日葵打杈，只留下它上面的叶子和一个最大的花盘。母亲发现我捣的鬼了，扒开垄沟给我看不听话的结果――烈日下贸然浇水，表面的浮土板结，发芽的菜籽钻不出来全烂在土里，怨不得大人非要一早一晚浇地！我求她千万不要告诉父亲，免得又遭一顿训斥。父亲顾不得管我了，他去厂里交过检查书，那原本忧郁的眼睛更加阴暗，额头上的皱纹更加密集，连脊背都变驼了。
第二天一大早，母亲神情严峻地买回两条鳌花鱼，打发我和姐姐带上鱼去市里理琨叔叔家串门，嘱咐我们下午再回家。
父亲和理叔叔是从山东坐一列火车来东北的老战友，两个人交情甚笃，喝起酒有说不尽的知心话。每每喝到没尽兴时，就命令我去小卖店再买两瓶白酒，我便能趁父亲高兴时用找回的零钱买几块糖吃……理叔叔是齐齐哈尔市轻化工业局局长，父亲说他搞工业很有一套办法，是个“大拿”。他的爱人伊茂琳是城建局的组织科长，我叫她伊阿姨，只要一去他家串门，伊阿姨准拿出好东西招待我们。理叔叔一家人住在第一百货商店后面的平房里，他还没靠边站，两口子每天按时上下班。我觉得大人之间有着某种心灵的默契，理叔叔一见到我们就知道父亲遇到困难了，让孩子们先陪小客人玩，等他们两口子中午回来再招待我们。理叔叔家有3女1男４个孩子，我们小小的岁数便泾渭分明，一般男孩找男孩玩，女孩找女孩玩，若男孩往女孩堆里扎同学们准说他“骚干”。我不知道“骚干”什么意思，反正觉得不是好事，再说男孩和女孩也玩不到一起。理叔叔的儿子大庆带我去逛龙沙公园，姐姐和女孩们唱着歌儿跳起橡皮筋：
橡皮筋，架脚踢，
马莲开花二十一。
二五六，二五七，
二八二九三十一……
龙沙公园是齐齐哈尔唯一的公园，它由假山、望江亭、小树林、劳动湖、儿童乐园和动物园组成，大人孩子只要买一张５分钱门票，都可以随便游玩里面的设施。
我和大庆为省一角钱买冰棍吃，从公园铁栅栏的缝里钻了进去。劳动湖是一条堵死的江汊，里面荡漾着绿色的湖水，和我们家门口西下洼差不多。望江亭更没意思，只是一个建在一座小山丘上的古不古今不今的八角楼亭。我们用省下的门票钱各买一支冰棍吸吮着逛开动物园。臭味扑鼻的笼子里饲养着老虎、狗熊、野猪、狼和猴子等动物。我头一回见狼，觉得平常碰到它不过是一只狗，怎么都不能想象有什么危险的地方。它们无精打采耷拉着舌头蜷伏在铁栅栏里面，只有那双眼睛偶尔闪过冷森森的寒光。我们恰巧遇到一大帮人在围观两只老虎交配，我钻进人群，看到一只雌虎后腿趴在地上，前腿支撑住身子，雄虎威风凛凛地跃起骑上雌虎的后背，颈毛倒竖发出一声令人惊心动魄的虎啸。我担心雄虎压死雌虎，捡块石子扔过去叫道：“快打它，它欺负人！”没想到一个孩子的恶作剧竟搅了虎的好事，雄虎不再“欺负”雌虎下来了，我败了周围看热闹人的兴致，一个没尽兴的大人迁怒于我：
“去去，小孩子家，看什么不好，看这个玩意儿，别学坏啦！”
“为什么你能看，不许我们看？”我说。
那人不由分说将我们推走：
“回去告诉家长，让他们好好教育教育……”
一听告诉家长我胆怯了，他这么理直气壮，小孩子看老虎交配肯定有不对的地方，可究竟错在哪儿？我和大庆绞尽脑汁也没搞明白。我们悻悻地离开虎山，又来到儿童乐园打了半天秋千，才恋恋不舍地走出公园。
中午，理叔叔和伊阿姨赶回来请我们吃三鲜馅饺子，饺子是专门从饭店买回家招待小客人的。看得出理叔叔的心情不好，神情特别严肃。可能转业军人都生性耿直，从不肯违背良心说话办事，历次运动都是“运动员”，可想而知他的处境了。往常兴致好，理叔叔一喝酒便给孩子们讲战争故事。抗战时期他是许世友将军的机要员，知道的战役讲也讲不完，仗打得比我父亲精彩多了。今天他只是间或打听一下父亲的情况，很少说话。糖厂是省直属企业，市里只进行党政领导，理叔叔对糖厂的运动进展不太了解，况且运动已经触及轻化工业局，他也是泥菩萨过河自身难保。我和姐姐临走的时候，理叔叔回送两瓶北大仓白酒，让我们转告父亲：“留得青山在，不怕没柴烧。”不管遇到什么事千万别钻死牛角尖，喝几杯酒就过去了。身体是革命的本钱，一定要保重身体……
下午两点，我和姐姐乘２路无轨电车在造纸厂下车，拎着两瓶北大仓酒快步走向糖厂东大门。远处传来什么声响，隐约而阴沉，似暴风雨到来之前的雷声，空气和人的心都为之震动。不知为什么，我的心情莫名其妙地沉重起来，一天的愉快一扫而光。我竖起耳朵倾听远处的声音，想弄清楚它究竟来自哪里，但那沉雷般的声音若隐若现，一时无法断定它的出处。今天一整天我都好像有一种预感，家里一定发生什么事了，否则大人绝不肯让孩子独自上街。平常都是由母亲领我们去市里串门的，今天为什么早早就打发我们出去呢？这事着实有点蹊跷，肯定是出事了，但我不知道究竟出了什么事情！天高云淡，烈日当头，空气燃烧一样灼热，我汗流浃背，衬衣里面的小背心都湿透了。我和姐姐步履蹒跚地走进糖厂东大门，沿着水泥路面向铁道专用线走去，那是一道缓缓的上坡，走过道口又变成缓缓的下坡。我听到远处的响声越来越大，变成隐隐的口号，在打倒什么人？接着看到无数杆红旗冒出头来，慢慢地变大走上铁道口。红旗在风中行驶，抖动的旗帜犹如涌动的波涛。有两排戴着红袖章的人贴着路边开道，气势汹汹地撵开路上稀疏的行人。几十杆红旗后面，是举着无数支小红旗的游行队伍和排山倒海般的怒吼：
“革命造反精神万岁！”
“横扫一切牛鬼蛇神！”
前进着的喊声越来越响，可以辨别喊的口号声了。红旗的河流簇拥着一个戴高帽，挂大牌子的人，我的胸口紧缩起来，心狂跳着问自己：“他是谁？他是谁？”但我和姐姐被撵到人行道的树阴下，大人挡着我的视线，一时看不清楚。我听到口号的间歇中响起微弱的铜锣声，而在这些声音中间，有我熟悉的山东口音喊着什么。
姐姐突然带着哭腔低低地说：
“弟，咱爸……”
我不敢看他，我不敢看他。
我的脑袋里“轰”的一声，整个世界都爆炸了，大地在脚下摇晃。
我低下头抬起，抬起头又低下，简直不能相信自己的眼睛。姐姐对我说了些什么，我根本听不见她说的话，我完全呆住了，木头一样一动不动站在那里。我问自己，他就是我当过土八路团长的父亲么？他就是我当厂长的父亲么？怎么变成这副模样？在我的印象里，糖厂每年去市里开职工春季运动会或参加国庆游行，父亲都穿着风衣站在俱乐部旁操场的水泥讲台上，潇洒地讲几句话，将军一样大手一挥威风凛凛地宣布队伍出发。我觉得他真伟大，无愧于战士的称号，那么与众不同。可他现在却是个小丑，甚至连小丑都不如。这对我来说反差太大，对比太强烈，我接受不了，根本无法承受，心中的偶像雪崩般轰然坍塌……父亲穿着一身米黄色的中山制服，白衬衣领口雪白，脚上的黑皮鞋锃亮，他是不是以为出席什么活动，像往常一样衣冠楚楚地走出家门？他头上戴的不是毛呢解放帽，而是一顶一米多的白纸尖顶高帽，胸前挂块三合板牌子，上面写着：反党分子，走资本主义道路当权派于渭生，名字上打着大大的红叉。这表明他已被宣布为敌人，成了一个彻头彻尾的坏人。他的脸上泼满墨水，一只手拎着一面铜锣，另一只手举着小槌，每走一步就敲一下，嘴里喊着：
“我是走资派于渭生，我反党反社会主义……罪该万死！”。
我抓住窒息的胸口，还是不敢相信自己的眼睛……眼前蒙上一层颤抖的迷雾，一股凉气从头顶冷到脚底，浑身的血液都凝固了，喉头发堵。这是我从来没有想到过，也是无法想象的事，那种惊骇已超过了我承受的限度……但在此刻，但在此刻，他不管离我多远，我也无疑能够看得清楚，而且比任何时候都更清楚――这一切都是在电影上看到过的斗争土豪劣绅的场面，如今却变成父亲的悲剧！我的父亲向我走来，红色的洪流向我涌来，小旗忽起忽落，口号声真切地响起在我的耳边，此起彼伏：
“打倒走资派于渭生！”
“打倒反革命分子于渭生！”
“革命无罪，造反有理！”
我见过当地大户人家的送葬队伍，前边几个人举着长长的灵幡，犹如随风飘扬的白色旗帜，后面的人身着白色衣裤，抬着朱红色棺材，沉痛地跟着灵幡走着，再后面是头上带着白帽子、腰间扎着白腰带的遗属，哭声比口号还要响亮。亲朋好友们胳膊上佩戴着黑纱，胸前别着一朵朵小白花，排成络绎不绝的送葬队伍，一路上煞是威风，煞是热闹，和我现在看到的情形别无二致。一瞬间，我觉得这一切多么相似，只不过白色换作红色而已。我确信他们是在给自己的亲人送葬，后来的结果也确实如此。我的父亲于渭生曾出生入死打下江山让无产阶级过上幸福日子，换来的却是一场红色的葬礼。遗憾的是他所拯救的人，不是因为父亲寿终正寝庄严地抬进公墓，而是将他一步步推向红色深渊，摔得粉身碎骨……父亲抬起头来无意中看到我们，脸颊也跟着转过，眼睛直勾勾地盯起我，忘记敲打手中的铜锣。我清楚地看到他的脸颊是黑色的，盯住我们的眼睛却是亮亮的。也许他看到孩子脸上的屈辱与迷惑，感到自己的样子给儿子丢脸，无地自容，众目睽睽之下，竟然站住不动也不说话了。长长的队伍因为父亲看到自己的孩子停顿下来，有人命令他继续敲锣喊叫不要停顿，父亲的身子没动，却从容地扔掉铜锣和小槌，莫非是想证实什么？我看见他在努力地朝我微笑，那是胜利的笑容，也是绝望的笑容，尽管那笑容硬邦邦的勉强，我却没法儿以微笑回报他，心里像刀割一样难受。整个游行队伍都站住了，仿佛受到了强大的冲击，黑压压挤满大道。前面的人停下来，后面的队伍有点乱了，所有的人都看着父亲和我。我站在阴影里仰脸望着他，不明白究竟发生了什么事情。有人大喊大叫：
“于渭生抵抗运动就砸烂他！”
“打呀，对反革命分子决不留情！”
“看他走不走……打他个狗娘养的！”
愤怒的人们举着拳头喊起口号，围住父亲一阵拳打脚踢，父亲的高帽被打歪，牌子被打掉，他支持不住倒下去了。我吓得倒退两步，又哭叫着冲过去，被人粗暴地拉住推到一边去。围打的人越来越多，我离父亲就越来越远。“你们不能打我爸爸！”大人们痛打父亲的叫嚣淹没我的吼声，没有谁出面说句公道话制止暴行。姐姐泪流满面地拉住我的胳膊往回扯我：“弟，咱们回家……听话。”我不走，觉得我的舌头给钳住了，我的眼睛模糊了，身体里有一种猛烈的东西不断在膨胀，我知道那是什么――仇恨！我慢慢地举起手里的酒瓶，恨不得它是颗手榴弹，拉响导火索与殴打父亲的暴徒们同归于经…一阵混乱之后，父亲被人拖了起来，满脸血污，眼睛青肿，一只皮鞋也被打掉。又有几个红袖章狂暴地推他搡他，催他快走，父亲不得不努力摆动身体勉强站稳脚跟。有一个戴红袖章的斜眼跑过来，冲我摆手叫我走开，样子很激动地威胁姐姐：
“你，赶快带他回家，要不造反派就不客气啦！”
我认识他，他是糖厂党委办公室主任，过去也是我家的常客。斜眼给我的印象非常深刻，他的两只分离性的眼睛有些古怪，总是一只眼睛看着这边，一只眼睛看着那边。侧过脸去也有一只眼睛盯着你，具体怎么回事我也说不清楚……为掩饰自己的缺陷，斜眼戴着一副茶色的眼镜来我家串门，跑前跑后一个劲儿忙活。父亲很欣赏他，多次跟冯叔叔说他是个有“眼力见”的好同志，应该提拔进厂领导班子……可是现在斜眼却连眼镜都不戴了，赤膊上阵狠狠地杀了父亲一个回马枪，摇身一变成为造反派的急先锋。“别吓着孩子！”父亲冷冷地对斜眼喝道，带着一种凛然不可侵犯的神气，嘴角因愤怒的痛苦吐着泡沫。他转向我们。“爱丽，领你弟弟回家！”之后又看了我一眼，俯身捡起铜锣和小槌，重新戴正高帽挂上牌子，昏昏沉沉地向前走去。在一片喧嚣声里，造反派押着父亲向前走去，红色的送葬队伍又缓缓出发了。我的父亲义无反顾地走上文化大革命祭坛，走完他一生中最后一段革命旅程。口号声又震天动地响起：
“无产阶级专政万岁！”
“誓死将文化大革命进行到底！”
父亲又敲起那面铜锣，走几步喊一声：
“我是走资派于渭生，我反党反社会主义……罪该万死！”
我手中的酒瓶子落在地上摔碎了。
造反派没有工夫再理睬两个孩子。
我的脑海里反复出现父亲的眼神和他敲锣的姿势，这种遭遇对我无疑是强烈的打击与震撼。我看不见街道，看不见树木，也看不见游行的人们，他们像一群魔鬼似的在我周围来来去去，或是一串模糊的事物，一个个相互融混……我使起性子，发疯般跟着队伍后面走了几步，姐姐哭着求我听话，拼命拉我一同回家。
母亲听了姐姐的哭诉，低下脑袋捂住脸颊，木雕泥塑般久久不语。
黄昏，父亲挂着牌子，满身灰尘，步履踉跄走进家门。他摘下牌子就一头栽倒在炕上。母亲赶快用毛巾给他擦洗脸上的墨汁，父亲的身子弯曲起来，闭着眼睛艰难地喘息，他的脸色不是苍白，而是青灰如土，一副痛苦不堪的神色。母亲端出一碗鸡蛋汤，父亲摇了摇头，连喝水和说话的力气都没有。母亲乞求道：
“渭生，你一天没吃东西了……”
父亲推开汤碗，微微睁开眼睛，迷茫的目光使人吃惊。
“说什么也得喝口汤。”母亲舀起一勺汤送到他唇边。
“让孩子们吃吧，”父亲伸直双腿哼了几声，“我咽不下去……”
“也不光是你，省长怎么样，市长怎么样，不都被揪出来游街示众了么？”
“那也得讲道理……我怎么突然什么都不是了？他们这么干，怎么能不叫人齿寒心冷，起码我还是个人吧……士可杀，不可辱！”父亲的情绪异常激动，眼里蹿出怒火。“大不了一死，要我的头可以，侮辱人格不行……你领着孩子过吧！”
“熊蛋包，”母亲激动了，她知道丈夫尽管胆大包天，又非常脆弱。“死算啥本事，连死都不怕，还怕什么？当年我们是怎么斗地主老财的，他们怎么都活下来了！”
“报应啊报应……”父亲的脸颊扭向墙壁，用一种痛感绝望的低沉声音说。“那时我们太年轻！”
“群众运动，轮到你就受不了啦？”
“自做自受啊，我以前不相信什么命运……”
“起来，于渭生，还是个男子汉呢。”母亲用痛苦的目光盯着他，厉声道。“有什么大不了的，别人受得了，你也受得了……把汤给我喝下去！”
父亲被镇住了，乖乖坐起来，接过碗一点点喝下去。
母亲把头发往后掠了一下，去厨房换盆水，回来后忙着给父亲擦身子、洗脚。她想让父亲多休息一会儿，打发我们早早睡觉，自己在厨房里忙活一家人第二天的早饭。我迷迷糊糊合上眼皮，刚睡不大一会儿就被惊醒。母亲叫醒姐姐，她要和父亲去参加会议，叮嘱姐姐看住我不许出门，匆匆走了。我看看闹钟，刚好晚上！”０点整，爬起来扒着后窗户望去，朦胧的月光下，有两个红袖章正押着父母朝俱乐部走去，街上时而传来匆匆的脚步声和低低的话语。我和姐姐都睡不着了，坐在炕上发呆，不知道等待我们的是什么样的噩运。夜深了，月亮躲进云朵里，窗外传来西下洼的阵阵蛙鼓。我抱着被子靠墙坐着，想等姐姐睡着出去看看。姐姐也打着哈欠靠墙坐着，忠实地执行着职责，我不睡她也不会睡。屋里闷热难耐，闹钟滴滴答答地响着，灯光射出无数支尖刺刺痛我的眼睛。我关死电灯，打开后窗躺下，姐姐也跟着躺在枕头上。后窗户斜对着不远处的俱乐部，大喇叭隐隐传来批斗大会的实况，每当外面传来喊声，房间里就充满恐怖，一阵阵口号声搞得我坐立不安。“父母都在那里，说什么也得去看个究竟……”心里想着翻了个身，姐姐也翻个身，之后再没动静了。我摸索起衣服穿在身上，提上鞋子，蹑手蹑脚走向门口，开门声还是惊醒姐姐：
“弟，你到哪去？”
我灵机一动：“撒尿。”
“等等。”
“等什么，撒尿也不行么？”
我跑出门口，站在小白菜地里撒了泡尿，见姐姐没出来，撒腿就往俱乐部方向跑。俱乐部门前的大灯泡老远就把我的眼睛晃花了，身后响起脚步声，我回过头去发现坏了，姐姐妹妹都追出门来。女孩小时候比男孩长得高大，我没有姐姐跑得快，她三步并作两步追上来，抓住我的手说：
“弟弟，不能出去。”
“哥，听妈……的话。”妹妹也气喘吁吁地追上来帮腔，“不许……出去。”
“我要去看看。”
“去哪儿？”姐姐问。
“俱乐部。”
“求求你了，不能碍…弟弟。”
“放开我！”我火了。
姐姐死死拽住我的胳膊不放，妹妹也扯起我的衣襟拖我回家。我火了，挥拳打向姐姐，转身甩开妹妹的纠缠。这一拳实实在在打在姐姐的脸上，她下意识地把两手放在胸前，捂着脸颊哭了，我趁机跑进黑暗深处，躲在操场旁的一棵大树后面。
“弟――”
“哥――”
“你在哪里……听妈的话，回来！”
姐姐妹妹徒劳地喊着，我猫在大树后面无动于衷，黑暗里什么也看不清，我知道她们胆小不敢到黑暗的地方来找我。一直等她们白喊过一大阵子，无可奈何地返回家去，我才得意洋洋地跑向俱乐部……


日期：2011-06-16 10:29:29
长篇文革纪实《白土地》(连载)
五
我一走进俱乐部大门，得意顿时烟消云散。
室内闷热若蒸笼，烟味和汗臭味扑面而来。
俱乐部里会场爆满，墙壁都被一张压着一张的大字报披挂起来，白幅黑字的标语挂满两侧，上面写着：“革命无罪，造反有理！”、“无产阶级文化大革命万岁！”、“坦白从宽，抗拒从严”等口号。一千多个座位座无虚席，连过道上、安全门口都挤满了人。前面的人坐在椅子上，后面的人坐在椅背上，有相当一部分人站在会场后面的空间里。人人的臂膀上都戴着红袖章手里拿着毛主席语录本，伸长脖子神情专注地望着前面的情况。我钻过大人的缝隙向舞台望去，舞台上灯火辉煌，上面挂着一溜横幅：糖厂无产阶级革命派造反大会，其中那“造反”两个字分外醒目。主席台上摆着两排桌子，坐着文革工作组和造反派的头头脑脑，有人声嘶力竭地站在麦克风前说着什么。舞台下高帽林立黑压压一片，至少有３０多人挨斗。前面一排人低头跪在桌子上，后面一排人大弯着腰身，双手高举背后撅成“喷气”式飞机状向毛主席请罪。所有人的脸上都泼满墨水，胸前挂着名字上打着大红叉叉的牌子。一开始的时候我看了很害怕，不久也就看惯了。距离远，被斗的人模样差不多，又不许抬头，我看不清哪个人是父亲，哪个人是母亲，瞪大眼睛在人堆里找来找去。台下有个人正在喊叫：
“我提议，把这个小爬虫揪出来。”
众人应和：
“对……让他滚出来！”
一个哭丧着脸的人从观众席上走出来，看上去他紧张得差不多要崩溃了，浑身上下抖得厉害。会场又响起雷鸣般的口号，有人从座位上站起来想看得更清楚些。我惊讶地发现那个“小爬虫”也举起弯曲的胳膊，跟随大伙响亮地喊起打倒他自己的口号（我猜想他顶多是个科长级的小人物）。大概因为表现不错，造反派才没给他戴高帽、挂牌子，只往他脸上泼些墨水，命令他撅在走资派队列的最边上。那一瞬间我还替他委屈，为什么造反派不让他享受平等的待遇，连顶高帽都没捞着！原来挨整的人也论资排辈，无论鬼队还是神队，级别低的干部都必须自动对位，根本就没有平等可言。只不过厂级干部头顶的高帽高些，胸前的牌子大些，中层干部的相对小些。麦克风前那个人转向我的父亲，是斜眼：
“我再问你一遍，反党分子于渭生，工资组是谁撵走的？”
“我说过了。”父亲抹了把额头的汗水，眼睛始终朝下低低道。
“抬起你的狗头，大声回答。”
我看到父亲了，全身的血一下子涌到头顶上，脑袋涨大了许多。他跪在党委书记冯燕川旁边，身旁空个位置。有人扯着父亲的后衣领揪起他的脑袋。父亲提高嗓音：
“这事儿是王厂长主管的……后来我不清楚。”
一个激怒的嗓音从台下喊道：
“王朋，你站起来，老实交代。”
王厂长慢慢从主席台座位上站起来，腮帮颤动着说：“同志们，是于渭生把工资组撵走的。我本想给大家普调一级工资，可就是这个走资派于渭生，成事不足，败事有余，气走了人家！”……共产主义兴起初期曾响亮地提出口号：“打土豪，分田地”。毋庸置疑，这种平均主义的意识非常具有煽动性，也许为了发动民众推翻压在中国人民头顶上的三座大山，在新民主义革命时期是正确的。进入社会主义阶段决策人依然捧着这个法宝不放，就变成潜在的巨大破坏力。我们的目的是团结大家走上共同富裕的道路，而不是什么“越穷越革命”。共产党人掌握政权后一直没有很好地解决这个矛盾，“均贫富”的思想扎在工人农民心里，根深蒂固。物极必反，所以我的父亲以及各级干部理应自食恶果成为“替罪羊”。工人的工资低本来就有怨气，再加上挑动，积攒多少年的怨气一股脑儿发泄出来，如决堤之水。台下群情激奋了，七嘴八舌咬牙切齿骂道：
“我操你祖宗，于渭生！”
“你他妈拿着高工资，吃香喝辣，让我们工人做牛做马！”
“谁不给我们长工资，就要他的命……”
台上的一男一女从舞台一边的幕布旁走出来，高举拳头喊起口号：
“毛主席万岁！”
“打倒顽固不化的走资派于渭生！”
“要扫除一切害人虫，全无敌！”
台下齐刷刷地举起手臂，愤怒的口号震耳欲聋，我禁不住捂住耳朵。口号平息了，斜眼手持话筒从台上跳下来走到父亲面前，叉开两腿收紧双肩，做出一副挑战的姿态质问：
“于渭生，你为啥如此心狠手毒，不给我们工人长工资？”
父亲低头不语。
“张开你的狗嘴。”
父亲不抬头。
“回答呀。”
父亲鱼一样地沉默着。
“无产阶级革命战友们，是可忍，孰不可忍。”斜眼喊道，“于渭生不老实怎么办？”
“砸烂他！”
座位上一片应和声，父亲依然同样的沉默。人们从椅子上跳起来，喊叫着，挥着手臂。有一个人跑到台前，抽出硌在父亲腿下的板凳腿，把他的胳膊扭上脊背，抡起板凳腿朝脑袋打去。又有五六个人一拥而上，挥拳乱打。父亲被从桌子上打了下来，抱着脑袋满地翻滚，一团团白沫流出嘴角。他任凭人痛打也绝不哭叫，绝不讨饶，绝不哀求。
我吓得闭上眼睛。
“别打了……我说……同志们，别打了……我说。”
我听到母亲凄厉的喊声，在暴风雨般的狂吼之中声若游丝，急忙又睁开眼睛。她被两个女造反派从侧门押出来，低着头，沿着舞台边焦急地跑向父亲。原来母亲上厕所了，父亲身旁的位置是留给她的。
“大家静一静，于渭生的臭老婆要揭发他啦……”斜眼望着骚动的人群，高兴地笑了笑，举起话筒对准母亲大声说，压倒了所有其他的声音。“后面的，安静……革命的同志们，造反派战友们，安静，安静，于渭生的臭老婆要揭发他啦！”
会场上渐渐安静下来，喧哗声传到后排，也归于沉寂。
“事情是这样的，”母亲迟疑了几秒钟，重又抬起头，她的山东口音在麦克风里分外浓重。“我们在哈尔滨工作的时候，于渭生在省劳动局干计划处长，工资组组长是他过去的同事……于渭生去省里开会，听说此事专门做过老同事的工作，所以省劳动局才把工资改革的试点选在糖厂……”
“谁让你为狗丈夫歌功颂德了，”主席台上有人叫，“简明扼要。”
“简单地说，于渭生要为低工资的大多数人长工资，王厂长要为高工资的少数人长工资。工资组倾向头一种方案，征求厂里的意见……他，王厂长，在厂党委会上固执已见，人家才换了试点。”
“孙志刚，你闭嘴……我不许你胡说八道，你是个党员，还有没有一点组织原则的观念……”王厂长忽地站起身来，脸色变得非常难看，跺着脚叫道。“再说，你不是厂党委委员，怎么能知道党委会上的事？”
“我不是，于渭生是……他亲口告诉过我，当时你还和于渭生在会上将了起来……你说，王厂长，这是不是事实？”
王厂长一时语塞。其他人也开始对他提出问题，他似乎很不乐意回答，说得特别简短，并对许多事情都回答不知道，甚至越来越不耐烦。台底下的青年工人火冒三丈，不少人举起拳头怒吼：
“打倒王朋！”
“他妈的，他怎么还能在上面指手划脚？”
“把王朋揪下来！”
几个年轻人跳上主席台，七手八脚将王厂长揪下台来：“低头……王朋，低下你的狗头！”我没看清他们是从哪儿拿的高帽，转眼之间便扣在王厂长的脑袋上，高帽太大，直接滑落在他的肩膀上，整个脸颊都被套进高帽里头了。几个人将王厂长架上前排的桌子跪下，有人给他画大花脸，有人给他挂牌子，有人往牌子上写道：漏网走资派王朋，打上大红叉叉。我踮起脚尖想看看父亲怎么样了，他还没有起来……我盼着他爬起来，又怕他再次挨打，只有无可奈何地等待着，这样的等待叫人心焦，整个人都绷得紧紧的，头在发烧，耳朵眼嗡嗡响个不停。
有个维持秩序的人撵我出去了：
“小孩子来干什么？喂，说你哪……出去出去。”
我想赖在里面，他一把拽起胳膊将我推出门口。一离开热烘烘的室内，夜晚的寒气吹透衣衫，冷得我打起哆嗦。那人为防止我再溜进去，守在门口，可我不甘心，又围着俱乐部绕了半圈溜进侧门……批斗会在继续，人们正在集中火力批判王厂长，逐渐达到高潮，又揪出一大串他的徒子徒孙，台前大约撅着４０多名牛鬼蛇神了。由于会场上的喧闹，后来上台揭发批判的人说些什么，我都听不清楚了。父亲经过短暂的昏厥醒来，嘴角流出鲜血，母亲扶起父亲艰难地向厕所方向走来。侧门也挤满了人，有两个造反派分开众人，让两顶高帽摇摇晃晃接近侧门。我不想让父母发现，赶紧躲在大人的身后，站在离他们不远的地方。押他们的人留在门口不走了，示意我的父母自己通过长长的走廊里去上厕所。在走廊的深处，两人停了下来，母亲为父亲擦去嘴角的鲜血，要他倚在墙壁上休息一下。等到周围安静下来，我听见母亲低声说：
“于渭生，又犯傻劲儿了，人家都把你推到刀刃上，为啥不说话！”
“何苦，经历这么些运动……狗咬狗，一嘴毛。”父亲那高大的身躯几乎直不起来了，脊背靠在墙上，一个奇怪的苦笑扭歪了嘴唇。“他自己都自身难保，你还要怎么样，我说什么！”
“那就自己担着，能扛住么。”
父亲摇头，高帽跟着微微摆动。
“打伤了么，没事吧……”母亲伸出一只手为父亲搓揉起胸口，“学学我，挺不住就要求上厕所，多蹲一会儿，歇歇。”
“寒心哪，真叫人把心都寒透了……没想到……为革命出生入死一辈子，落到这般地步，还不如当初不出来干呢！”父亲双手捂着脸，弯下身子，声音里流露着一种悲怆和听天由命的意味。“你不要管我了，我不想连累你……”
“别，别这么说……”母亲忽然浑身颤抖，紧紧抓住父亲的肩膀，她的声音哽咽了，央求。“你知不知道……还有孩子，他们还协…”
押送他们的人回过头来，厉声呵斥：
“磨磨蹭蹭，快点！”
“你冷静一点，于渭生。”母亲流着泪水扶起父亲，“求你，坚持篆…我求求你，千万冷静……”
“士可杀，不可辱！”父亲放下手，直起腰，一种视死如归的肃穆溢于眉宇之间――在他愤怒或下决心的刹那间，这道眼光叫人很是害怕，好像眼睛里燃烧着火炭。“要我的头可以，侮辱人格不行！”
母亲靠在墙边一句话也不说了，只是瞪大了眼睛看着父亲。
昏暗的灯光下，两顶高帽摇摇晃晃地向前走去，长长的影子忽大忽校母亲把父亲的大牌子甩在背后，两人再没说什么，分头走进男女厕所，仿佛生离死别。我一辈子也忘不了那一幕，完全没有想到，这一分手竟成了永远的诀别……我的心里涌起酸楚楚的滋味，想等他们出来……但熬不住了，眼皮子连连打架，只得从人群里溜了出来，步履沉重地返回家去。家里一直给我们留着门，我轻轻推开门，钻到小屋的炕上，姐姐早就蜷缩着身子睡熟了。从白天到晚上，我的神经受到强烈的刺激，没有片刻的安宁，眼前混乱地闪过俱乐部里的那一幕幕闹剧，无法恢复平静。我一直在想，一个人刚才还在台上耀武扬威，怎么几句话就完蛋了，瞬息之间从人变成鬼？父亲反复说“士可杀，不可辱”，是什么意思……种种纷乱的想法在脑子里进进出出，可是我一个也抓不住，更来不及仔细思考，这一整天都是如此。
我和母亲都没有料到，那时悲剧就诞生了。
我的父亲已是活着的烈士，他决心已下，要用生命给同胞作出榜样，唤醒中国人，奋起抵抗文化大革命的错误路线！
父亲是老“运动员”了。
母亲说他是个直肠子货，上面吃完下面拉，就不能拐个弯！父亲嘿嘿一笑：“我倒是非常想，可江山易改，本性难移啊！”父亲喜欢读书，闲暇时也看看小说，书架上摆满马、恩、列、斯、毛的大部头著作。我有时好奇地顺手翻翻，书籍里面画满红铅笔道道，有的地方还打着密集的眉批。父亲对母亲调侃：“有一天我向马克思报到时，与心无愧，是一名百分之百够格的布尔什维克。”
“书都读狗肚子里了，死教条，哪个买你的账。”母亲笑嗔道，“嫁给你这样人算倒透霉了，天天操碎了心！”
是的，母亲确实天天为父亲提心吊胆，生怕他直来直去得罪人，经常劝他后退一步天地更宽广。但是她一直坚定不移地爱我父亲，认为他是一个刚直不阿、光明磊落的汉子，父亲短暂的一生也确实与心无愧。！”９５９年大跃进后期，母亲把外祖父接到哈尔滨生活，父亲那时任黑龙江省劳动局计划处处长，听外祖父谈到家乡的情况，难过得一连几天都不说话。在总结大跃进的工作会议上，父亲不顾个人得失坦诚地向党提出建议：大炼钢铁不能再在农村搞下去，老百姓连门鼻子都卸下来交公社了，炼出来的全是一堆废铁疙瘩……农民的私有意识根深蒂固，全出去吃大锅饭地谁来种？没有粮食工业生产也搞不好……没过几天庐山会议精神传达下来，父亲一夜之间成为大会小会批判的靶子。
我可以想象年轻气盛的父亲不能在眼里糅半点沙子，坚持实事求是。他认为跑步进入共产主义是“乌托邦”式幻想，大跃进的浮夸做法无异于杀鸡取蛋，在省直机关党员大会上也不肯低头。有人批判他抵制党的总路线，打着红旗反红旗，要他停职检查。母亲说父亲是一条路走到黑的死脑筋，好汉不吃眼前亏，见风向不对赶快把一切都推到我外祖父身上，就说都是老丈人从家乡带来的谣传不行吗。他一个农村老头子，烈士的父亲，谁能怎么样……据母亲告诉我，当时的运动场面就是以后文化大革命的预演。公平地说，反右运动也不分青红皂白地大帽子满天飞，可不挂牌子，不戴高帽，不游街示众，不“小会帮助”，一天到晚打得你皮开肉绽，灵魂出窍。所以像我父亲那样经过战争锻炼的政治犯，即使被送去劳改或关进监狱，也都大多能在极恶劣的流放环境中生存下来……真是识时务者为俊杰吗？父亲固执地认为，否。大家都激流勇退，还谈什么创业难，守业更难？父亲明知后退一步天地更宽广，可他强调共产党人敢作敢当，自己怎么能昧着良心说假话。如果让家乡老百姓连肚子都填不饱，他于氏家族凭什么跟共产党闹革命？又有何面目再见父老乡亲？我的父亲一贯以军人的标准严格要求自己，努力争劝全心全意地为人民服务”。君子坦荡荡，他不肯按母亲教他的办法蒙混过关，整他的人说他顽固不化，要他端正态度，深挖反动思想根源。父亲觉得憋气、窝火、想不通，愤然抛出自己多年的日记向党交心，让审查组看看他的心是红还是白的……这下可叫人家抓住把柄，铁证如山了。我随便列举其中的一条罪证，今天看来多么荒唐可笑。父亲在日记里写了对“打麻雀运动”的感慨，认为这是决策者的失误，大家不该都放弃正常工作一窝蜂出来轰什么麻雀。若真消灭了麻雀，生态平衡也将遭到破坏，纯属得不偿失。
那时候发生的事情，母亲跟我讲过很多。她曾形象地描绘过“全民除四害”的场面……只听得上级一声令下，机关、工厂、学校全体出动，男女老少抢占街头巷尾、林间地头的制高点。使劲儿敲打铜锣、脸盆轰麻雀，没东西可敲的也拍手跺脚人人喊打。据说这样一来麻雀无处歇息，飞来飞去就会累垮死掉。但无论决策者怎样一厢情愿，中国大地上的麻雀也没有灭绝，且不说它除秋天才糟蹋一点田里的谷物，大部分季节都靠吃害虫维持生命。地里的麻雀少了，各种虫害却猖獗起来……我的父亲一向只看光明的一面，什么事情都不愿往坏里想，他满以为审查组会欣赏他的赤子之心，承认他是党的好儿女，自己可以顺利过关了。母亲却认为事情没那么简单，现在高兴为时过早，还有麻烦跟在后面。父亲孩子一般天真得可爱，万万没有想到人家会断章取意，毫不留情地将一顶“右倾机会主义”帽子重重扣在他的头上，职务一撸到底，流放到黑龙江喇嘛甸松江炼油厂劳动改造。
！”９５９年年底，父亲满眼委屈地离开黑龙江省劳动局，背着行李卷下到冰天雪地的喇嘛甸劳动改造。具有讽刺意味的是，他的担心和预言也随之应验，天灾人祸不仅使哈尔滨，而是全国范围的食品供给短缺。农村赤地千里，城里物价飞涨，人人都勒紧裤腰带忍饥挨饿。不少省份的老百姓大批大批饿死，虽怨声载道却无人问津……凡经过那个年代的大人，对当时的处境肯定刻骨铭心，比一个６岁孩子的感受要深刻得多……
我的母亲当时在黑龙江省冶金设计院工作。
父亲流放后，家里的生活江河日下，一天不如一天。仅凭供给的口粮养不起外祖父了，母亲只得将他老人家送回山东老家。
我６岁，在省直机关第一幼儿园上大班，每日里的伙食由过去的鸡鸭鱼肉换作苞米面白菜粥。粥稀得像水，里面尽是冻白菜帮子，只要孩子们撒过几泡尿，肚里便空空如也，一到天黑饥肠辘辘，都饿得直叫妈妈……就是这种状况也没维持多久，老师取消了幼儿园大部分正常的游戏活动，一日三餐改成两餐，一喝完粥就让小朋友们上床睡觉，尽量少消耗卡路里……我们总是处于供应短缺的状态之中，这无疑是“大跃进”造成的经济失败的恶果，说明城市正在经受严重的食品饥荒，社会必须正视这些它自己制造出来的灾难，连无辜的孩子都得付出沉重的代价。
我是幼儿园乒乓球队的尖子，刚刚荣获全省同龄组大赛第四名，被市体校选拔为重点培养苗子，每星期有３天去体育馆训练。运动量大，我总吃不饱，身上没有力气。教我的体育老师是个漂亮姑娘，从不提高嗓子说话，经常领我们去其他幼儿园打比赛，为得是主人能招待我们吃一顿“发糕”。那是一种纯苞米面掺糖精发起来的食物，我可以放开肚子吃个饱了。遇上更大方的主人或许还能请一顿“列巴”就“苏伯汤”，“列巴”是一种俄式酸面包，像个烤焦的大馒头。“苏伯汤”是一种大头菜和土豆熬在一起的菜汤，也是由“老毛子”传到哈尔滨的。我不知道东北人为什么管前苏联人叫“老毛子”？母亲说那是被斯大林撵到中国流亡的“白俄”，他们都在哈尔滨安家落户加入中国籍了。走在大街上，偶尔碰上个俄国老太太，三九严寒还穿着条大裙子，满面笑容地问小朋友们好。我想象她做的“列巴”和“苏伯汤”一定更好吃……
我最盼望星期六母亲来接我回家，晚上能饱饱地吃上一顿可口的饭菜，母亲从不给孩子定量，每次回家都给我留着好吃的东西。
“妈妈来喽――”
我朝母亲鸟儿般飞去，一下子扑进她温暖的怀抱。笑盈盈的母亲先将我裹得严严实实，然后才叫我和老师再见，哈尔滨的冬天至少零下３０度，不“全副武装”，人一出门就会冻伤的。于是，我扯着她的衣襟，在小朋友羡慕的眼神中骄傲地离开幼儿园了。
傍晚，铅灰色的云雾沉甸甸地压在高楼大厦顶上，天空飘着雪花，街上的行人不多，公共汽车里却挤满乘客。母亲一手领着我的妹妹，一手领着我，眉毛上挂满霜花，睫毛也冻得发硬，踏着雪地走大约两站路回家。这是我最感到欢乐的行程，吃饱肚子的诱惑那么强烈，冰封雪裹的街道也非常迷人。我家紧靠着南岗区儿童公园大门旁边，距哈尔滨著名的秋林百货公司一站路。我６岁生日，母亲曾拿出２０元钱去秋林公司买回一小块生日蛋糕。我们住在临街面的一座５层楼上，楼门前有一道漫长的大上坡。石头块拼成的马路中间铺着两条窄窄的有轨电车铁道，不时有拖着大辫子的电车“丁丁当当”地开来开去，震落电线上的积雪，纷纷扬扬。世界变得臃肿，楼顶上，光秃秃的树枝上，男人的帽子上，女人的头巾上全是雪花。路滑，汽车蜗牛一样缓缓蠕动，骑自行车下班的人们遇到下坡大多推着车走。有胆大的小伙子不肯下车，一不留神儿滑倒摔出去老远，引起周围一阵善意的笑声。放学的小学生们３个一伙，５个一拨地追逐戏闹到大下坡，沿着人行道打“滑刺溜”，一下子滑出去五六米远。我心痒难挠，企图挣脱母亲的手掌去打“滑刺溜”，但母亲是不会放我出去的，有红烧肉吸引着我，是一件十分诱人的事情，不能打“滑刺溜”也就算了。
我的姐姐于爱丽上小学一年级，她能帮母亲干些家务活了。
我们一进家门，姐姐就把热好的饭菜端上桌――两个纯苞米面的窝窝头和几个菜团子，一大碗白菜汤里漂着３块肥肉片，这是母亲中午从单位食堂里带回来的，没舍得吃留给孩子们。我们一家４口人坐在桌前，母亲给我和妹妹一人一个窝窝头，自己吃起菜团，还连连说好香埃我狼吞虎咽地吃下窝窝头，只觉得分我的那块肥肉太小，一夹到嘴里没等品出滋味就化掉了，又贪婪地注视着姐姐碗里的那块肥肉，她还没往嘴里送，仍在一点点吃菜团。我琢磨着，她和母亲吃的是什么菜团，似乎那么津津有味？从不像我这个几辈子没吃饱的饕餮鬼，吃什么东西都风扫残云。我拿起一个菜团咬了一口，差点没吐出来，原来是豆腐渣和白菜帮做的食物，苦涩涩地直拉嗓子眼！极难吃不说，还一下散了架子，没办法，我只得用双手捧着将就吃两口，最后还是忍不住说：
“妈……我还要肉。”
我知道姐姐被选入区体校游泳队，经常去游泳馆大运动量训练，也需要增加营养。但母亲偏疼儿子，为保证我打好乒乓球省出好东西给我吃，让姐姐退出训练丢卒保车了。母亲的目光扫过我们的脸上，犹豫着夹起自己菜汤里那唯一的肉片，妹妹也转过眼睛定定地盯着肉片，轻轻叫了声：“妈……”姐姐委屈地低下头去，勉强往下吞咽菜团。母亲把肉片放进自己的嘴里，我绝望地转过眼睛不再看她，母亲却把肉片咬成３块分发进３个孩子的碗里。尽管她已经饿得有些浮肿，腿上一摁一个坑了。
“妈想告诉你们一件事，”母亲像做错什么事似的，脸颊微微泛红地说。“我决定找你爸爸去……你们愿意吗？”
“我要爸爸！”妹妹欢呼起来。
“那我不去体育馆练球了？”我诧异地问。
母亲摇了摇头。
“我不。”我舍不得体育馆和乒乓球，教练鼓励我好好练，极有可能入选市少年队。
“到喇嘛甸也能练乒乓球，妈把拍子和球都给你带去。”
“那儿能上学么？”姐姐问。
“你爸爸来信说，有一座小学校。”
“那就去呗。”姐姐想了一想，同意了。
父亲反对母亲去喇嘛甸，大庆油田刚刚开发，天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。油区条件非常艰苦，孩子受教育的环境远不及省会哈尔滨。父亲在信中说，我在喇嘛甸好好劳动改造，用不几年“柳暗花明又一村”，为了孩子的发展你们千万不要来。母亲的同事也劝她莫一时冲动，换作别人想进哈尔滨都不容易。再说你也没犯错误，没人撵你下去，凭什么去那个鬼地方。你咬牙带着孩子熬过一段时间，没准你丈夫改造完了能把他拽回哈尔滨……同事是掏心窝子的话，中国的事历来十年河东十年河西，钟摆一样忽左忽右。今天对了，明天错了，这场运动你整我，下次运动我整你，一茬复一茬，始终不能让你开花结果。母亲自！”５岁参加八路军以来，经历的运动不下十次，况且当时的社会气氛已弥漫着一片极左的思潮，她知道同事的见解是对的，这已经成为一切有头脑的人对政治运动的标准答案。但是母亲义无反顾，她早已萌生和丈夫一起流放的念头了。
我的母亲是个理智型的女人，中上等个头，清秀文静，从不显山露水。她有一个朴实的哲理――中国的家庭条件有限，夫妻好比拴在一根草棍上的蚂蚱，如果其中一个不牺牲自己，哪一头上拴着的蚂蚱都跳不高。母亲放弃自己的追求，情愿做贤妻良母，全力支持父亲投身工作……以坚忍和乐观对待难题与变化，一直是母亲对待生活的态度，她并没有听从同事的劝告，毅然决然带领我们去喇嘛甸了。一直到后来，母亲才为自己的选择懊悔未及，临去世之前还和我念叨，悔不该当初没听同事劝告，她不离开哈尔滨，父亲也不至于去齐齐哈尔糖厂。但世界上没有后悔药可买……母亲说：“我怎么能让你父亲一个人受苦，什么叫患难夫妻？我讲不出大道理，他好的时候在一起，不幸的时候更要在一起……”话说回来，我不知道母亲是否思索和猜测过，她的选择好沉重，以后会经受多么大的磨难？尽管她处处小心谨慎，到头来还是受到莫大的伤害。父亲倒霉的时候，母亲抛弃优越的大城市生活，领着我们坚决地和父亲一起过流放的日子。母亲倒霉的时候，父亲却顶不住压力抛弃我们孤儿寡母独自去了。


日期：2011-06-16 10:32:48
长篇文革纪实《白土地》(连载)
六
邻居家的小公鸡打鸣叫醒我，天快亮了。
我起来到院子里撒尿，西下洼欢叫一夜的蛙鼓歇息了，四周阒无声息，一片死一般寂静。不知为什么，我觉得今天早晨的这种寂静跟过去的寂静比起来有点奇怪，甚至显得很是恐怖。菜地里一溜溜排列的大葱生机勃勃，翠绿欲滴。小白菜快一巴掌高了，蓬松的青叶子上挂满晶莹的露水。那十几棵高大的向日葵也迎着东方舒展开金黄色的花瓣，圆圆的花盘上结满颗粒　饱满的葵花子，风沙沙地响着，掀动着花盘下肥大的叶子。我睡眼惺忪地把着小鸡鸡，对着小白菜撒出一泡长长的尿水，尽管母亲说过，往菜根上撒尿会烧死菜苗的。
小公鸡因我出来撒尿暂时停止打鸣儿，这会儿以为没事了，又伸开脖子“叽够够”地叫个不停。它的叫声极为难听，像有东西掐住喉咙似的上气不接下气。我走过去踢了隔壁鸡窝两脚，小公鸡吓得又不出声了。我想起头天晚上的斗争大会，返回里屋看父母是否回家了。父亲的炕位空着，他还没有回来，只有母亲睡在妹妹身边，脸上还残留几点墨迹，可能昨晚太累了，仓促之间没洗干净。她沉重地呼吸着，时而说出几句含混不清的梦话。我悄悄退出来，回到小屋躺下，忽然听到窗外响起杂乱的脚步声，前趟房杨明利家的苏联猎狗狂叫起来，有几道手电筒光柱闪来闪去。我惊恐地抱住被子，以为他们又来揪母亲去参加批斗大会……路上奔跑的脚步声不停，人们在喊叫，外面的手电光透过玻璃射进屋里，在我和姐姐身上照来照去，刺得我眯缝起眼睛。窗外一个粗嗓门问：
“有没有？”
“这屋也没有……”另一个人答，“是两个孩子。”
“奶奶的，家里没有，他能跑到哪去？”
“再到前面看看。”
脚步声绕过房头，有人推开院门，手电筒光柱又在厨房扫来扫去。
“都看遍了，他没回家。”
“你们在这儿看着，”粗嗓门恨恨道，“折腾大伙都睡不好觉，逮住这家伙饶不了他！”
他们不再说下去，嘈杂的脚步声渐渐远去，我走到门口朝外窥视，见两个人在院门旁抽起烟卷，烟头在夜色中一闪一亮，显然有人监视我家的情况。家里人都在熟睡不醒，我没有惊动她们，忐忑不安地躺在炕上，睁大眼睛望着天花板，怎么也睡不着了。一会儿功夫，我又听到更多的脚步声由远而近，爬起来扒着窗户向外望去，发现一大群人匆匆走来。守在门口的人问：
“喂，你们找到于渭生没有？”
“没有，连个鬼影都没找着……”粗嗓门气呼呼地说，“他回来没？”
“没有。”
“妈的，客气个屁，搜。”
有好多人来到守在门口的人那里，响起剧烈的拳头砸门声：
“孙志刚，滚起来，开门，你们都死了吗！”
母亲被敲醒了，她打亮电灯起来开门，用身子挡住来人惊恐地问：
“你们有事么？”
“于渭生在不在家？”
“他被你们带走了，怎么能回家……哎，别惊醒孩子！”
一群人涌进屋里，气氛相当紧张，灯光下一目了然，他们都感到非常失望。
“告诉我，于渭生他怎么了？”母亲沉不住气了。
“他跑了，”粗嗓门说，“孙志刚，我们要你提供他逃跑的线索，带罪立功。”
“他跑到哪里去了，我还想问你们，管你们要人呢……我回来前跟你说过，你们不许于渭生回家，也不许我送衣裳和铺盖，就得为他的安全负责。他人没了，我不找你们找谁。”
“斗得你轻，胡搅蛮缠。”粗嗓门色厉内荏地说，“这能怨我们吗，看他的造反派睡着了……他长着两条腿呢！”
“还我丈夫……我把人交给你们了，你们答应过于渭生不出意外，保证他的安全！”母亲反复强调着造反派押走父亲时作出的保证，因为过去的经验使她担心，许多人在运动中被抓走后便永远没再回来……但我看得出，父亲跑了，起码没出安全问题，她一时间轻松了许多。
“妈，”妹妹惊醒了，哭着跳下炕，抱住母亲问。“他们干什么？”
我也跟着跑进里屋，推着来人喊叫：
“你们出去，凭啥到我们家欺负我妈……出去，出去，这是我的家！”
母亲紧张地沉默着。
孩子一闹，大部分人都心软了，往外退去。
“孙志刚，于渭生跑不出造反派手心，”粗嗓门训斥母亲道，“你等着瞧吧！”
“我不管什么瞧不瞧的，你们听好了，我要求你们还我丈夫。”母亲追出门外说，“不把丈夫还给我，就没完！”
粗嗓门领着人群离去了，门口仍然留下两个人监视我家。天大亮了，母亲返回来安慰我们：“睡吧，睡吧，孩子们，没事了。”我们谁也睡不着，坐在炕沿上发呆。窗子外面，有人不断地走动，屋里却平静得让人说不出的恐惧，感到有某种可怕的事情即将发生。母亲洗掉脸上的墨点，生起灶眼的火，做了一碗鸡蛋汤端起走出门外，守在院门口的人不许她出去。母亲据理力争：
“我要给于渭生送饭……他该吃早饭了。”
“不能去。”
“为什么？”
“没找到人，你送什么饭，你不能出去。”
“那我也得去，我要和你们一起找于渭生。”
“回去。”外面的人不耐烦了，“少罗嗦。”
母亲退回家，心里乱得很，连门也忘了关。她往灶眼里塞把柴火，把鸡蛋汤放在大锅里焐上，一会儿出去看看一会儿又走进屋里，焦虑不安。屋门大敞四开着，邻居家的小公鸡又“叽够够”叫起来，家家户户的烟囱冒起炊烟，响起“呱哒呱哒”的拉风匣声。早晨７点多钟，母亲正在侍候孩子们吃早饭，外面忽然人声嘈杂，脚步很乱，好像发生了什么事情。一大帮人再次闯进我家，他们的眼神冰霜一样冷酷，其中一个是斜眼，还有一个学校的女老师。记得母亲以前跟父亲提起过她，说她这个人爱打小报告，阶级斗争的嗅觉比狗还灵敏。室内一阵寂静，谁也不首先开口。母亲以为他们抓到逃跑的父亲又要来惩罚她，抖抖地放下盛稀饭的勺子，靠在炕沿旁的墙壁上沉默。
“孙志刚……”斜眼大口地吸着香烟，他的脸色很不好看，露出红色的牙床开口了。
“你们找到他了？”母亲竭力保持镇静。
“我是这个意思……让孩子回避一下，我们单独谈谈。”
“大人说话，你们到外屋去。”母亲撵我们道。
我和姐姐妹妹慢腾腾地走到外屋，惊恐地听着里屋的动静，不知究竟发生了什么事情。因为屋里挤不下，先来的人陆续出去，好让别的人进来。
“找到他……让他好好认罪。”母亲的声音有些颤抖，“我感谢组织上的关怀……”
“晚了……于渭生他……”
“他怎么了？”母亲以女性特有的敏感一下就意识到出事了，她把手挡在胸前，似乎想抵抗什么灾难，急切地打断斜眼问。“怎么啦，怎么啦？”
“他自绝于人民，自绝于党，畏罪自杀了！”
“什么……我不相信……你们留下他时还是好好的……他没有死，那不可能！”
“他上吊了……”斜眼冷冷地说，“我们在三楼厕所里找到他，人没气了……”
“这是怎么发生的……他怎么死的？”
“用裤腰带挂在下水管道上，跪着吊死的。”
“不――不是真的……他还有气，还有气，还能抢救！”母亲的身体触电似地抖了一下，心里一时还是拒不承认，她紧紧地靠在墙上以免倒下去，抱住脑袋喊道。“那不是真的……他不会自己死的，这不可能！”
“人已经死了，你必须面对现实……孙志刚，我们通知你收尸。”
“不――还能抢救！”
母亲猛地跳起来，要夺门而出，马上有几个人堵在门口，不让她出去。
“你们让我出去，抢救于渭声！”
母亲哀哀地求道，拼命挣扎着去推堵在门口的人。她怎么也不会相信这是真的，并且竭尽全力不去相信它，好像始终都不明白自己说了些什么。她的脸颊已经失去血色，墙壁一样白，连嘴唇都白了。
大祸从天而降，妹妹听到噩耗“哇”地大哭起来：
“我要爸爸！”
家里已是一片呜咽，姐姐也啜泣起来。
我没有流泪，一瞬间竟觉得痛快许多，父亲再不能打我了。
“不许哭，于渭生是死不改悔的走资派，反党分子……”有人不耐烦地喝道，口气相当粗暴。“你们要端正态度，跟他彻底划清界限，站到无产阶级革命造反派一边来。”
我僵直地站在门口，只觉得他们是不通人情的冷血动物，人家死了亲人还不许流泪０孩子，不哭……不哭！”母亲似乱箭穿心，她全身颤抖拼命抑制住呻吟，颤颤地走出来搂住我们。“可怜碍…你们都变成……没有爸爸的孩子……你爸爸以后也不会管咱们了！”她的眼泪止不住地流出眼角，顺着脸颊流了下来……
但是眼泪救不了我们。
天塌了，地陷了。
造反派离开我们家后，母亲一屁股坐在炕沿上，两手哆嗦着搁在膝盖上，眼睛茫然地直直地望着窗外，老半天没动地方。姐姐哭得跟泪人似的，摇着她的胳膊说：“妈，妈妈，你怎么啦！”母亲这才呻吟了一声清醒过来，她的脸上既没有悲哀，也没有痛苦，只有愤怒和不平。但随便哪个人都可以看出，悬在她上面就要压倒她的是一生中最大的不幸，一种她还不曾体验过的无法补偿的不幸――天底下她最爱的人的死亡……母亲强忍着巨大的打击打开箱子，找出块黑布撕成黑纱戴在我们的胳膊上，又翻出父亲节日里穿的一套毛料中山装，一套衬衣衬裤，一双咖啡色皮鞋，一瓶茅台酒，包在一个小包袱里让我拿着。自己再拉开写字台抽屉，找出父亲的剃须刀和一把剪子揣在衣兜里，她的眼泪爬满了脸，声音颤抖着对姐姐说：
“爱丽，你留下看家，谁来也不给开门。我领你弟弟、妹妹送你爸爸去。”
姐姐哽咽着点头。
从窗口可以看到，院墙周围聚起里三层外三层看热闹的人，挤得门口水泄不通。母亲临出门前擦去脸上的泪水，对我和妹妹说：“送你爸爸走，谁也不准哭，让人家看笑话。”我扯着母亲的衣襟走出院门，看热闹的“呼啦”一下向两旁退去，让开一条通道。人群里一阵惊讶，有人朝我们指指点点地冷嘲热讽：
“十年河东，十年河西，于渭生老婆也有倒霉的时候！”
“活该，谁让他们当官啦！”
“瞧她家人，连颗眼泪都没掉……”
母亲拉起我的手，紧闭着嘴唇走过房头，妹妹慢慢地跟在后面，穿过那些冷冷的目光和幸灾乐祸的嘲讽。她走着，照女人所能有的样子镇静而庄严地走着，外表上越是镇静庄严，内心的痛苦就越大。她慢慢地走着，哪儿也不看，什么都听不见，仿佛周围的一切都不存在。她领我走着，一只臂弯里搭着父亲的衣裳，兜里揣着剃须刀和剪子。街上站满了人，我们必须从人群中穿过，好些人跑在我们前面，大家都朝一个方向奔去。母亲痛苦地昂首一直向前走着，脚步有千斤沉重，竭力把哽咽压在喉咙里，领着我和妹妹向三楼方向走去。我们无声地向前走着，没有眼泪，没有希望，没有思想，脑子里一片空白。越往前走，我觉得她手上的分量越重，脚步就越迟缓，身子也越来越重地倚在我的身上，压得我的胳膊又酸又麻。最后到达三楼锅炉房前人们围观的地方，母亲重重地抓住我的胳膊，抓得我骨头都疼了。为了不让人家看笑话，她几乎是倚在儿子的肩膀上才勉强支持住的，我真怕她一下子跌倒，再也爬不起来……我默默地分开围观的人，等我们母子走进去，他们再次团团围过来。　悲剧正式上演了，人越聚越多，大家都很有耐心地等待着，谁也不想放过看戏的机会。
父亲的尸体放在一张门板上，一个破草帘子盖在凸起的身体上，两只脚还露在外面，鞋子不知哪里去了，光着脚丫儿没穿袜子。我有些胆怯，不敢上前。母亲一下子瘫跪在门板前，窒息一般揪住自己的衣领，脸颊微微仰起，泪水在眼角转来转去，她是在拼命吞咽着泪水不让它流下来。“艾平，帮我一把。”母亲蠕动一下嘴唇，让我拉开草帘子。由于遏制着哭泣，她的喉咙里一阵阵痉挛。我俯身掀去草帘子，吓得倒退一步，围观的人都不约而同向后闪去。父亲大瞪着眼睛仰望苍天，惨白的脸颊肿胀得扭歪着，脖颈下有一道皮带宽的紫印，大张着的嘴巴流着一缕黑色的血迹，像是在呼喊什么。他的头发乱蓬蓬地披在一边，满是灰土的米黄色中山服敞开着怀，有３个衣扣掉了，裤子也退到膝盖间，露出肥大的裤衩……我突然觉得两腿发软，几乎挪不动身子，捂住脸颊不敢再看下去。
“不许哭，我说过，不要让人家看到我们哭。”母亲说，“孩子……不怕，再看看你爸爸，不怕……他是你们的爸爸呀！”
我从没有见过死人，大人吓唬我们：“小孩子看死人，夜里走道会遇到死鬼，被鬼抓去！”是的，我听了以后害怕极了。我非常害怕藏在夜晚深处的鬼魂，连大气都不敢出，这是每个孩子的头脑里都存在的，而且是到处都看得见的。这种想法一出现，忽然有一种恐惧像冷风似的吹进我的心里，我感觉到身上发冷，一阵冷汗浸透了全身，手脚都有些冰凉……蓦然间，我又回到现实，妹妹都没怕我倒怕了，真丢人现眼！我恨自己软弱，觉得惭愧，况且他是父亲晚上也不会抓我的……我放下手愣愣地站在母亲身边，克制住自己装出坚强的样子，希望不被人家看出来。同时我也不能理解死亡，相信这是所有人都无法避免的命运。我记得当时在我幼稚的心灵里产生一系列问号，什么是死亡？什么是以死亡结束的生命？而我得不到答案，竭力想忘记死亡，仿佛死亡不存在似的。母亲的神色变得异常冷静，她竭力镇定起来对付这从天而降的横祸，慢慢直起身子，手颤颤地伸向父亲的脸颊，试图合上他的眼睛和嘴巴。但没有用，母亲刚抚上父亲的这只眼皮，那只又睁开了。“于渭生啊，你想再看看孩子们吗？”母亲温柔地喃喃道，像低低地吟唱。“那就看吧……不过得听话，闭上眼睛吧，总不能死不暝目呀……相信我，只要我还有一口气，无论如何会把他们带大的，你放心……”我的泪水猛然涨出眼眶，冰凉凉地流下面颊，头脑怎么也清醒不过来，但我不能哭，男子汉就应该有个男子汉的模样！父亲的眼皮听话地合上了，嘴巴依旧倔犟地张着怎么也不肯闭上。母亲掏出手帕擦拭父亲嘴角上的血迹，血迹干涸了，凝结在唇边擦不下去。母亲转过身来对妹妹说：
“爱华，你回家取盆水和毛巾来……快去……”
妹妹取水的时候，母亲拿出剪子跪坐在父亲身边，拿起他的手仔细地剪起指甲，又取出剃须刀刮起父亲胡子拉碴的脸。她用手指梳拢父亲的头发，剪下一小绺，收集起剪下的指甲和头发，用手帕包起来揣进衣兜里。妹妹打来一盆水，母亲投洗好毛巾，对我说：“艾平，你爸爸爱干净，帮妈给他擦擦身子。”我壮着胆子把住父亲的腿，开始给他脱衣服，以掩饰内心的胆怯。父亲的四肢软绵棉的，还有点温热，似乎全身都变得比过去瘦校母亲抱起父亲的肩膀，让我给他脱掉上衣，拽掉裤子，死人比活人听话，你让他的手脚怎么动就怎么动。父亲的身上只剩条裤衩，裸露的躯体触目惊心，肩膀上、胸膛上、腿上到处都是青一块紫一块的伤痕，浑身上下没有一处好地方。母亲背过脸去，伸直了腿，眉毛愤怒得拧在一起，走向一旁监视我们的造反派，声音不大，却斩钉截铁：
“我要求组织上请法医来，检查于渭生尸体……为什么有这么多伤痕？”
“我答应不了，得请示领导。”监视我们的人说。
“我再重复一遍，我要求组织上请法医来，检查于渭生尸体……那你就去吧，把意见反映上去，没有法医的鉴定，家属不能同意送火葬常”
那人请示去了，母亲耐心地为父亲擦洗身子，等待着答复。
监视我们的人领来一大群人。
“还有什么事？孙志刚。”斜眼又露面了，双手背在身后口气生硬地说。“我们要求你尽快收尸，去火葬场，不要干扰文化大革命运动……听明白没有？”
“法医来了么？”母亲不为所动，坚持道。“我要求对于渭生的尸体进行检查，看他究竟是怎么死的？”
“于渭生明明是上吊自杀的，他以自杀抗拒运动，性质严重，情节恶劣，证据确凿……还用什么法医鉴定。”
“他身上为啥有这么多伤痕？”
“我怎么知道……”斜眼闪烁其词。
“我知道，”母亲怒不可遏地握起拳头，把每一个字都说得清清楚楚。“有人打的！”
“你看到了？”
“人是你们留下的，我要求保证他生命安全，你们答应过。”
“强词夺理。”
“强词夺理……别人不知道，我最了解我自己的丈夫……他枪林弹雨都闯过来了，怎么会自寻短见……”母亲的嘴角直打哆嗦，由于屈辱，由于悲怆，由于忍无可忍，她竟咬破哆嗦的嘴唇，一道细细的血流淌下嘴角。“是不是别有用心的人打死了于渭生，没办法交代，把他挂上了呢？”
“你说什么？孙志刚……你血口喷人，无中生有，污蔑革命造反派。”斜眼丢开一成不变的腔调，作了个手势，提高声音吹胡子瞪眼。“你吓不倒心明眼亮的革命群众……我告诉你，公检法都被砸烂了，哪来的法医？你不按工作组的指示办，抵制无产阶级文化大革命，我们就要采取行动……何去何从，你自己看着办吧？到时候就由不得你了，还要你承担全部的政治责任！”
我的父亲被关进牛棚时是个活人，抬出来的却是一具尸体，按理说母亲的要求无可厚非，但那个年代按法律办事无异于白日做梦。难道不是吗？公、检、法机构早被砸烂了，枪杆子里面出政权，暴力就是法律，强权就是真理。　暴力强奸了法律，我们的法律还得说干得好，干得有理。造反派说得出做得出，母亲气馁了，深怕他们夺走送父亲的最后机会。她不再据理力争，返回父亲身边要我帮他穿衣服。也不知母亲哪来那么大的力气，一个人架起父亲沉重的身体，我强忍着泪水站在那里，手忙脚乱地给父亲一件件套上衣裤。造反派头头狞笑了，经过一番针锋相对的较量，孤儿寡母全面败退了，革命阵营又一次取得伟大的胜利。开来一辆解放牌大卡车，众人七手八脚打开车厢后挡板，抬起门板，扔死狗般将尸体抛到车上。我抱起父亲换下来的衣服，上衣口袋里掉出一个皮夹子，打开看了看，皮夹子里面有一张两个戴红领巾的男孩相片，那是我的同父异母哥哥，他们正朝我微笑，笑得自然、幸福、甜蜜……母亲抹去嘴角的血迹，让妹妹回家和姐姐做伴，将我抱上车厢，自己爬上来坐在门板边上。押送母亲的人坐进驾驶室，我们娘俩单独面对父亲了。母亲怕汽车颠醒父亲似的把住他的胳膊，我依偎在母亲身边，身子随着车身左右晃动……
卡车驶向东八里岗子火葬场，尾部扬起柏油马路上的阵阵烟尘，呛得我连连打起喷嚏。母亲目光直直地盯着父亲的面孔，一点不为周围的情景所动。我摸摸父亲的身体，已经变得冰凉僵硬，他扭歪的脸颊显得更加迷茫和悲愤，嘴巴仍旧固执地大张着。
父亲你为什么不肯闭上嘴巴，你想告诉我什么？
你在想我们于氏家族揭竿而起，誓死不做亡国奴，英勇地向同胞们呼吁：“不自由，毋宁死”？
你在想你的游击队长，终于和他九泉之下相会了？
你在想我的两个哥哥，你再也见不到他们了，他们会活得好么？
你在想你的妻子，能经受得住如此残酷的打击么，我们能长大成人么？
你在想“士可杀，不可辱”……而你为什么最后时刻保持沉默，连一个字都没有留下来？
你在想自己为什么，能成为齐齐哈尔市第一个游街示众的走资派，第一个被迫害致死的共产党的当权派，第一个“文革”祭坛上的牺牲品，第一个抵制错误路线的勇士？
你在想自己历尽坎坷，甘洒热血写春秋，一辈子为之奋斗的目的是什么……
你想知道你的儿子，一个！”３岁的孩子在想什么吗？
我想起我们一家人来糖厂之前，你在从喇嘛甸开往齐齐哈尔的火车上对我们说过的话：“历史的悲剧再也不会重演，大家总算过上安稳日子了！”那正是３年自然灾害的恢复期，也是我们全家人最幸福最愉快的一段时间。你的问题甄别了，右倾机会主义分子帽子摘掉了，我们一家人高高兴兴离开你的流放地喇嘛甸。那时候好比窗子打开着，初春的气息充满了屋子，你自己也由鬼变成人，难免不有点得意忘形。父亲坐在车厢的小桌边，在车轮均匀的节奏声中一小口一小口地呷着白酒，吃着母亲带来的炒黄豆，醉醺醺地向我透露他入党时心里的秘密：“那时候我单纯，比你现在知道的道理多不多少，我举着右手向党旗宣誓：‘为共产主义奋斗终生’。可是我怎么动员别人参军呢？你讲大道理没鸟用，人家也听不懂……谁让你是共产党员了，部队一不打仗，我就得带头在驻扎的村子里宣传：‘谁是条汉子就站出来，怎么能老窝在家里受鬼子汉奸气，有种的跟队伍走。把鬼子从家乡赶出去，我保你们二亩地一头牛，老婆孩子热炕头。”
“那时候这么好当兵？”我问。
“好当什么，碰上个不愿参军的我也不能走。”
“为什么？”
“没完成党交给的任务，我磨破嘴皮子也得把他从家里动员走。”父亲得意地笑了，转动着大茶缸里的老白干酒，又抿下一口。“进城前更有意思，好多人都不愿进城，要我兑现当年的诺言，你猜爸爸怎么说？”
“快说呀。”我容不得他卖关子。
“我说我还没保证完呢……咱们打下大城市，我保你们楼上楼下，电灯电话，顺手一拧，自来水哗哗……不比你要的那头牛强多了！”
“别跟孩子瞎讲，”母亲插进来说，“当心他说出去。”
交错而过的列车发出轰隆隆的呼啸声，淹没了母亲的声音。
“我说的都是真的……儿子。”父亲沉默了一会儿，认真地转向我。“不过你知道就行了，我是３杯酒下肚，说话不算数。”
“差不多了，少喝点。”母亲劝父亲，“免得人家来接你酒气冲天。”
“爸爸，别喝了。”妹妹鹦鹉学舌，“免得人家来接你酒气冲天。”
“好好，”父亲酒兴正浓，答应着灌下一口酒。“听老婆话，跟党走，多吃菜，少喝酒。”
一边说着，一边让我吃他的小菜。我不喜欢吃炒黄豆，肚子胀胀的净放连珠屁。父亲好像特别喜欢吃豆制品，夜深人静放的大屁震山响，我都替他脸红。
“渭生，快到了吧。”母亲抢走酒瓶子问。
火车在荒草甸子上风驰电掣地行驶着，不时掠过一团团灰色的烟雾，仿佛在匆匆追赶着前方飞奔的地平线。一侧是点缀着红花的绿色原野，另一侧是白茫茫的伸展到天际的盐碱地，两边的景色泾渭分明，把人带进一个无法实现的幻觉世界，叫你那么不可思议。车窗外掠过一根根电线杆，一排排老榆树，掠过信号灯、道路、桥梁、扳道岔人的小屋。火车头发出一阵拖长的汽笛声，放慢速度驶过大民屯，快进齐齐哈尔车辆段了。一些性急的旅客已收拾好行李走出车厢，在过道里等候下车了。
“糖厂在那儿。”父亲指着车窗外说。
“在哪儿？”
我们都扒住窗口，脸蛋贴在玻璃上顺着他的目光望去。
“头一个是糖厂的大烟囱，没冒烟的……冒烟的是造纸厂的烟囱。”
远处，满天燃烧的红霞下，一片高大的厂房遥遥在望，朦朦胧胧。有两个高大的烟囱孤零零地耸立在天地之间，造纸厂的大烟囱吐着浓浓的黑烟，没冒烟的那个大烟囱下就是我们的新家。“噢，我们到啦！”一家人的眼里放出光彩，拍手欢呼起来，好像久别多年似的。糖厂来接站的是辆解放牌大卡车，也许就是眼下的这辆大卡车，我们欢天喜地地爬上卡车，空空的车厢里几乎没什么家具，只有几个简单的行李卷上坐着我们全家５口人……可是现在，我们只剩下４口人，并且我和母亲是在送父亲去火葬场的路上。父亲扔下我们独自走了，他走了，走得那么早，走得那么突然，走得那么默默无声，留下我们孤儿寡母送他去那永恒的归宿！母亲告诉过我，父亲的问题甄别后一度心灰意冷，曾去黑龙江省组织部找他的老战友要求调回山东工作，为此半年多时间没离开喇嘛甸。省里的一位负责同志说：“你想回老家，我们何尝不想……我们都是共产党员，为了建设祖国边疆，个人受点委屈算什么。希望你能服从组织分配留下来，过两年我会把你调回省里工作的……”
父亲不再固执己见，党的需要就是他的需要。
那位负责同志并没有忘记我的父亲，两年后，省里调父亲回省商业局工作，却遭齐齐哈尔市委的拒绝。那时候父亲是市里带头“下楼洗澡”的好干部，报纸电台正在大张旗鼓地宣传他这个典型，市里向省里强调糖厂的领导班子尚须加强，待有得力干部接替于渭生的工作再走不迟。父亲再一次服从了组织的决定……母亲终生遗憾，如果市委放人，父亲也不会惨死在齐齐哈尔糖厂了！


日期：2011-06-16 10:35:23
长篇文革纪实《白土地》(连载)
七
送葬的卡车驶近偏僻的东八里岗子，驶出柏油马路，驶上乡间土路，大地在身后迅速移动，城市远远地落在后面。
那时候是下午，夏天的四野显得空空荡荡，一眼望去萋萋的荒草无边无际，一阵阵疾风迎面扑来，空气中弥漫着浓郁的草木气息，仿佛天空下只有我们３人，我、母亲和躺在门板上的父亲。雨后布满干涸车辙的黄土路面尘土飞扬，凹凸不平，坑坑洼洼。车身剧烈地颠簸跳动，我和母亲都坐不住了，身子跟着颠簸忽上忽下，一会儿前俯，一会儿后仰。母亲松开父亲摇晃的尸体，踉踉跄跄地走到车尾，一只脚踏上后车厢挡板，仰望着天空把住栏杆，任凭身子随着颠簸一冲一冲地向车尾倾斜，要凌空飞跃下去似的老长时间不回头。对她来说，似乎整个世界都消失了，都不复存在……卡车越过了一个大坑，门板随着车轮的惯性跳跃起来，父亲高大的躯体滚落下来压在我腿上，他的身体好沉重，我没法让他重新躺回到门板上。父亲的嘴角又流出血来，黑色瘀血流了我一身，我惊恐地喊叫：“妈……流血啦！”母亲回过头来，已是泪流满面。她的眼神复杂地变化着，一只脚仍旧踏着后车厢挡板，闭上眼睛，仿佛既没有看见我也没有听见我说的话，分明还在同自己进行着激烈的斗争……
我害怕了，大声叫道：
“妈……压死我啦！”
我的叫声使母亲重新恢复知觉，现实世界的声音像震耳欲聋的瀑布般向她袭来。蓦然之间，母亲的神情骤变，变成另外一个人似地瞪大眼睛，怒目横眉，一下子扑过来掀开父亲，一只手摇晃着他的身体，一声声叫着，趴在他胸口歇斯底里地捶打起来：
“你好狠心……于渭生啊于渭生，你起来，醒醒……你好狠心，扔下我们不管了，就这么……天啊！”
“你怎么啦？”我拉住母亲的手，“妈妈，你不是不让我们哭么！”
卡车“隆卤的马达声淹没我的叫声，母亲僵硬地坐起身，风猛烈地吹着她的脸，吹乱了她的头发，有什么东西卡住喉咙一样不出声了。她的脸颊痉挛地抽搐起来，胸口剧烈起伏，脸色憋得由红变紫，不由伸手撕扯起自己的领口。她狠狠地撕扯着，“哧啦”一下撕掉上面的扣子，这下总算能够透过口气来，大口大口地喘息着。父亲的身体又随着颠簸滚落，母亲再次机械地把他掀回到门板上，继而用腰部倚住尸体，一把搂过我死死地抱住，有如开闸的洪水一样痛哭流涕。她凌乱的头发披散在我的头上，汹涌的泪水打湿我的额头。“妈妈，不哭。”我摇晃着她的胳膊哄道，“你说过，不能让人家笑……妈妈……”
“于渭生……你是回老家了……我也要走……”母亲像在噩梦中一般抬起头，抽泣着前言不搭后语。“孩子喊我……活下去……只要我活着，就不会沉默……为你申冤的……长大等孩子，我再陪你……”母亲痛苦地缩成一团，哭声也颤抖起来。“你走好……在家待够了再回来……你别走我求……我离不开你……也不等等我……”她肝肠寸断地哭着，呜呜地喑哑地哭着，在丧偶的无尽的悲痛中越陷越深。“我不信，不信你死了我……你起来，醒醒，你回来吧求求……”此前她一直努力压抑着自己的情感，现在没有其他人在，那早已悬在心头的痛苦终于爆发，从胸腔里喷涌出来，她是在用泪水把全部的愤怒和悲哀都倾泻出来。“于渭生，你别骗我……还小哇孩子……可怎么办留下我们……怎么办我……”她哭得惊天动地，哭得死去活来，用一只手不断地捶打父亲的胸口。隆隆的马达声在空旷的原野回荡，哭声渐渐平息。过了许久，母亲才松开我，抽抽搭搭地抬起袖口，一点点地擦去父亲嘴角的瘀血，又为我擦干泪水，怔怔地看着越来越近的火葬场，任漫天尘土扑上车厢淹没我们……
卡车停在火葬场冷冷清清的大院里，只有几棵枝叶稀疏的老榆树守着焚尸炉的大烟囱，好不凄凉。我默默地抱起父亲换下的衣服和包袱，母亲的眼角已没有泪痕。她把我抱下车厢，又目光冷峻地和押送我们的人抬起门板，将尸体放在焚尸室门口。一位身穿工作服的老人要母亲办理手续，交费用。
“他人死了，还要什么手续？”母亲冷冷地说。
“出示死亡证明。”老人说。
“我没有。”
“没有……我们不能随便烧人，查下来怎么办？”
“于渭生是走资派，头号敌人。”押送我们的人说他自杀了，造反派就是证明，你们究竟站在哪个阶级的立场上说话，敢抵抗文化大革命？
“火葬场从来没遇过这种情况，”老人妥协了，“费用谁出？”
“看孙志刚怎么办？”
“于渭生生是国家的人，死是国家的鬼，”母亲仍旧坚持无力的斗争，“总该国家负责吧。”
“他自绝于党，自绝于人民，死有余辜，革命造反派管不着，那是你的事，不是我们的事……什么，你不出费用？没关系，要不就放在这儿，遗臭万年好啦！”
“由家属决定吧。”老人叹了口气。
气氛一度十分紧张，母亲的两眼又射出愤怒的目光，嘴唇动了动，仿佛要说什么，却没说出话来。在一阵可怕的寂静中，母亲再一次屈服了，谁都知道不能拖延，烈日曝晒一天尸体会臭的。她央求老人：
“我认了，一切费用由我负责，求你帮帮忙！”
老人犹豫不决，唯恐以后空口无凭，回到办公室给上级部门打了个电话，同意办手续了。母亲掏出身上所有的钱，交完烧尸的费用连骨灰盒都买不了啦，她原想给父亲买一个最好的骨灰盒，空有心愿没有钱。老人实在看不下去，自己掏出几元钱给我们垫上，母亲只好买下一个最便宜的骨灰盒，父亲便勉强有个栖身的窝了。老人告诉母亲，我的父亲属非正常死亡，造反派不许走资派的骨灰进灵堂，只能让家属自己安置骨灰盒。我的父亲出生入死干一辈子革命，最后竟落个如此悲惨的结局，没有丧葬费，没有抚恤金，甚至死无葬身之地。母亲仰天长叹，欲哭无泪。
我们走进昏暗的焚尸室，室内的电气焚尸炉犹如一座砖窑，两道铁门是拱形的，旁边有一个小小的窗口供工作人员观察炉里的情况。父亲的尸体被放在一个带轮的小推车上，老人打开铁门，准备将尸体卸在巨大的炉壁上。几经折腾，父亲的嘴角又流出瘀血，流满半边脸颊。母亲心如刀绞地拦住小车，再次用衣袖擦去父亲脸上的血污，低低对我说：“和你爸爸再见……”之后，又说给自己听一样，补上一句。“再见了……”接着背过身去，肩膀也抽搐起来，没有哭出声音，捂着脸颊歪歪斜斜地跑出门外，留下我呆呆地看着老人操作。老人麻利地将小推车推进炉膛里，向上一掀撤出小车，父亲便躺在炉壁上了。他拎起一筒汽油朝尸体泼去，揿动电开关“轰隆卤地关上铁门。透过观察口，我看到炉膛里“轰”地爆起火焰，父亲的身体很快地胀大，有一团火焰裹住他的身躯，浑身上下都蹿起火来。我目不转睛地看着父亲，竟被这烈火造就的奇异辉煌震惊了。父亲突然坐起身子，两只手向上举起合拢，像在祈祷，像在抗议，像在怒吼，像在欢呼，像在舞蹈，像在挣扎。他的上身燃烧成一支熊熊的火炬，照亮我的身躯，照亮昏暗的室内。我一点都没觉得害怕，反倒感到惊心动魄，周身热血沸腾，自己也跟着燃烧起来。
是的，后来我才明白，一个孩子为什么那一瞬间如此激动？父亲一辈子都想变成熊熊燃烧的火炬――他是在进行凤凰涅磐的仪式，燃烧自己照亮别人！对你的儿子来说，我的革命军阀式的父亲，你终生铁骨铮铮，宁折不弯，终于如愿以偿。因为你早已领悟了生命的真谛――你所追求的不是活得怎样长久，而在于如何活得有价值……你将在烈火中得到永生！
老人拿起一根长长的铁钎子，要我让开点。
我哀痛得默默无言。
他打开炉门，侧着身子用铁钎捅向父亲的上身：“你好好走吧，是好人上天堂，坏人就下地狱去。”父亲乖乖地顺着铁钎拨动躺下了，老人关死铁门，顺手打开鼓风机，炉膛里的火势更加猛烈，简直达到炉火纯青的程度。父亲的身体佝偻在一起，周身燃烧成一团透明的红色了。那时候，我觉得一切的一切，都好像因为在向他致敬而肃穆无声。
“你小子胆还不小！”老人拍拍我的脑袋，“出去吧，孩子，得一个小时才能炼成灰呢。”
母亲站在院子里的老榆树下等我，慢慢地翻着父亲衣裤的口袋。我拿出父亲的皮夹子交给母亲，她打开看了看，让我去老人那儿借盒火柴。没有花圈，没有挽联，没有白色的纸花，没有单位领导致悼词，没有亲朋好友聚在一起开追悼会，周围一片寂静，只有押送母亲的人冷若冰霜的目光，只有我和母亲面对父亲换下的衣服默默地跪下。我们在想象之中给遗体覆盖党旗，降下一半天安门前的国旗致哀。哀乐在我的心中缓缓响起，震天动地，母亲对着苍天致起悼词，嘴唇翕动，泣不成声：“于渭生同志……是一个真正的男子汉……短暂的一生无愧于祖国和人民……我们要化悲痛为力量……早晚有一天要向造反派……讨还血债的……于渭生，你安息吧……”狂风骤起，一片乌云挡住火辣辣的太阳，驱走滚滚热浪。大杨树随风弯下腰，满枝的树叶都吹翻过来，白花花的叶背亮得耀眼，恍如漫天撒下的纷纷扬扬的纸钱。母亲拿出带来的白酒让我倒在父亲的衣服上，我倒过白酒，她颤颤地划着火柴点燃衣服。我们娘俩就这样对着点着的衣裳一直跪着，跪了很长时间……末了，母亲朝燃烧的火焰深深地鞠了３躬，我也跟着鞠了３躬，祝愿父亲的灵魂飞上天堂，飞进一片光明透彻的一尘不染的天空中……
暮色已临，老人让我们取骨灰了。天底下再没有比生命更宝贵的东西――这一点我那时就深切地体会到了。可是我的父亲，我的父亲，转眼间他偌大的躯体就变成一堆白骨，一个人就这样从世界上消失了，无声无息。“我是不是在做梦？”我再一次问自己，但是不，这是现实，比现实更真切，这是现实加回忆。父亲的骨灰放在一个面板大小的铁盘子里，大腿和肋条骨仍然完整无损，白生生好刺眼。母亲放下骨灰盒不知所措，我也觉得不可思议，一个小木头盒子怎么能装下这么多骨灰，装不下的那些放在哪里呢？老人看出我们的惶惑，拿起大铁锨戳向父亲的骨架，脸上堆着皱纹苦笑了一下说：“孩子，挑主要的装几块吧，大家都这样。”骨架烧酥了，铁锨戳下去变成碎块，我弯下腰去，没捡起多少温热的碎块就装满骨灰盒。一天的苦难，一齐压在我脆弱的心灵上。这以后，我不知道是怎么离开火葬场的，至今也不敢想象当时的感觉，也很难清晰地描述那感觉。一切都变得迟钝了，大脑里一片混乱。人到了绝望的时候，思想就会变得麻痹，我想我当时就是这种感觉。因为在我看来，所有的这一切都如同噩梦一样惊心动魄。只记得临别，母亲和我一起给那位老人鞠了个躬，感谢他的善良和帮助。在返回糖厂的路上，我双手抱着父亲的骨灰盒，下意识地用肩膀靠住母亲，用眼睛瞧着母亲。我不知道我想的是什么，也不知道我怕的是什么。她已经说不出话，哭不出声了，只是用呆滞的疯狂目光瞪着前方……
我将她紧紧挤在卡车前面，惟恐再发生她想跳下去的那一幕。
有一瞬间，我真希望父亲死里逃生，为我的母亲，也为他的孩子。
那一年母亲３９岁，姐姐！”５岁，妹妹！”０岁。
那一天是公元！”９６６年８月２８日。
母亲一进家门就瘫倒在炕上了。
那天晚餐，是我记忆中最悲惨的一顿饭。
直到端起饭碗我才感到难熬的饥饿与疲倦，我已精疲力竭。姐姐做好一碗鸡蛋汤端到母亲跟前，母亲没起来，翻过身去昏睡不醒。姐姐说妈太疲乏了，多睡一会儿也好。之后给我们做了一锅大米稀饭，我们围着桌子一句话也不说，谁也没动碗筷。我替母亲喝下鸡蛋汤，依偎在她的身边睡过去。姐姐和妹妹都经历触目惊心的一天一夜，沉浸在极度的悲痛中，一家人早早地收拾了碗筷，关上灯凄凄惨惨、悲悲切切地休息了。
母亲睡到第二天中午还没有醒来，她脸色煞白地躺着，气息微弱，如同死人一般。３个孩子没有经验，母亲一直处于半昏迷的状态之中，我们却以为是在休息，让她继续睡下去。姐姐下了点挂面，我到菜园里摘些小白菜和大葱蘸酱油吃，凑合着对付了一顿午饭。几天没下雨，小白菜都被太阳晒蔫，该浇水了。以往是父亲挑水母亲浇地，现在父亲去了，水缸里连吃的水也没有了，我卷起扁担钩，自告奋勇去水房子挑水。家里的人都愁容满面，轻声说话，生怕吵醒熟睡的母亲，谁也不笑，空气里弥漫着死亡的悲伤和恐怖。姐姐看母亲两天没吃东西，留下妹妹看家，去买一只老母鸡回来给母亲补补身子。只有这个时候，我才真正明白挑水并非简单的事情。过去看厨房里的水缸并不大，缸沿只高及我的胸口，父亲不用扁担一手拎一个水桶轻松灌满水缸，我偶尔玩玩还行，动真格的就力不从心了，好不容易挑回两大半桶水，却没办法儿倒进缸里面。我个头小，缸沿高，桶重，满头大汗也举不上去。我喊来妹妹帮忙，她托桶底，我举桶沿，兄妹俩勉强将水桶举上缸沿，没等我腾出手来托住桶底往缸里倒水，妹妹的力气就不够用了。“哥，我抬不动……”妹妹憋得满脸通红，声音都压变了调，吃不住劲儿地松开双手。沉重的水桶滑向一边，大半桶水泼洒出来，把我俩一下子浇成“落汤鸡”。妹妹急得眼泪都要流了出来：
“哥……我举不动。”
我抹把脸上的水珠，呵斥她：
“笨蛋，再来。”
父亲死了，蜀中无大将，廖化做先锋。我是家里唯一的男子汉，我不哭，我有权威支配她。我脸红脖子粗地拎起另一个桶，命令妹妹再次托底向上举去，结果这一次更糟糕，我手一滑，连桶带水都倒进缸里。　别以为我没咒念了，我从里屋搬来凳子爬上去试图捞出水桶，妹妹怕我掉进缸里不让捞，见管不住我跑到屋里喊母亲。母亲仍在昏睡，任凭妹妹怎么喊都叫不醒，她转向我哭喊：
“哥……你看咱妈怎么啦！”
“又哭什么？就你事多！”我一惊，跳下凳子跑进里屋。
“妈有病了。”
我摸摸母亲的额头不烫，人还喘气，看不出有什么问题。
“她尿裤子了……”妹妹说。
我掀开母亲身上的被单，茫然不知所措，她小便失禁，褥子尿湿一大片。我摇摇母亲的脑袋：
“妈……妈，你醒醒！”
母亲呻吟一声，仍旧睁不开眼睛，我害怕了：“爱华，你看着妈，我去请大夫。”说着，跑出家门奔向厂卫生所。我上气不接下气地对医生说，我妈两天滴水未进，病得厉害，求你们去看看她……我的话打动那个为我缝过膝盖的卫生所长董大夫，他派一个女医生跟我出诊了。女医生检查过母亲的病情，往她胳膊里注射粗粗一针管葡萄糖，说：
“你妈的病是精神刺激所至，休息几天就会好的，得让她吃东西，最好做点流质的食品补养补养身子。”
“阿姨，什么叫‘流质’？”我问。
“稀的食品，粥、汤、牛奶啦……”
医生走后，姐姐买回来一只老母鸡，商量着给母亲做流质食品，熬鸡汤。姐姐比我高半头，她可以从缸里捞出水桶，却不敢杀鸡，这有啥难的，我大显身手好了。我见过父亲杀鸡，记得很清楚，父亲掐住小鸡的双翅，拧过鸡头脖颈朝上翻起，另一只手拔掉喉咙上的羽毛，用菜刀一蹭鸡脖子放血，小鸡就一命呜呼了。姐姐点着炉子烧起一锅开水准备烫鸡毛，我站在院子里解开绑在鸡腿上的绳子，拉开架势模仿父亲杀鸡的样子一刀割向老母鸡的脖子。一股鲜血喷涌出来，一见血我就有点手软，老母鸡竟拍动翅膀，脖子缩到肩膀里逃跑了。我扎煞着满是鲜血的手不明白它怎么有那么大的劲头，流着血还能逃命？原来我只割破鸡的脖子没割断喉管，煮熟的鸭子又飞啦！没等我返过神儿，老母鸡已顺着木板障子的缝隙钻了出去。
“姐姐――追鸡！”
我慌忙大喊，扔下菜刀冲出院门，姐姐也闻声跑出来跟在我后面追鸡。老母鸡没命乱叫，跑得更快，连飞带跳地跑出胡同跑上大街，我和姐姐张开手臂俯下身子，也像个小鸡似地对着浑身是血的老母鸡进行围追堵截。可是我们犯了战略性错误，本来应该撵它进院关门打狗，由于方法不当跟着鸡屁股追击，反倒将它逼到家属区大院的铁丝网旁，若再逮不住，它完全可能钻到铁丝网那边的菜地里去，抓不着了。我一急眼，一个饿虎扑食过去抓住它的尾巴，老母鸡却拼命挣脱扑棱着翅膀飞过铁丝网，我的手里只剩下几根鸡尾巴羽毛，眼睁睁地看着它钻进茄子地里，鲤鱼脱钩摇头摆尾一去不复返了……
人要倒霉，喝口凉水都塞牙缝！
我沮丧至极，一个男子汉连只鸡都杀不死，真没有用。母亲喝不上鸡汤了，姐姐只得给她熬小米粥。我气呼呼地挑水，挑了一趟又一趟，用重量和压力惩罚自己，肩膀被扁担磨得火辣辣的疼痛。姐姐比我聪明，告诉我说：“你力气小，举不动桶，可以一瓢一瓢往缸里倒么。”唉，人头长出猪脑子，我怎么就没想起这个诀窍呢！我挑满水缸，又开始浇小白菜。傍晚的时候，来水房子挑水的人多，大家都必须桶挨着桶排队等着接水。我排队时无意中扫了一眼，发现斜眼领着一伙人正向我家走来，于是挑起空桶就往家跑，气喘吁吁对正在盛粥的姐姐说：“快关门，他们又来揪咱妈了！”姐姐吓得束手无策，手哆嗦得连小米粥都从碗里洒了出来。父亲的死刚刚发生不久，孩子们的恐惧比痛苦还严重，况且别人也不让我们得到半点安宁。关门是没用的，造反派不费吹灰之力就闯进屋来，姐姐没办法不开门了，再不开门他们准会破门而入。我憋着一股不可名状的怒火，拿起扁担横在门口不许他们进屋。一个大人漫不经心地拨拉我一把，我就靠向一边让开道路，来人几乎挤满里屋。姐姐怯怯地问：
“叔叔，你们有事么？”
“揪斗孙志刚。”斜眼打量着炕上躺着的母亲，满腹狐疑。
“我妈得重病了……”
“多长时间了？”
“一天一夜……”
“孙志刚，滚起来，”斜眼神色一变咆哮，“我警告你，少装死！”
“起来，孙志刚，跟我们走。”众人气势汹汹附合着。
母亲无动于衷，昏迷不醒，妹妹惊恐地趴在母亲身上，“妈呀妈呀”哭叫起来。
“你们坏，滚出去。”我吼道，“我妈要死了，你们还揪她！”
屋里的空气顿时凝固了，我们怒目而视，谁都没有想到一个孩子胆敢发威，不知天高地厚。
“小兔崽子，够猖狂的。”斜眼转向我冷冷道。他的脸离我很近，一只眼盯着我，另一只眼盯着姐姐。
“求求叔叔们，饶了她吧……”姐姐护住我，“我妈刚刚打过针，她病得厉害，不信你们去问卫生所的大夫。”
“真的？”一个人问，他似乎动了恻隐之心。
“我去请的，一个阿姨给我妈看的玻”我说。
“孩子不会说假话，”那人说，“我看算了吧，今晚的批斗会也不缺她一个。”
斜眼犹豫了，那人的劝说发生了一定的作用，他放过我的母亲，临走前郑重地向我们３个孩子宣布：
“等孙志刚醒了，告诉她造反派的决定：革命群众已经给于渭生定为死不改悔的走资派，永远开除他的党籍，让他遗臭万年……他死是捡个大便宜，侥幸逃脱造反派的审判。从今以后，家属不准戴黑纱，不准挂遗照，一万辈子也不准翻案。”并且只许我们老老实实，不许乱说乱动。
门摔死了，他们耍够威风滚蛋了，一切都平静下来。我和姐姐你看我，我看你，面面相觑，不明白什么叫翻案？父亲已经变成骨头渣滓，死不改悔有什么用，遗臭万年也不可能，这我倒不在乎。永远开除党籍倒是让我们惶惶然，父亲生前把党员这个身份看得神圣非凡，甚至有些诚惶诚恐。对一个共产党员来说，最悲惨的命运莫过于被开除组织了。我替父亲非常难过，觉得心窝里发冷，连骨头里都冰凉，认为这可能是对他最严厉的惩罚了。
母亲一直睡到第二天中午才醒来，姐姐出去买菜了，只有我和妹妹守在身边。她睁开双眼，紧闭着嘴唇，躺在炕上望着天花板出神儿，好长时间一动不动，眼神令我们那么陌生。突如其来的悲痛仿佛把她心灵的某些东西都消耗殆尽，我们说什么她都视而不见，充耳不闻。但愿离开那使她重又恢复灾难降临的知觉时刻越远越好……接连几天都是吃面条、喝粥，没等到吃饭时间肚子就饿得叽里咕噜响，我贪婪地将留给母亲的那份小米粥喝下去，还是饿。但我无法埋怨姐姐，这已经使姐姐很为难了，她除了熬粥和下挂面还没学会做别的饭菜，我只能死等着母亲起来做饭吃。
“妈妈，我饿！”我坐在她的身边，不懂事地摇着母亲的胳膊。
“饿，妈妈……”妹妹也泪眼巴巴地望着母亲。
母亲似乎已经渡过鬼门关，危机已经过去，生命的转机开始了。她的眼珠转动了，慢慢地转过眼睛盯着我们，久久地，久久地在记忆里打捞什么？又像是在梦海中游回现实。终于，她的身子动了一动，眼角溢出一颗泪珠，盈盈增大，顺着脸颊扑簌簌地滚落枕边，断线珍珠般的一颗接着一颗打湿枕巾和被头，泪如泉涌。妹妹取来一条毛巾给母亲擦去泪水，趴在她的身上抽泣：“妈妈，不哭，不哭……我不饿……不惹你生气了……”姐姐回来了，也流着眼泪安慰母亲，俯在她的耳边一遍又一遍说：“妈妈，妈妈，你醒醒，醒醒……弟弟不懂事，我看着他呢，没出去惹祸……妈你饿了吧，说什么也得吃点东西……妈妈，你快醒醒，吃点东西……”然而这一切都没有用，没有用，在灾难的狂澜汹涌过去之前，是什么也不能使母亲得到安慰的。一夜之间天翻地覆，父亲永远地走了，家庭失去生活与精神的顶梁柱，妻子变成寡妇，孩子成为孤儿，这是无论如何也改变不了的现实。她现在所有的只是失望，谁又能来拯救孤儿寡母呢？没有人敢靠近我们，这个时候都唯恐避之不及……母亲清醒了，直勾勾地看着我们，毫无表情。她推开毛巾，抬起一只手摸摸我的脸蛋，另一只手支撑着虚弱的身体想爬起来。没支撑住，再次用力，仿佛那只手要支撑起她的再生一样，我赶紧扶她坐起来。母亲捂着额头平息了一会儿，示意要喝水，我把凉开水杯递过去，可是她的牙齿紧紧地咬在一起，怎样努力也张不开嘴。母亲扶着炕沿晃晃悠悠下地了，她找出把剪子，颤颤地举向自己的嘴巴。
“妈，你也想自杀……不管我们了？”我眼泪汪汪去夺剪子。
母亲推开我，微微摇头，接着将剪子塞向牙缝中用力撬开牙齿，能张开嘴巴了。我惶恐地看着她，努力猜测着她要干什么？母亲平静下来，额角满是汗珠，眼睛一连几秒钟不离开我。她勉强压住喉咙里的呜咽说了点什么，把相同的话重复好几次，我听不清也听不懂，递去茶杯。她却推开杯子，拿出父亲没喝完的半瓶白酒，仰起脖子“咕咚咕咚”喝下去，之后一头栽倒在炕上，再次昏睡。
这一夜，在黑暗的微光里，母亲打着轻微的鼾声睡得很香。第二天早晨，母亲又和往常一样早早地起来做饭了，我就着炒小白菜，饱饱地吃了一顿大米干饭。
我的母亲终于战胜自己，她活过来了。


日期：2011-06-16 10:44:49
长篇文革纪实《白土地》(连载)
第二章老子反动儿混蛋
一
母亲处理完父亲的后事，糖厂没给报销一分钱，她只想着好好送走我的父亲，把家里的储蓄都花光了。
父亲的！”４！”元薪水原来支撑住家里的大半边天，现在当月就停发工资,仅凭母亲的６０元工资养活我们与外祖父家６口人，生活马上捉襟见肘。过去，党叫干啥就干啥，打起背包就出发，哪里需要到哪里去，哪里艰苦哪安家。我们家走南闯北，这么多年下来，一直没存下多少底子，过得是典型的共产党基层干部的生活。父母月初发下工资放在抽屉里，花多少拿多少，月底还能稍稍有些盈余。母亲清醒过来，两手空空，她翻遍写字台里所有的抽屉，连我们平常存硬币的小瓷罐都倒了出来，勉强凑够！”０元钱。
母亲望着！”０元钱傻眼了，她既要一个人承受巨大的打击，又要考虑刚刚寡居的日子怎么过……但一切希望都已成为泡影，还有什么好想的，结局已经这样，她现在需要比以往任何时候更加冷静，下一步就是要想办法活下去，把３个孩子抚养成人。怎么才能重建这悲哀的生活呢？她对未来十分担忧，身心都陷入麻木的状态。答案暂时找不到，虽说痛苦无法缓解，仍然应该默默忍受。眼下抽屉里只有！”０元钱，付过房租水电费是说什么也过不到月底的，谁知道明天会怎么样。在食品为第一需要的社会中，填饱肚子不单单是我们一家人的问题，糖厂的职工大多手头拮据，人人都以最简朴的方式安排自己的生活，穷是正常现象，借５元钱比登天还难。况且院子外面有人监视我们，这是一切穷困中最冷酷的穷困，也没有人敢和母亲来往，别的就更不用说了。可是生活总得过下去，人总得活下去埃母亲流着泪水写出几封信，一封寄给我山东农村老家的外祖父，告诉老人家姑爷去世了，女儿无力再寄生活费养活他们，请二老等她缓过来再说。一封寄给我上海工作的表姐，一封寄给我青海工作的小姨，请他们关键时刻拉我们一把，帮助孤儿寡母渡过难关。
我们的生活日渐窘迫，入不敷出，没有钱买副食品，没有钱买细粮，没有钱买豆油和青菜。
母亲掐着手指计算每日的花销，一日三餐全是大饼子、炒小白菜，高粱米稀饭、小葱蘸酱油。我肚子里没油水，一顿能吃两个巴掌大的饼子，不到吃饭时间就饿得心慌。日子一天不如一天，实在维持不到月底，母亲从后院邻居吕大姨家借了５元钱买回供应粮，总算勉强让我填饱肚子了。母亲不敢往远处想，也知道这样长期下去不行，日子要一天一天过，穷亲戚也不可能总周济我们，她还是一天到晚盼望寄出的信能有回音……糖厂大院内没有水果店，只有一个卖油盐酱醋、烟酒糖茶的小卖店。　北大荒天冷，水果很少，但盛产香瓜、“姑鸟儿”等特产……女孩子特别喜欢买“姑鸟儿”，这是一种外面包着一层白皮的植物，金黄色的果实玻璃球大，十分甜。她们用一根细笤帚枝在“姑鸟儿”的屁股上扎一个眼，吸尽里面的甜汁，放在嘴唇里咬来咬去，发出和赖蛤蟆叫差不多的“吱扭吱扭”声……最让孩子们心醉的还是大院里传来的卖冰棍的吆喝声，那大概是世界上最动听的喊声，有如音乐般美妙。不管男孩女孩一听到这声音就坐不住了，纷纷跑出家门跟着卖冰棍人的屁股后面转。白土地离街里远，卖冰棍的隔三差五来一次。照例是那个骑自行车的小伙子，后货架上驮着一个用棉被包着的冰棍箱，拖着音乐般的长腔围着家属区里喊来喊去：
“冰――棍，冰――棍，３分５分一根，不甜不要钱喽！”
孩子们包围起小伙子的自行车，拿出平时积攒的钢崩儿，举着小手乱哄哄地你争我抢，骄傲地嚷嚷：
“给我一支３分的！”
“给我一支５分的……”
小伙子笑逐颜开，一边忙不迭地打开包箱子的棉被，一边要求大家按秩序来，不要乱嚷嚷：
“别着急……一个个来……够你们买的！”
不过他的话不起什么作用，孩子们的哈喇子都流出来了，能不急吗。３分钱一支的冰棍是用糖精做的，５分一支的稍许带点牛奶，价钱一点都不贵。以往母亲每次都买３支奶油冰棍，分给３个孩子每人一支。若我还围着卖冰棍的不走，她必定再买一支悄悄塞给我，说：“不能再吃了，吃多闹肚子！”我知道母亲没钱买冰棍了，偏偏没出息，一听到小伙子的喊声就跑出院门，加入买不起冰棍的孩子行列之中，眼巴巴看着小伙子打开箱子拿出冰棍递给人家。这回轮到别的孩子骄傲了，他们吸吮着冒着冷气的冰棍，嘴里发出“吧唧吧唧”的响声，有如向我示威一般：“厂长的公子又怎么样，吃不起了吧！”那有冰棍的孩子是决不会大口嚼着吃的，谁都舍不得，得一点点享受，就是剩下的冰棍筷子也要留在嘴里吮吸半天。要知道一个孩子攒出买一支冰棍的零花钱谈何容易，完全可能是把自己买笔和本的钱挥霍掉了。当你身在福中的时候不会感到多么幸福，失去的时候才会加倍地渴望幸福。说起来很可怜，我那时最大的幸福就是能和别的孩子一样，吃到一支５分钱的冰棍，再没有别的要求。我装作不屑一顾的样子站在一边，还是不由自主地“吧唧”起嘴巴，吸进嘴角流出的涎水，心里暗暗发过一千次誓：“长大了，我一定把冰棍吃个够，专挑奶油冰棍吃！”姐姐来叫我回家了，我不理睬她，固执地跟着卖冰棍的小伙子朝前走去，非得等一直将他送出家属区才回家。母亲给我摘下一棵向日葵头，用没成熟的葵花籽代替冰棍解馋。我开始有点失望，很快就忘掉了冰棍，生吃的葵花籽没炒熟的香，心里终究多少好受些，嗑着玩也对付了。
母亲最怕听到卖冰棍的吆喝声，３个孩子都眼巴巴地望着院外，她不知道怎么应付才好。一次，为抵抗冰棍的诱惑，母亲发了狠，一下子砍掉所有的葵花头留我在家里嗑个够，坚决不许我再跑出去丢人，没想到却惹起场轩然大波。
我的父亲尸骨未寒，造反派又把母亲押去开批斗大会。
父亲死后第四天，一波未平一波又起，母亲的身体还没有痊愈，几天以来吃得很少，睡得也很少。造反派不由分说地扭起她的胳膊往外拖去，美其名曰“轻伤不下火线”。父亲已经化作一缕轻烟，命归黄泉，但造反派想让他遭受比死还要严厉的惩罚，回过头来折磨他家里的人，由他的妻子出面当替罪羊，若他黄泉有知，泪水也该溢出黄土。母亲撅在主席台下最中间唱主角，一大批牛鬼蛇神撅在旁边陪斗，我看与其说是糖厂批判走资派的大会，不如是宣布处理父亲的大会。斜眼当众重复他在我家宣布的那套谬论，胡说什么于渭生自杀就是抗拒无产阶级文化大革命运动，是反对社会主义的罪行，将父亲定为叛徒、内奸、反党分子、顽固不化的走资派，永远开除出党。接着，他又郑重地宣布一项糖厂“文革”胜利的成果――揪出以“冯、马、于”为首的反党反社会主义集团。并警告其他牛鬼蛇神谁要敢像于渭生那样死不改悔，抱着花岗岩脑袋去见上帝，历史的滚滚车轮定将他碾成齑粉！
造反派问我的母亲为什么留丈夫的头发和指甲，是不是想秋后算账？
母亲回答说，这是我们山东老家的规矩，人死后留点纪念，好将来把他送回故土……周围响起一片打倒孙志刚的吼声，使她无法辩解下去。斜眼却借题发挥，于渭生是个彻头彻尾的阶级敌人，你孙志刚应该揭发他，批判他，这是一个表明立场的机会。母亲再想辩驳，又被造反派打断，只许她老老实实低头认罪，不许乱说乱动……最让我愤愤不平的是母亲给孩子砍几棵向日葵吃也变成一大罪状，那位阶级斗争嗅觉比狗还灵敏的女教师拿出我们嗑过的葵花头大作文章，牵强附会地发表高论：
“葵花朵朵向太阳，糖厂造反派有！”０个头头，孙志刚砍下！”０朵葵花，就等于砍下！”０个头头的脑袋，其狼子野心何其毒也！”
“我根本没这个意思，”母亲委屈地低下头去，“孩子闹着要买冰棍，我家里经济紧张，实在没办法，是用它哄孩子的……”
“你胡说，你表面装老实，企图蒙蔽群众，暗地里却窥测时机，伺机反扑，你就是要砍我们的脑袋！”
“我不是……”
“你就是，就是，就是！”
“你们不想想，我们孤儿寡母的，哪有这胆子。”
“你这是借刀杀人，杀人不见血！”
“你非要我承认，我也没办法。”
“怎么我叫你承认，你骨子里天生极端反动。”女教师信口雌黄，荒唐至极。“你这家伙不老实，顽固到底，死路一条。”
“我过去怎么没看出你有这么丰富的想象力，要是用在教学上就好了，起码能多教出几个好学生。”母亲见怎么解释都不行，抬起脑袋讥讽道。“就算我有这个胆子，真要想砍，你的脑袋还能在脖子上吗？”
“革命造反派战友们，你们睁大眼睛看看，在毛泽东思想的照妖镜前，孙志刚终于原形毕露了！”女教师恼羞成怒，冲向母亲挥拳痛打，一边继续煽动大家的情绪，口号喊得分外响亮。“敌人是不会自行消灭的，走资派连做梦都磨刀霍霍，准备向造反派反攻倒算，我们能睡大觉么？同志们啊，战友们啊，伟大领袖毛主席教导我们：‘千万不要忘记阶级斗争／只要我们稍一放松阶级斗争这根弦，就会红旗变色，人头落地！”
“打倒于渭生！”
“打倒孙志刚！”
“敌人不老实就砸烂他！”
辩驳是没有用的，造反派指鹿为马，欲加其罪，何患无词。人类的语言只有在生活正常的时候才会有意义，而在不正常的时候，语言已经没有意义了，母亲就是浑身是嘴也说不清。革命群众要扫除一切害人虫，全无敌，何况一个弱女子。母亲又被打个死去活来，索性任人捶打闷头不语，哀大莫过于心死。
“向日葵事件”发生之后，不幸接踵而至，外祖母寄来的一封信又让母亲病倒在炕上。原来，从来就是祸不单行，外祖父收到母亲的信后一口气没上来，倒在炕上３天就去世了！外祖母在托人代笔的信中写到：“妈和你爹觉得天都塌了，只能感叹我们命苦。闺女，你还有孩子，还有老人……说什么也得挺住！”外祖父向来为我的母亲自豪，因为她在老孙家文化程度最高，是个科级干部，每月能往老家寄回４０元钱养活父母，着实令街坊邻居们羡慕不已。大伙都夸老孙家祖坟上冒了青烟，前世修来的福气养个好闺女！我的舅妈带着几个孩子，靠舅舅的一点抚恤金度日，外祖母的生活来源断了，舅妈只得担起重负。母亲总算盼来我小姨的回信，拆开一看又泪流不止。小姨和姨夫非但没有安慰姐姐，反倒批判了一番他们的姐夫，要求姐姐立即和姐夫划清界限，坚决站到无产阶级革命造反派一边，将文化大革命进行到底。至于钱，她家孩子多，生活也不富裕，请姐姐自己想办法好自为之吧。
母亲还没从外祖父去世的打击中缓过来，又遭亲妹妹当头一棒。
我不知道那些日子她是怎么挺过来的。
母亲不挨斗时，整天神情恍惚地坐在炕边望着窗外，一直到深夜都一动不动，悲哀使她沉浸在深深的孤独之中，也只有深夜才能给她片刻的安宁。小姨的来信无异于雪上加霜，把母亲的心都快凉成冰坨，她万万没有料到自己的亲妹妹竟如此绝情，连一句同情的话都没有捎来！
“良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。你小姨真不是个东西，做人不该这么缺德，没有钱还没有一句好话么！”母亲愤懑地撕碎小姨的信，陷入极度的绝望之中。“你们长大记住，不管遇到什么情况，都是一奶同胞的亲骨肉，一定要尽力互相帮助……我从此没有这个妹妹，你们也没有这个小姨，只要我还有一口气，就不许再理他们！”
小姨一家伤透我们的心，真是富在深山有远亲，穷在闹市没人认。她怎么能在关键时刻落井下石，还是母亲的亲姊妹呢……生活越来越不好过，母亲每花一分钱都恨不能掰成两半，算来算去还是一筹莫展。３个孩子嗷嗷待哺，没有人来帮助我们，她只能自己拯救自己。借来的５元钱花光了，母亲采取的唯一措施是缩衣节食，从自己的肚子里省，我们由一日三餐变成两餐，后来只吃一顿饭了。我不懂事，没到吃饭时间就喊饿。母亲的脸盘憔悴了，眼睛凹陷进眼窝，眼角出现细密的鱼尾纹。她每日里只吃开水烫小白菜，好像是靠空气过日子，把自己的干粮省给我吃。姐姐看不下眼，要把她的大饼子分出一半，母亲总是推开她说，当然全是谎话：
“妈火大，吃不下去……多吃点蔬菜好，清清火。”
幸亏我在上海工作的表姐张秀兰危难之中鼎力相助，及时伸出援助之手帮了我们一把，寄来一封信和２０元钱。　表姐和姐夫对舅舅的死非常　悲痛，他们在信中说：“舅妈，为了表弟表妹，你一定要挺住，有我们一口饭就有你的……”表姐的信犹如雪中送炭，又让我们看到希望，在这个世界上并非全是冷酷，并非那么凄凉，还有割不断的亲情温暖失望的心灵。母亲的眼里噙满泪水，把目光从信上移开，久久地抬头望着什么，一句话也说不出来……关键是表姐寄的钱解救了我们的燃眉之急，不管怎么样，使她在绝望之中看到一线生机，黑暗之中看到一丝光亮。
我们又恢复了一日三餐。毛泽东号召为革命节省每一个铜板，母亲为我们活下去节省每一分钱，她不折不扣地执行了最高指示：“闲时吃稀，忙时吃干，粮食不够瓜菜代。”我们家每天至少有一顿饭“瓜菜代”，吃土豆和小白菜苞米面做的“小豆腐”。
母亲用这笔钱还过吕大姨５元钱，决定去街里买点副食品，补贴一下我们没有油水的肚子。
星期天，母亲领我乘上２路电车去买副食品。途中，她建议在群英楼下车，步行３站路去中市场副食品商店，这样，就可以省一角车票钱给我买根冰棍解解馋。我欣然同意，东张西望地扯着母亲的衣襟下了电车，看什么都新鲜。我觉得自己有好几年没上街了，高兴得不是在走，而是像麻雀那样双脚跳跃着前进，直到母亲兑现诺言，买了一根冰棍，才跟在她的身后放慢脚步。我慢吞吞走着，举着冰棍小心翼翼吸吮，生怕它冻得不结实掉下一块。大中午头，热气蒸人，一阵干燥的风在追逐尘土，街上的行人稀稀拉拉。我们路过市委大院，院墙上贴满大字报和标语，经过风吹雨打，撕裂的纸张随风飘荡。我不想看大字报，无非是打倒这个打倒那个，到处都是这种内容的胡说八道。我们又往前走，转眼之间发现大字报中有一段漫画栏，画上的人物非常滑稽可笑，不由松开母亲的衣襟欣赏起来。头一张画的是跪在地上求饶的刘少奇，西葫芦脸上满是大麻子点，秃脑门顶竖立几根乱茅草，巨大的鼻头占据大半张脸，身子只有面孔的三分之一。第二张画上是一个穿着高跟鞋的时髦女人，短短的布拉吉（连衣裙），脖子上挂着好几串项链，大波浪烫发披在肩头，两个乒乓球眼鼓出眼眶……我笑起来，好奇地问母亲：
“她是谁呀，这么难看？”
“王光美。”
“为什么要画她？”
“刘少奇的夫人。”
“她怎么了？”
“咱们不看……有什么好笑的，这是侮辱人格！”
“为什么侮辱她？”
“我怎么和你说呢，你还协…走吧走吧。”
母亲没法儿对一个孩子解释清楚，嘴唇悲哀地颤动一下，不耐烦地拉起我的手。她也是身受其害的人，同样无法理解为什么要侮辱国家主席夫人？我不知不觉间吃光冰棍，奶汁流湿胸前的衣襟，母亲为我擦过嘴角，强行拉我离开漫画栏。我突然想到幸亏糖厂的造反派中没有漫画家，这对所有走资派都是一种危机，要有这么高的画技，还不知会把我的父母丑化成什么样子！
我回味着刘少奇和王光美的滑稽样，咬着冰棍筷子走进中市常母亲让我扔掉冰棍筷子，不要再丢人现眼，领我直奔肉禽部。偌大的市场内货架上空空荡荡，物资十分匮乏，蛋禽部里的人排着长队，我排在后面，母亲到柜台前看看买什么样的肉好。那时候买什么都要凭票供应，什么布票、棉花票、肥皂票、棉线票、粮票、油票、肉票、蛋票，甚至买块豆腐也得要票。副食品每年发一次票，日用品每季度发一次票，家家户户的抽屉里都有一大堆各式各样的票证。显然，国家正在经受着另一场经济危机，这是政治运动不可避免的产物。肉很便宜，鲜肉９角钱一斤，冻肉８角钱一斤，排骨６角钱一斤。母亲用２斤肉票买下２斤冻肉膘，准备回家炼大油炒小白菜吃。我略觉失望，一点鲜肉没买怎么解馋，摇着她的胳膊不肯出去。“妈妈，买点肉么，我都不知道肉是什么味了……妈妈，就买一点，好吗？妈妈，妈妈！”母亲被我嘟囔得心软了，走了几步停在门口，又返回来拿出２斤肉票买下４斤排骨（！”斤肉票可买２斤排骨），我们满载而归了。一走出肉禽部，我看到理琨叔叔拎着菜篮子迎面走来。他穿着一身旧中山装，面色凝重，身体明显地削瘦了，一看就是靠边站的老干部。我惊喜地说：
“妈，理叔叔！”
“志刚同志，”理叔叔发现我们，收住脚步。“你们进市里来了。”
“理局长……”母亲眼圈一红，喃喃道。
“渭生的事我听说了，我和茂琳都难过好些日子……我一直想去看看你们，老没抽出功夫。这回正好碰上……到家坐吧。”
“别连累你们。”
“我怕啥，说什么也得到家去坐坐。”理叔叔看了看腕上的手表，“再说也快该吃午饭了，按老规矩，到谁的地盘谁安排，你到了市里由我招待，哪能让你们娘俩饿着肚子回去。我家那口子见了你准有说不完的话，大家随便聊聊，你心里也会轻松些……”理叔叔说着拉起我的手就走，“走，艾平。”
好久了，没有人这样对我们说话，我的心里充满着亲切感，非常愿意去理叔叔家玩。
“不，”母亲婉言拒绝，“家里还有两个孩子等我做饭。”
“真的，你可别糊弄我。”
“你看我买的东西，”母亲稍稍举了举手里拎的排骨，“我不在家，她们吃什么。”
理叔叔知道母亲不是托词，家里确实还有两个女孩等着吃午饭，缓缓地说：
“那好吧，我送你们一段，咱们走着聊。”
“茂琳好么？”母亲打听起伊阿姨的状况。
“我们都被揪出来了！”理叔叔沉重地说，大家的处境都差不多，市里和父亲一起从山东来的老同志全是‘老运动员’，没一个能躲过这场运动的，要是大家把高帽摞起来能比糖厂的烟囱还高。“怎么办？咬紧牙关挺着呗，可惜渭生没挺过来……”
“理局长，我不相信于渭生会走绝路，是他们逼的……他死得不明不白……冤枉啊！”
“别人不知道，我还不知道他，是条地道的汉子，宁折不弯。运动一来我就替他捏把汗，还叫艾平捎酒给他……枪林弹雨都闯过来，现在却走了……”理叔叔的泪水突然涌上来，在眼眶里直打转转，他的声音颤抖了，音调哀伤亲切，扭过头去擤鼻涕掩饰自己，以免加剧母亲的伤心。理叔叔和我们缓缓地并肩走着，他告诉母亲，市里的老同志都相信我的父亲是久经考验的好党员、好同志。他们都和母亲站在一起，要是有困难和想不开的问题请母亲只管说，过去的事情过去了，我们不能让他再回来，一定要想开些，大家会尽力帮助我们的。运动总有结束的时候，父亲的冤案早晚有一天会昭雪平反……理叔叔停下来咳嗽了一声，控制住自己的激动，又迈开脚步接着说下去。“志刚同志，大家都想让我转告你，为了孩子，你也要想想自己，千万保重身体，一定要经得起运动的考验。活下去，无论如何坚强地活下去。你目前最大的任务就是拉扯大３个孩子，这也是我们作为渭生的老战友对你的希望！”
“谢谢……我明白。”母亲的泪水流下脸颊。
“还是到家吧，吃过饭再走。”理叔叔再一次邀请我们。
“不啦，我得赶回去。”母亲拉起我准备走了。
理叔叔想了想，从上衣兜里掏出２０元钱。
“哎呀理局长，我们过得去。”母亲赶紧拦住他，“你家孩子比我多，日子也不轻松。不，我不能……”
“我和茂琳两个人挣工资，总比你一个人多吧。大街上推来推去的好看么……这回由不得你，听我的，是命令。”理叔叔硬将钱塞进我的上衣口袋里，“给孩子，这是我和茂琳的一点心意。”
母亲不好推辞了，示意我收下。理叔叔一直将我们送上电车，才与我们相互道别，临上车前又从菜篮里拿出几个西红柿要我带给姐姐妹妹。电车走出去老远，他还在风中向我们娘俩挥手……
沧海横流，方显英雄本色。文化大革命中，大批资产阶级人性论，说违心话、办违心事的人司空见惯，比比皆是，息息相关的人也情比纸薄，危难时刻人人想的都是自己。因为政治问题父子决裂，夫妻离异，朋友反目，形形色色的人竟相亮相，你方唱罢我登台。锦上添花的人有之，丢卒保车的人有之，大义灭亲的人有之，落井下石的人有之，反戈一击的人有之，唯独拔刀相助、雪中送炭的人寥若晨星。有理叔叔的一席话鼓励，淹没了我们内心巨大的悲哀，母亲踏实多了，我的心里也热呼呼的，走起路来脚下生风。母亲没再省一角钱，领我一直坐到终点站造纸厂才下车，路过糖厂东大门家属服务站卖菜点，母亲又买些新下来的土豆捎回家。自从父亲死后，母亲总是长时间沉默，郁郁寡欢，此刻苍白的脸上泛起红晕。尽管她与理叔叔的谈话时间短暂，毕竟能稍稍摆脱开平日的忧虑和压抑，使她的悲痛有所减轻。我跟着她走在路上，欣喜地看到母亲第一次浮现出笑容。她笑了，笑得十分动人……母亲一进家门就扎起围裙炼大油，像过节一样做了一顿丰盛的晚餐。有土豆炖排骨，西红柿拌白糖，油渣炒小白菜，全家人美美地饱餐一顿。母亲破例喝起一盅白酒，感慨万千地对我们说：
“你爸爸这辈子没白交你理叔叔。在这种时候，哪怕有人对我说句好话，有一点笑脸，我就知足了，何况他都说到我的心里……”
那顿饭我像只贪婪的饿狼，恨不能一口把好东西都吞进肚子里。我想我确实像母亲平常所说的那样：“看你那没出息的吃相，吃着碗里望着锅里！”现在家里一个月只能吃一次肉，还是炼过大油的肉渣。说句大实话，我半个多月没闻到肉的香味，怎么能不“吃着碗里望着锅里”。我连句话都顾不得上说，一个劲儿闷头吃排骨，先风卷残云吃掉排骨上的肉，肉没了连脆骨都嚼碎咽进肚里，撑得腰都直不起来了。
真是奇怪，吃肉的感觉怎么比吃冰棍还好？


日期：2011-06-16 10:47:08
长篇文革纪实《白土地》(连载)
二
我该开学了，再也无法实现进实验中学读书的梦想（在那种年月里，谁又能实现自己的理想呢）。我的科学家、园艺家、作家以及其他异想天开的理想，都化作色彩缤纷的泡沫破灭了。
史无前例的文化大革命使昨日世界天翻地覆，原来的生活一去不复返了。教育界开展的大批判如火如荼，校园一夜之间变成弥漫炮火硝烟的战场，孩子们的脸上都失去往常的欢乐和笑容，呈现着僵刻的严肃神情。学生的座右铭由“好好学习，天天向上”，“团结、紧张、严肃、活泼”，变成“你们要关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底”。各大、中、小学的领导班子一律被冲垮砸烂，编成鬼队劳动改造收拾厕所打扫垃圾。就好像冰川开了冻，洪水泛滥大地，一切都被急流卷走了，一切都被扭曲了。昨天还在上课的教师，今天却被学生打翻在地，再踏上一千只脚，永世不得翻身。其实造反派用不着煞费苦心给老师扣这么多帽子，发动运动的决策者们早已认定当教育工作者本身就是错误。理由很简单，“臭老九”是不劳而获的寄生虫，必须在体力劳动中接受再教育，改造资产阶级世界观，能给你留下一条性命已是手下留情、大慈大悲了。
宁要社会主义的草，不要资本主义的苗。实验中学是典型的培养白专苗子的贵族学校，当然不能再让它凭考分招生，各区县的学生只能就近入学。我稀里糊涂被分进糖厂子弟学校初中一年级一班，开始上学了。小学成立了红小兵，初中成立了红卫兵，同学们都雄赳赳气昂昂地走出校园，走上街道破除旧文化、旧风俗、旧习惯和旧思想，凡认为不适合于社会主义的东西都必须砸烂和没收。我是被划入“另册”的走资派狗崽子，连红外围都算不上，理所当然不能加入红卫兵组织，妹妹也不能加入红小兵组织。没有孩子再戴红领巾了，尽管它是红旗的一角，由烈士的鲜血染成。只有我固执地戴在胸前，挑战似地昂起脑袋，像唐.吉珂德一样滑稽可笑。其实我是在和他们对抗，坚持证明我的革命干部子弟身份。我只能回顾过去，无法预见将来，不管怎么说它也是我生活中的一个阶段，我骄傲的资本。我当时还没有意识到，自己在完全没有准备的时候突然和过去的生活切断了，从此也永远失去了以往的平静。我大概在同学们眼里是个被时代淘汰的古董，没有人理会我的小心眼。他们投来的眼神不断提醒我，关于系红领巾的光荣现在仅仅剩下回忆，已落后于迅猛发展的文化大革命了。我只能看着同学们身穿草绿色的衣裤，腰间扎着皮带，胳膊上戴着毛主席亲笔提字的“红卫兵”袖章，排着整齐的队列，唱着《老子英雄儿好汉》的歌走上街头宣传毛泽东思想：
老子英雄儿好汉，
老子反动儿混蛋。
要是革命你就站出来，
要是不革命，
就滚他妈的蛋！
红卫兵运动越演越烈，锣声鼓声日日夜夜响彻城市的大街小巷。我所理解的“破四旧”就是造反派大张旗鼓地贴出通告，以革命的名义勒令家家户户交出“封、资、修”物品。大到阶级敌人的“变天账”、电台、武器，中到地主资本家的黄金白银、古玩字画，小到普通人家的刘少奇画像甚至观音菩萨，都得按限期交出来，否则严惩不贷。旧的生活似乎已经没法忍受，人们都以幸灾乐祸的心情来欢迎这场运动，早已燃烧起来的幻想现已达到白热化的程度，人人都熔化在一种普遍的群众性的眩晕里面，激昂的情绪像发了疯。他们觉得谁是嫌疑分子准会毫不留情地破门而入，挖地三尺搜查，搞得你家鸡犬不宁。红卫兵抄家的革命行动成就不小，有搜出地契房契的，这无疑是“变天账”。有搜出金砖金条的，当即没收了。有搜出美元英镑马克的，他们家肯定有海外关系属于里通外国分子。至于那些过去的书籍，除马、恩、列、斯、毛选之外统统是大毒草，勒令各家自行付之一炬。生活已陷入混乱，不见得有那桩事情和别的事情相比显得格外出奇。就是佛门清净之地也不能幸免，革命小将冲进寺院，揪斗长老住持砸毁佛像遣散徒子徒孙……人间的清浊又该如何评说！
我羡慕人家的孩子能加入红卫兵组织，非常想成为一名红卫兵。我问母亲，我也想保卫毛主席，他们为什么不准我革命？
母亲无言以对，长吁短叹。
我难过地解下脖子上的红领巾珍藏起来，坚信有一天它会重新飘扬在孩子们胸前……有意思的是没过几天，我有不少同学被勒令交出袖章开除出红卫兵队伍，因为他们是地、富、反、坏、右和走资派的子女，不能让其混水摸鱼从内部破坏无产阶级文化大革命。
没有老师教我们文化课。
全校学生都在学习无产阶级专政理论，高举毛泽东思想伟大旗帜投身进文化大革命中，挥笔上阵大鸣大放，批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，信口雌黄百般丑化走资派，大肆进行人身攻击，不批得体无完肤决不收兵。身不由己，我只好左耳听愿听的，右耳听不愿听的，或者干脆权当耳旁风得过且过。所谓的上文化课就是集体背颂毛主席语录，我背得滚瓜烂熟的一段语录是：“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻另一个阶级的暴烈行动。”
说实话，我似懂非懂所学的毛主席著作，让一个毛头孩子搞明白一篇《论持久战》不啻像读一部天书。我想同学们也难以理解书中深奥的道理，全是人云亦云鹦鹉学舌。　比如我能把“老三篇”倒背如流，老师提问《纪念白求恩》的主题思想是什么，我肯定回答不上来。在我的印象里地球上只有４个国家，一个社会主义中国，一个小日本，一个美帝，一个苏修。老师还没有给我们上过历史和地理课，我连美利坚合众国和苏维埃社会主义联盟共和国的全名都不知道……经常觉得莫名其妙，世界上怎么还有个国家叫加拿大？那个大额头、鹰钩鼻子的白求恩不远万里跑到中国抗日，是不是狗拿耗子多管闲事？没见过我们的电影《地道战》、《地雷战》，民兵用长矛大刀、土枪土炮、地雷手榴弹照样打得日本侵略者望风而逃？还用他一个洋人凑什么热闹……想到这儿我不禁有些惶惑，父亲讲的亲身经历怎么跟电影上不一样？事实上恰恰相反，在抗日战场上我的亲人牺牲得怎么那么多？日本国人少，中国人多，一条命换一条命小日本也该完蛋的呀？我不敢把疑惑告诉别人，老师的教导对一个孩子跟圣旨一样不可违背。且我经常用老师的话对付父亲：“老师说了，家长不能用打的方式教育孩子，有问题以理服人。”你别说，这招儿还真灵，父亲“扑哧”一下笑起来……不过白求恩的国际主义精神可钦可佩，除了中国，世界上还有三分之二的劳动人民受地主资本家剥削压迫，吃不饱穿不暖，生活在水深火热之中，等着我们这一代人去解救他们。我长大一定要向白求恩学习，做一名国际主义战士，到他的国家去解放他的后代。虽然我知道这种可能性极小，还是深信不疑！
随着运动规模的不断扩大，戴高帽、挂牌子游街的人越来越多。这期间，学校副校长赵关键，语文老师侯字典，历史老师马历史，体育老师刘小伙，俄语老师陈斯基都变成大批判靶子。无论中小学学生都要参加厂里的批斗大会，开会前必定和大人们一起高唱雄壮的语录歌：“马克思主义的道理千条万句，归根结底就是一句话，造反有理。根据这个道理，于是就革命，就斗争，就干社会主义。”母亲原来培养的入党积极分子，大部分都摇身一变成为批判大会上的急先锋。孩子们不明白，老师殚精竭虑教你的只是基础，“师傅领进门，修行在个人”。十年树木，百年树人，培养一个人需要几十年，毁掉一个老师却须臾之间。成才太不容易，应该好好珍惜，这才是颠扑不破放之四海而皆准的真理。我从没写过一张大字报，学校一搞革命行动就自动退席灰溜溜走人。“老子反动儿混蛋”，我是糖厂学校头号双料走资派狗崽子，自然比常人矮半截，就该自觉“滚他妈的蛋”。那份慌乱，那份狼狈，那种对自尊心的伤害，自不必说。革命不分早晚，造反不管先后，反戈一击有功，我也不愿意反戈一击，反击谁？反击我的母亲，这万万不能，我永远坚信她不是什么阶级敌人。其他地、富、反、坏、右，牛鬼蛇神的子弟也与我一样，一遇到不该参加的活动都自动对号溜之大吉，就像自己撵自己一样。
市里面越来越热闹，学校也停课闹革命了。
大街上一天到晚鞭炮震天，红旗招展，游街的队伍络绎不绝，这帮去了那帮来，比过年正月十五踩高跷、扭秧歌还热闹。各工厂、学校、机关开展文化大革命的成果，似乎都显示在揪出多少走资派上了。有一次，老师带领我们集体去工人文化宫广场参加批斗市长的大会，这也是我头一次参加市里的批斗大会。
那天是个大暑天，早晨晴空万里。母亲怕中暑，给我带上一瓶凉开水，叮嘱我路上别忘了喝。
糖厂游行的队伍４人一排顶着烈日出发了，浩浩荡荡地踏着白土地走向东大门。天气炎热而沉闷，连丝风都没有。从糖厂徒步走到工人文化宫有十多里路，工人举着大横幅，擎着毛主席像，扛着红旗走在前头。牛鬼蛇神戴着高帽，脸上泼着墨汁，挂着牌子夹在队伍中间，子弟学校的老师和初中生握着语录本跟在后面。长长的队列从糖厂二楼办公室一直绵延至东大门，缓缓地向前移动着。我们一路贴着砸烂糖厂反革命黑帮的标语，大唱革命歌曲，散发油印的红卫兵战报，举起红语录本高呼口号。先打倒国家主席刘少奇，省长李范五，市长章林，再打倒糖厂党委书记冯燕川，最后打倒的是我的母亲孙志刚。我不敢不跟着喊打倒国家主席、省长和市长，但我的嗓子不够响亮，不够清楚，那打倒的字眼不是哽在喉咙里就是变了调，喊打倒母亲时只举起语录本比划着应付，张开的口型根本没发出声音，表面上却看不出什么。我左右看了看，党委书记冯叔叔的女儿也和我不谋而合，同样光举起语录不喊口号，一脸麻木的表情。冯叔叔率领的鬼队共５０多人，母亲就走在学生队伍的前边，不知为什么脸上没泼墨水？她低头走着，一只手把着胸前的大牌子，样子很痛苦。那胶皮牌子有十多斤重，用一根细铁丝挂在母亲的脖子上，人不能让它摇晃，稍一摇晃铁丝就往脖颈的肉里勒，很快勒出一道深深的紫印子。母亲的另一只手扶着头顶的高帽，高帽扎得不合适，每走一段路就往一边倒去，必须扶着它才掉不下来。要做到这一点，其实十分困难，我清楚地看到母亲脸上的汗水顺着下巴往下落，飞扬的尘土把她变成大花脸。路远，没走一半路程我就感到口干舌燥，身边的同学也汗水涔涔地喊不动口号了。我拿出酒瓶子喝下一半水，舍不得再多喝了，跑出队列赶到前面将另一半水送给母亲，她看看瓶子摇头说：
“我不渴，孩子。”
“你渴……喝吧，妈。”
“留着你回去的路上喝吧。”
“我喝够了，可以再找个地方灌凉水。”
“归队。”有个看押鬼队的红袖章，突然用坚决严厉的口气喝道。
“妈快喝。”我着急了。
“好吧，我润润嘴唇。”母亲不再推托，可刚要喝水瓶子却被红袖章抢走了。
“还我的水。”我说。
“造反派还没水喝呢，走资派倒享受起来！”红袖章使劲儿将酒瓶摔在马路上，瓶子“哗啦”一下碎裂了。“我让你归队，听到没有？”
我狠狠地啐了一口。
母亲抹把额头上的汗水，望望红袖章又望望我，犹豫着安慰我说：
“回去吧，艾平……就算我喝过了。”
“赔我水，不讲道理，打倒不准我妈喝水的坏蛋！”
我嘟囔着返回队列，一路上心里喊的口号全是这几句话。
越接近会场，我们走得就越慢，游行的队伍向前移动几步，停下来，而后又向前移动，我们差不多一个钟头才走几百步路。从各方面涌来的队伍越来越密集地聚在一起，人群不断地增加，从大街拐进工人文化宫广场，又四散到各处。我们好不容易捱到人山人海的广场，老远就看到文化宫的楼顶挂着巨大的横幅：“齐齐哈尔市革命群众造反大会”。听到高音喇叭里播放的革命样板戏《红灯记》选段：《都有一颗红亮的心》
因为是批判市长的大会，全市县团级单位都来参加了。
工人文化宫是齐齐哈尔市最宏伟的建筑群，主席台设在文化宫的大门前，门前有两层楼高的大理石台阶，似缓缓的山坡蔓延下来，从这里可以清楚地看到整个广常广场中央竖立着一尊毛主席挥手的塑像，大理石台阶栏杆两旁搭起高台，市长戴着高帽、挂着牌子跪在正中央的一张桌子上，两旁依次撅着各委、办、局的头头以及各单位的走资派，向毛主席请罪。我翘起脚尖，伸长脖子，想看得更清楚些，很快发现撅在市长身边的理琨叔叔，又在众人中寻找母亲。糖厂的鬼队排得很偏，差不多挤在最边上。母亲低头站着，身边是冯叔叔的妻子，造纸厂子弟学校党支部书记朱蕴池……这次大会可谓无比壮观，台上台下站满一两千名走资派，毛主席像下挤满十多万群众，广场周围建筑物的窗口都挤满一张张脸，四下的树上垂挂着标语横幅，到处都是飞来飞去的红旗，挥舞的旗角拂乱人们的头发。那情，那景，那人奇特地混杂在一起，既像一条高帽和大牌子的长龙，又似一片红旗和语录的海洋。如果没有走资派撅在主席台前，你还以为是在举行盛大的国庆典礼呢！
主持人通过麦克风宣布大会开始了，浑厚的男中音和尖利的女高音在会场上空回荡着，字字铿锵，句句有力。
首先，全体高唱《东方红》，然后，敬祝毛主席万寿无疆，万寿无疆！我眺望主席台上的走资派，他们只有撅着的份儿，没人敢祝万寿无疆。接着，造反派上台批判起刘少奇修正主义路线了，人群开始山呼海啸，一片片拳头举起来又落下，一阵阵打倒刘少奇等口号过后，才轮到批判市长。那几乎和糖厂批斗会上的内容如出一辙，无非竭尽颠倒黑白之能事，批判他是刘少奇在齐齐哈尔最大的代理人。有人揪起市长的头发问他是不是？他不回答，必定遭到一通拳打脚踢……我虽年龄小，不懂政治，作为一个人的天良，一看到被迫害的人内心就产生一种同情与怜悯。我不忍心看下去了，狗屁要文斗，不要武斗，所谓的斗争大会就是折磨人的大会，谁信这种鬼话！但我不敢流露这种想法，也不能说真话。天热，我的衬衣已经湿透，嗓子快冒烟了。会开个没完没了，发言人一个接着一个，我站得腰酸腿疼，连脚趾头也疼了。于是活动一下手脚，趁人不注意时溜出会场，跑到文化宫后面的体育场里去找水喝。我找到一个水龙头，一气喝个够，突然间想起母亲，得给她也弄点水喝，否则会中暑的。文化宫的大喇叭仍在叫嚣“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马……”这说明会议还在进行，要是老师问，我可以说上厕所了。我走出体育场，顺手捡起路边的一个空汽水瓶子，返回水龙头冲刷几遍，灌进满满一瓶自来水……
我溜回会场，周围人都晒蔫了，口号声也没有先前那么响亮。
平心而论，台上的造反派们也挺辛苦，大热天上蹿下跳喊哑嗓子不说，一个劲儿挥拳也不是好受的滋味，胳膊起码得酸痛好几天。
谢天谢地，再没人上台批判了。可是却有一辆大客车开到主席台前，他们要干什么？那是辆后面带货架梯子，车顶围一圈低低的铁栏杆的长途汽车，一群红卫兵将市长押上车顶，强迫他跪在铁栏杆里，有人拿出瓶墨汁朝他的脸上泼去。后面的走资派依次走下高台，４人一行列起长队等待出发。我明白了，大会要进行最后一项――全市走资派大游街。人群骚动起来，推推搡搡地闪向两边。一两千个头戴高帽、胸挂牌子的人缓缓地走出会场，林立的高帽形成一道奇特的洪流，声势浩大，煞是壮观。走在前面开道的是一辆大卡车，卡车驾驶室前支起一幅巨大的毛主席像。紧跟着两辆插着红旗架着大喇叭的宣传车，然后是跪着市长的大客车，最后才是浩浩荡荡的走资派队列。宣传车上撒出雪片般的传单，号召全市人民行动起来打倒以刘少奇为首的走资本主义道路的当权派，将无产阶级文化大革命进行到底……我发现捡传单的尽是些孩子，竟怀疑他们的目的不纯，是不是想把传单捡回家当擦屁股纸用？要不怎么会捡那么多还没够！各单位的人就地解散，只留下一些红袖章跟在队列旁维持秩序。我随着游街的队伍向繁华区走去，人和车辆稠密起来，迫使走资派们走一阵停一阵，长长的队伍绵延一两里地远的距离。街上的公共汽车、电车一辆衔着一辆靠在路边，其他车辆为了让路不得不绕道通行。大街两边看热闹的群众人山人海，但很少有人跟着宣传车的大喇叭呼喊口号。在我看来，他们那眼神儿哪里是来受教育的，倒像在免费看走江湖的耍猴一般。
一开始游街的时候秩序井然，没有闲人敢靠近走资派队列。我一直拎着汽水瓶寻找机会，想等看押队伍的红袖章松懈时再给母亲送水喝。我跟着游街的队伍走向第一百货商店，转过联营商店，又掉头朝市委方向走去，那大概是游街的终点站吧？走着走着，我忽然觉得这支奇怪的队伍如此不可思议――毛主席被造反派押解着走在最前面，他的身后率领着几千个脸上泼墨的牛鬼蛇神，这些人又是多么忠诚的部下：市长、局长、厂长、处长、科长。且全被他们的领袖一夜之间打成阶下囚，但仍旧愚忠，仍旧跟在他老人家的屁股后面亦步亦趋。宣传车的大喇叭正说着什么“伟大导师毛主席率领我们从胜利走向胜利！”这究竟是什么样的胜利啊？几千顶白色的高帽默默地摇来晃去，所有的人都一手扶着高帽，一手扶着大牌子，步履沉重地在历史征途上转着圈子。像一群残兵败将一样垂头丧气，任人摆布，任人侮辱，没有目的，没有希望，满眼迷惘，满腔悲怆，从起点出发又转回到起点……这难道不是天大的笑话么？
我挤在人群里，紧紧跟着游行的队伍后面移动，又跑到队伍前头踮着脚尖观望，还是看不清楚。于是向后退了几步来到马路牙子上，站在那里看每一张经过的面孔。当大客车驶入城市中心时，人群的密度是那样高，车子不得不缓慢爬行，几乎一个路口一停。大客车顶上跪着的市长早已筋疲力尽，有身后的红卫兵架着他的胳膊才没倒下。我清楚地看到老人脸颊上的汗珠直往下掉，从水里捞出来的一样。红卫兵还在往下压他花白的脑袋，不许动弹。我极端愤慨，真想大喊：“不要再折磨老人，放开他吧！”但我本能地意识到，要是胆敢喊出一点与众不同的声音，周围的造反派一人一口唾沫就能淹死我。游街的队伍路过市广播局，维持秩序的人连热带累提不起精神了，我趁机跑到母亲身边递过汽水瓶子：
“妈，给你水。”
“你没回去……哪儿来的汽水？”母亲颇觉意外地问。
“我捡的空瓶……你快喝。”
下午的太阳无情地射向灼热的街道，母亲的汗水几乎流尽，嘴唇干裂得发白，她不再说什么，拿起瓶子喝下两口，又望着身边的人停下来。我顺着她的视线望去，周围尽是干渴的嘴唇和期待的目光，他们都匆匆地向我投来匆匆地一瞥。我明白了，那是期待水，从他们的脸上可以看出，大家都渴望得到一口水润润嗓子。母亲把瓶子递给身边的叔叔，他喝一小口又传给另一个人，那人同样喝一小口再传给下一个人，我这一小瓶水竟传过２０多人。遗憾的是大街旁没有水龙头再灌瓶水，我埋怨自己为什么没捡个大点的瓶子，好让更多的叔叔阿姨们都喝上一小口水！游行结束时，太阳已经落得很低，队伍走到市委大门口自行解散，糖厂开来一辆大卡车接横幅、旗帜等东西。司机动了恻隐之心，同意捎带鬼队中走不动的人回家，母亲将我也抱上车厢。在返回糖厂的路上，我面对团团包围的高帽和大牌子，夹杂大人之中摇晃颠簸。不知为什么，心中突然涌起一种不祥之感，我至今还记得那一瞬间的感觉――我也仿佛戴上高帽挂上牌子变成牛鬼蛇神，刚刚跟市长游过街……一年以后，我真的被打成小反革命分子，成为糖厂鬼队中年龄最小的一员……


日期：2011-06-16 10:50:09
长篇文革纪实《白土地》(连载)
三
“树欲静而风不止。”这是“文革”中报纸、电台上常用的语言。
糖厂学校的红卫兵忙于参加市里的造反大会，揪斗更大的“漏网之鱼”，一时顾不上母亲了。这对我们无异于龙卷风滚过的中心，树也静了，风也止了。母亲照常上班劳动改造，下班给孩子做饭洗衣服，暂时获得一个相对平静的阶段。学校上课三天打鱼两天晒网，我有许多活动不能参加，有的是时间躲在家里侍弄母亲没有工夫整理的菜园。
因为父亲的死，我一听到小公鸡打鸣就心惊肉跳。
小公鸡长成大公鸡了，它支棱起鲜红的冠子，高高翘起尾巴，抖着一身色彩斑斓的羽毛，天一放亮就练嗓子，搅得左邻右舍都睡不好觉。大公鸡极不安分，经常率领小母鸡钻过木板障子来我家串门，威风凛凛地在菜地里转来转去。母亲说它们来找虫子吃，小孩子家别惹大公鸡，小心叨手。大概鸡嫌葱叶辣，叨过几口就不再动它，转而毫不客气地叨起白菜叶，啄得一些白菜只剩下光秃秃的帮子。为防止它们祸害菜地，我天天负责往外撵鸡群。一开始大公鸡还有点怯我，听到吆喝声就往木板障子那边逃，每次逃跑都非常仗义，非得等５只小母鸡钻过障子自己再走……
我怕鹅，不怕狗，更不怕鸡。
糖厂大院里有不少人家养狗。我央求母亲给我养一只玩，母亲一直不同意，买一条猎狗要花很多钱，我们买不起，也没有谁肯白送我一只小狗崽。我前趟房的杨明利家养条苏联大猎狗，周身的皮毛如同黄缎子一般漂亮，整天耷拉着大耳朵，伸着红舌头，非常温顺可爱。孩子们一没事就揪它的耳朵，拽它的尾巴，捂它的嘴巴玩耍。狗通人性，别看它对大人不客气，却从不肯招惹小孩。若碰上个淘气鬼把狗闹烦了，它顶多“呜呜”警告一番，看吓不住你掉头就走……只要孩子拿出大饼子给苏联猎狗吃，它马上伸出舌头舔你的手掌，表示又和好如初了。鹅不是个东西，我吃过亏，你对它怎么好都翻脸不认人，小孩被大鹅拧哭后捂着屁股逃跑的事时常发生。郭春节家养了两只大白鹅，一只白色长毛狮子狗。狗记性好，向来欢迎熟悉的孩子串门，鹅却六亲不认，我一走进他家院里长长的过道，它们便昂起长脖子“哦哦”乱叫，个头快有我高了。我曾拔了两棵小白菜收买大鹅，它们没良心，吃过贡品照样用铁钳一样的嘴巴拧人，撵得我抱头鼠窜，狼狈不堪。那才叫赔了夫人又折兵呢，我哑巴吃黄莲，连诉苦的地方都没有，谁让我自找倒霉呢！吃一堑长一智，我再去春节家玩一定给鹅捎点“见面礼”――进门就打它们几石子。
没想到大公鸡也软的欺负硬的怕，渐渐地，它只惧大人不怕小孩了。我不能容忍的是它越来越不把我放在眼里，连撵它都不在乎了。有一次我撵大公鸡时冷不防被它回头叨了一口，疼得我“妈呀”一声甩起手掌，它却钻过木板障子屁事没有！从此我领教了大公鸡的厉害，专撵小母鸡，因为轰走小母鸡它也不会留在菜园里。这样一来二去惯得大公鸡都不知道自己姓什么，明显对我怀着敌意，我一撵小母鸡它就支起脖颈上的羽毛耷拉着翅膀护住它们。我和大公鸡大眼瞪小眼地兜起圈子，心里都知道迟早得进行一场分出高低的决斗。
我恨恨地对它啐了一口：
“别以为我怕你，你不就是只大公鸡吗？君子报仇三年不晚！”
“好哇，小孩，那咱们试试看。”大公鸡伸长脖子，歪着脑袋反唇相讥。“可惜你还没我长得高呢！”
一天，我放学回来走进院门，和往常一样，又看到５只母鸡在吃白菜叶子，大公鸡守在一旁大模大样地洗着泥土澡。我怒火中烧，冲过去撵得母鸡“嘎嘎”叫着翻翅乱飞，一只小母鸡慌不择路夹在木板障子缝间不能动弹了。大公鸡立即扇着翅膀跳起叨我，凶狠地保护起小母鸡，我双手遮住脸颊朝大公鸡一通乱踢……孩子和鸡刚好打个平手，我踢掉它许多羽毛，它将我手臂啄破一块……幸亏母亲回来才打破相持不下的僵局。大公鸡极不情愿地飞过木板障子，仍在那边悻悻地叫着不肯离开小母鸡一步。母亲一见什么都明白了，走过去扒开障子缝放跑母鸡，可恨大公鸡得便宜卖乖，大白天昂首打起嘹亮的鸡啼向我示威。这回我说什么也得报复大公鸡了，况且它没脸没皮经常从木板障子缝中伸过脑袋觊觎菜园。看情况邻居不会杀大公鸡，据说有公鸡“踩蛋”小母鸡下蛋早且多。我想出个歪点子，从鱼竿上解下个鱼钩上好蚯蚓放在障子边，然后撅着屁股隐蔽在大葱地里等它上钩……可大公鸡探头探脑盯着蚯蚓就是不下口，我着急起来，不明白它为什么不上钩？这才发现自己的屁股还撅在外面。我放下屁股淹没在高高的葱叶之中，大公鸡才伸过脖子一口吞下蚯蚓。啊哈，它立即打起嗝来，怎么甩动脖子也吐不出鱼钩了！
第二天，我睡个好觉，早晨起来听到大公鸡仍在不停地打嗝，母亲还奇怪它怎么不打鸣了？搞得她差点起来晚了。我偷着乐，表面上装着什么事都没发生过。邻居发现大公鸡整天打蔫，喝醉酒似地连连摇晃脑袋，以为它患鸡瘟了，赶快挖个坑将它埋掉，以免传染就要下蛋的小母鸡。我铲除掉仇敌，竟有些忐忑不安了，生活中听不到习惯的雄鸡啼声又似乎缺少点什么……邻居家的小母鸡也没公鸡胆大，偶尔钻过木板障子串门，一见到我的影子就望风而逃。
我心里有鬼，再不撵它们了。
文化大革命在迅猛发展，其势不可阻挡，糖厂的运动搞得十分惨烈。紧跟着我的父亲又有４名牛鬼蛇神走上绝路：一个被打死，一个自杀，一个自杀未遂，一个逃跑失踪。
第二个含冤而死的是糖厂甜菜站的农务员纪宝山。糖厂在安达、龙江、泰来、克山等外县驻有６个甜菜管理站，负责有计划地种植和收购甜菜。每到！”０月份，站里便派人下乡到农民中间宣传、切削、埋堆等方法，然后统一收购进厂。切削工作主要是去掉甜菜的尾根、须子和青顶……文革期间收购上来的甜菜切削质量较差，很不利于加工，被工人们戏称为“万国旗”……造反派硬说纪宝山验收甜菜时贪污受贿，因此导致质量问题，蓄意破坏抓革命促生产。于是变着花样施尽酷刑，用几天几夜不许睡觉的车轱辘战对纪宝山进行大会批斗，“小会帮助”，最后竟把他活活打死了！
第三个自杀身亡的是糖厂子弟学校的校长刘文利，他瘦瘦的身材，矮个子，住我们隔壁那趟房向西数第二家。刘校长患有严重的肺病，不大管学生的事，主要由副校长赵关键抓教学工作，学生们都喜欢脾气温和的赵副校长，怕严厉的刘校长。刘校长一吃完晚饭就和爱人出去散步，两个人走在一起形成强烈的反差，因为他的爱人赵阿姨特别胖大，身躯能装下我们３个校长。赵阿姨特别能吃，一顿饭吃几个大饼子还不够，每月供应的粮食都吃不到月底，母亲常拿出些粮票接济他家。不知什么原因，学校刚刚揪出刘校长没几天，他就在家里用剃须刀片割断大腿动脉自杀了。可怜他留下一个寡妇和４个孩子，我不知他们是怎样熬过那漫长的苦难岁月的。
另一个自杀未遂的是王厂长，就是母亲在大会上揭发的那个嫁祸于父亲的人。当天晚上他被揪出来后，立即成为两派斗争的焦点。母亲说，糖厂一向分成矛盾尖锐的两大派，一派是师爷师叔师兄师弟的“老糖家”人，另一派是外来干部和装卸队的老工人。我体会到毛泽东有一点说得不错：“只要有人群的地方，就存在着左、中、右。”按照这种理论区分厂里人差不多都分成３派――造反派是左派，保皇派是右派，逍遥派是中间派。王厂长是“老糖家”人的代表，倒霉就在于他的根基深厚，保皇派想保他，造反派要打倒他，王厂长夹在中间左右不是。　保皇派看保不住他又立即反戈一击，两派都掀起批判王厂长的新高潮，你刚斗完我来揪，我刚斗完你来揪，竞相表示革命造反的彻底性。王厂长实在受不了走马灯般的批斗，回到家里吞下一大瓶安眠药。头天晚上，家里人以为他太疲乏了，都想让他好好休息休息，没敢惊动他。第二天早晨爱人喊他吃早饭，发现丈夫的嘴角流出白沫儿，这才将人送进医院紧急抢救。此时王厂长的脉搏已十分微弱，医生只能死马当做活马医，割开他脚心的血管输液……据医生说，幸亏王厂长命大，再晚送来一步人早没命了！
关于那个逃跑失踪的人，我只知道他姓梁，是个仓库保管员。
王厂长自杀未遂后，造反派又掀起一轮新的揪斗狂潮，凡历史不清白和出身不好的人统统排队过筛子。梁师傅年轻时在老家当过国民党兵，后来被解放军俘虏成为解放战士。　本来这段经历算不了什么，无论抗日战争还是解放战争时期，我军都吸收大批俘虏加强部队，打击敌人。造反派找梁师傅谈过一次话，要他交代当国民党兵的历史问题。梁师傅看到接连自杀３个走资派，几乎吓破了胆，抛下妻子和两个孩子连个招呼都没打就离家出走了。梁师傅的逃跑引起造反派的高度警觉，认为他很可能是条漏网的“大鱼”，立即兴师动众四下搜捕。可几个月过去连人影都没找到，只得草草把他定为国民党特务开除厂藉。可悲的是梁师傅一走了之落个清静，却苦了留在家里的老婆和孩子。梁师傅的老婆是个家庭妇女，两个孩子小，厂里一停发工资，一家人立即断绝经济来源。妻子听说丈夫失踪的消息泪流成河，喊天天不应，叫地地不灵……她也曾想到过死，为孩子还是咬牙活了下去，每月只靠在家属服务站挣２０元钱糊口度日。又过两年，妻子的泪水都流干了也没有打听到丈夫的消息，家里吃过上顿没下顿，再也无法支撑下去。幸亏有一个丧妻的老工人经常帮助她一家人，万般无奈，梁师傅的妻子嫁给了老工人。两家的孩子合在一起，一家人姓三四个姓，连换户口本时都得跟人家解释半天……
２７年后，梁师傅竟奇迹般活着回来了！
原来，梁师傅逃到黑龙江和内蒙交界的一个大山沟里，装成闯关东的盲流，隐名埋姓给人家放羊混口饭吃。为了保护自己，梁师傅很少说话，以至人家都以为他是哑巴。那地方荒无人烟，很少有人知道山外的消息。光阴似箭，日月如梭，梁师傅年纪大了，非常思念老婆孩子，他想再看一眼家里的亲人，死也能闭上眼睛。一朝被蛇咬，十年怕井绳。梁师傅几经辗转返回糖厂，一直怕被造反派发现见人就躲，迟疑着不敢走进厂区。饿了，偷点青菜吃，渴了，喝口泡子里的水……他终于支持不住晕倒在路旁，恰巧被一个下班路过的工人救起来……但梁师傅无家可归了，这么多年过去，妻子早已嫁人，孩子也不认识父亲。现在反而由于他的出现妻子突然又有两个丈夫，糊里糊涂地犯了重婚罪，让她不知道怎么面对他们？于是两家的孩子便有两个父亲，母亲要同时照顾两个丈夫，她２７年前没流完的泪水２７年后又接着流了，一天到晚以泪洗面痛不欲生……这样的即成事实又怎能不令人心酸，不单是妻子和两个丈夫，连两家的孩子都极其痛苦地哭作一团。两家人好不容易凑成一家，２０多年的患难与共，大人孩子都难舍难分。怎么办？怎么办？梁师傅感激妻子现在的丈夫给他养大两个孩子，让他们仍管继父叫爸爸，自己则忍痛“让贤”过起寂寞的日子。白土地人听说之后，无不潸然泪下。糖厂的领导班子迅速补发梁师傅的工资，又分给他一间房子帮他安家落户。但是，梁师傅终因积劳成疾，没过两年就郁郁去世，临死也没有再开口说过一句话……
我讨厌造反派，倒不是没有造反的资格，狐狸吃不到葡萄就说它是酸的。关键在于他们不讲道理，也不讲怜悯，动辄盛气凌人地发造反派脾气，打倒砸烂一切。　保皇派倒是些有正义感的好人，虽不得势却重感情，不管明里暗里一味帮助老领导。尽管其中不乏一些“反戈一击”者，一开始不敢参加造反，看到形势大变，造反成了最安全的选择，便转过身来大打出手。但大部分保皇派还是很得走资派的赏识，“文革”结束后基本上都受到不同程度的重用……我最喜欢逍遥派，他们总是宽待走资派，极富同情心，从不打人、侮辱人。　比如在批斗大会上，逍遥派也随大流喊几句口号，看到哪个走资派撅得受不了，就暗示你上厕所休息一下。遇到有人用皮带打你，就主动接过皮带让打手歇会儿，自己干咋呼不动手……再比如，造反派头头让他去勒令哪个走资派来“小会帮助”，他会推说你正在患箔…强迫你劳动改造的时候，他会分配你干点轻活，对你的“磨洋工”睁一只眼闭一只眼，要不就干脆视而不见。我看糖厂有一半职工是逍遥派，他们逃避运动，对周围的事情不闻不问，也不许孩子惹是生非。每每上学前，家长都叮咛孩子千万不能打老师，下课早早回来帮家干点活。因为彬子的父亲当过伪警察，铁南的祖母是俄国人，明利的祖父是地主，他们都没有资格当红卫兵。唯有春节和朋久根红苗壮能加入红卫兵组织。但我的伙伴们大多继承父辈的秉性，有自己的生活准则，即使我是糖厂头号走资派的狗崽子，他们也重哥们儿义气，从不歧视、嫌弃我，照样和我在一起玩耍。
我常去春节家串门，除讨厌那两只大鹅喜欢他家所有的人。
春节的父亲面黄肌瘦，和蔼可亲，是糖厂单身宿舍的管理员。他很少管家里的事，唯一的爱好是喝酒。夏天不当班时，我常见郭叔叔和朋友蹲在三楼旁的大杨树下喝酒，大家摆上碟咸菜，倒上大半茶缸白酒，一喝就是大半夜。郭叔叔喝酒的手势很奇特，他从不握茶缸把端酒，而是张开拇指和无名指扒住茶缸的外沿，伸长食指抠住茶缸的内沿，探出中指抵死茶缸底，把那个用不上的小指翘成莲花指，捏起茶缸送到嘴边呷上一口，嘴里发出满意的“吧唧吧唧”声，再吃上一小口咸菜下酒，这便是他赛过活神仙的时候了……在我的印象里，春节的母亲郭婶身体强壮，吃苦耐劳，是典型的山东女人。尽管有一个贪酒的丈夫和６个孩子，生活窘迫，家徒四壁，郭婶却任劳任怨，乐天认命。她总是拿出水萝卜、西红柿给我吃，一边忙着家务活一边说：
“小艾平，咱们是老乡，操他奶奶的，我怕啥，一个没文化的老娘们儿，谁管得着……告诉你妈来串门，别老一个人在家里憋出病，说说话，心里痛快痛快。”
母亲让我捎话：
“谢谢你郭婶，我不想给她找麻烦。”
郭婶在家属服务站拉氧气瓶。每天天一亮，她早早给家人做好饭，穿起一件深蓝色的大围裙，拉起铁架子手推车去市里的氧气供应站运回４瓶氧气，就算完工了。若在厂区碰到母亲，必旁若无人地唠一会嗑儿，逗得母亲笑逐颜开，她才乐呵呵地拉起手推车离去。
“郭婶和你唠嗑儿，看你劳动的造反派不管么？”我问母亲。
“女人家的事，他不好意思听。”母亲微笑着说。
“都说什么？”
“有一次你郭婶告诉我，她拉氧气走到黄沙滩，想小便，见前后左右都没有厕所，人憋急了，索性用围裙蒙住脸蹲在马路边上就尿。吓得行人都不敢走道了，一直等她尿完才过去……你猜她怎么跟我解释的？”
我猜不出来。
“她说活人还能被尿憋死，管他呢，我一个大老婆子怕什么羞。我把脸一蒙看不见别人，别人也就看不见我了嘛，他认得我是谁。尿他奶奶的，谁要是怕看见，就绕着走！”
春节家的大院像动物园一样热闹，有一条狗、两口猪、两只鹅、几只鸭、一群鸡。晌午头，郭婶下班回家，一进院门家里就炸了锅，猪扒着圈嚎，狗围着她摇尾巴，鸡鸭鹅追着屁股叫，所有的家禽都伸着嘴巴管女主人要东西吃。事情一大堆，得忙着干起来，眼是懒蛋，手是好汉。郭婶顾不得休息，放下葫芦拿起瓢，手忙脚乱地喂饱它们，之后孩子们也喊饿了，她又马不停蹄地烧饭做菜，侍候一大家人吃午饭。按理说郭婶拉着４个氧气瓶子一来一回走２０多里路，吃完午饭该休息了吧，不能，她还要洗衣服、做鞋、买菜，准备做晚饭。一天到晚人像陀螺一般转个不停，如此这般，周而复始。用郭婶自己的话说：“待着也是待着，干点活累不死人，省得锻炼身体了。”她张开了双臂，两手往衣襟上一拍。“我没见哪个干家务活的人累死，倒见过不少人闲出来病的！”
我虽常去春节家玩，却不敢吃他家的饭。
有一次，邻居家的猪身上长满痘子，邻居怕传染“米身子”病，将病猪拖到铁丝网外的菜地里挖个坑埋了。人家前脚走，郭婶后脚就赶去挖出猪来。她麻利地给死猪放过血，扒去内脏埋掉，扛起猪身子回到家里，大卸八块用高温煮过，一家人吃得有滋有味……母亲说咱不能吃，若吃了“米身子”肉，２０年后人的身上也会长出猪痘来，从此我再也不敢吃他家的东西了。其实母亲是偏见，大字不识的郭婶却英明无比。“文革”期间不管买什么肉都凭票供应，唯有“高温肉”不要票，排一次队每人允许买一斤。所谓的“高温肉”就是“米身子”肉，我们无一例外吃得很香，至今也没长出猪痘来！
吸引我去春节家玩的因素，还有那条卷毛狮子狗娃哩。
娃哩是条出身名贵的雌性狗，大脑袋、小短腿，玻璃球似的眼睛瞪得溜圆，一身白色的长卷毛连眼睛都遮住了。我真替娃哩委屈，明明是只地道的中国狗，为什么非给它起个外国名字？那年月人人都讲阶级出身，却忽视了狗的阶级出身，都认为它是只毫不起眼的赖皮狗。娃哩愿意讨好每一个人，可事与愿违，不管谁碰着都讨厌地踢它一脚，春节的家人也从不当回事。说句公道话，其实这一切都因为没人打扮娃哩造成的。主人家穷，娃哩只能吃点残羹剩饭，吃不饱便出去觅食，成天在垃圾堆里找东西吃，身上的长毛脏乎乎的拧成疙瘩，所以样子非常丑陋。娃哩特别懂事，每次见到我都摇尾巴撒欢，吃了我带给它的大饼子必定举起两只前腿作揖，伸出舌头舔我的手掌。然后陪我出去玩一圈，再一直把我送回家门口，等母亲赏它点剩饭吃，才恋恋不舍地返回家去……娃哩的爱情很不幸，大狼狗和苏联猎狗都和主人一样不屑理睬它，搞得娃哩很自卑，无奈之下恋上一只农村的大笨狗，可就在新婚燕尔之际丈夫即以身殉情了。
有一天傍晚，我去春节家玩，走到他家那趟房头，正碰上娃哩和那只野狗交配，一群淘气的孩子跑过来齐声喊打，捡起大砖头一顿乱砸。可怜交配中的爱侣因生殖器连在一起无法躲避追打，越是害怕就越脱不开身。小牛犊般的大笨狗急了，拖着娃哩向铁丝网外跑去，竟慌不择路逃进死胡同。前有铁丝网挡路，后有追兵，这下孩子们可真是“关起门来打狗”了，雨点般的石头劈头盖脸落下来，打得两条狗“嗷嗷”惨叫。我大声喊道：
“你们住手，要打死娃哩的！”
“去去，”一个大孩子一把推开我，“狗拿耗子多管闲事！”
“别打啦……娃哩快跑！”
哪里逃跑得了，娃哩仍和大笨狗紧紧连在一起。没人理睬我的呼吁，因为大笨狗是条没主的野狗，打死它可以拖回家吃肉，大家都打红了眼，谁也不肯手下留情。我怕打坏娃哩，又情知自己制止不住疯狂的孩子们，愤愤地跑向春节家报信，一边跑一边回头挥动拳头：
“你们等着，我叫郭圈子去！”
事也凑巧，偏偏春节没在家，只有郭婶跟我跑回来，她一见孩子们就骂道：
“我操你祖宗的，小王八羔子，滚开……它们还没完事呢！”
大笨狗被石头砸得脑浆迸裂，鲜血横流，奄奄一息，娃哩也被打得半死，伤痕累累。孩子们眼见煮熟的鸭子又要飞出锅里，不顾大人的斥骂仍旧砸狗。郭婶抡起巴掌朝下打去，连打带吼地驱赶孩子们：
“你奶奶个孙子，叫你们打狗……它们好好的，着你们惹你们啦！”
这功夫春节和彬子赶来，抱着砖头砸向恶作剧的孩子，众孩子这才觉得大事不好抱着脑袋纷纷逃之夭夭。春节抱起娃哩用脸蛋贴着它的脑袋，心疼得流下泪水，郭婶却乐得合不拢嘴巴，拍着儿子的脑袋说：
“哭个屁……儿子，这样倒更好，省得我忙活啦，乐才对！
“为什么？”春节问。
“你爸这回可有下酒菜啦！”
大笨狗死了，第二天变成春节家饭桌上的午餐，一家人美美地享用一顿辣椒炖狗肉。我报信立了大功，作为奖赏得到狗腿上的一大块瘦肉，谁又能架住肉的诱惑呢，从此只要有肉吃我谁家的饭菜都来者不拒。我撕啃着狗肉，一口不罢一口地狼吞虎咽，长这么大头一次知道狗肉是蒜瓣状的，味道比猪肉还香！唯一美中不足的是辣椒放得太多，辣得我嘴唇发麻，“嘶嘶哈哈”摇头晃脑，我想我这会儿的模样一定跟吞下鱼钩的那只大公鸡差不多少……我走出屋门来到狗窝前，见娃哩头藏在怀里蜷缩成一团，浑身都在颤抖，它还久久不能控制自己。我把啃光的骨头扔过去，心想它一定会像以前那样欣喜若狂地吞下食物。娃哩只是抬起脑袋颤动着湿润的鼻头闻闻骨头，又郁郁地缩回去，将脑袋趴在前爪上不动了。我以为它跟我闹着玩，捡起骨头扒开嘴巴硬往里塞。娃哩还是痛苦地呜咽着不肯吃，它抬起玻璃球般的眼睛可怜巴巴地看着我，那目光在说：“对不起，我吃不下去……”它的眼角里涌出一种亮晶晶的东西，越涌越大，不断地滚落在我的脚面上，我低头一看，竟是泪珠！
我顿感无比震惊，畜生也思念它的配偶，也伤心流泪！
仅仅那么一次不幸的同房，娃哩就怀孕了。


日期：2011-06-16 10:55:27
长篇文革纪实《白土地》(连载)
四
８月中旬，报纸上刊登出最新指示：“革命大串联好得很。”
毛主席开始在天安门城楼上接见全国各地的红卫兵。
齐齐哈尔的学生闻风而动，展开革命大串联。糖厂初中的学生，３个一帮、５个一伙成立起什么“红万代”、“千钧棒”、“鬼见愁”战斗队，也到全国各地进行新长征了。有胆大的同学一到北京就收不住脚，趁机逛遍祖国的天南地北，名山大川。偶尔回来的人讲起外面的世界，眉飞色舞，精彩纷呈。什么免费乘车，免费乘船，免费住宿，免费吃饭……总而言之不管到什么地方，当地政府一律包你吃好睡好玩好。这令所有没机会出去的低年级孩子羡慕不已，我当然毫不例外。家里管得严的孩子一般都不敢出去，怕大串联的路上出意外，只得留在家里做逍遥派。串出经验的孩子则继续骑马挎枪走天下，进行真正的免费旅游。逛完北京去上海，逛过上海　奔广州，最后一站大抵到毛主席的故乡韶山，那标志着他或她已游遍祖国的大好河山，再没什么感兴趣的地方游逛了。
高年级的学生每次回来都拿出一大沓子照片，向我们这些没串联过的孩子炫耀去过的地方，以此证明他们每到一处串联的革命业绩：打倒过多少牛鬼蛇神，冲击过多少党政机构，砸烂过多少历史文物……常常是出去没带一分钱，归来还带回一大笔补助费，简直成了串联暴发户！我恨不能也出去一试身手，可我是走资派狗崽子，谁也不许我加入他们的战斗队。我心里不服气，坐火车算什么新长征，有本事像北京的红卫兵那样走着去韶山呀！听说市里的学校组织过长征队，出发前召开隆重的欢送大会，参加长征的红卫兵信誓旦旦一定要徒步走过千山万水，将韶山的革命火种带回齐齐哈尔，把长征的接力赛永远传递下去。可他们出发后没走到大庆就灰溜溜地解散了，为什么？长征队在荒野里遇到一只狼，谁也不敢再拿性命冒险了。“哼，那么多人碰到一只狼就吓退了，真上战场冲锋打仗，枪声一响还不吓尿裤子。要是允许我长征，绝对一往无前！”我安慰自己道，心里平衡许多，随即将烦恼置之脑后。马上又有点不平衡的是，和姐姐要好的几个同学成立一个“花枝俏”战斗队，吸收姐姐加入他们的革命组织，要去北京接受毛主席的检阅……姐姐幸福地向母亲要了！”０元钱作路费，和同学们一起登上南下的列车去北京革命大串联了。
对我来说，去北京绝对是个可望而不可及的梦。
糖厂“文革”的主力、化工学校的实习生，也加入大串联的洪流之中。糖厂的造反派仿佛一下子失去主心骨，掀不起大批判的新高潮了。俱乐部门前的大喇叭转播起实况报道，毛主席在天安门上一次次接见红卫兵，“毛主席万岁、毛主席万岁、毛主席万万岁”的喊声充斥于天地之间。
学校停课闹革命，母亲不用打扫教室卫生了。造反派唯恐学校的鬼队闲着，将他们并入厂里的鬼队一起劳动改造。要说糖厂“文革”真有什么胜利成果，我看百分之百是体现家属区的卫生环境改观上。近几个月来，清洁工也戴上红袖章造反了，大批特批起全国掏粪模范时传祥，大院里再没有人愿为资产阶级打扫卫生，清除粪便。问题是无产阶级也得吃喝拉撒睡，也要不断制造垃圾，家属区有几十趟平房，每天倒出多少垃圾，谁又能分清那些废物究竟姓“资”还是姓“无”？狭窄的街道垃圾成山，污水横流，苍蝇蚊子乱飞，下过雨后全是黏糊糊的泥浆，骚臭难闻，无论造反派还是走资派上下班都像逃离垃圾场似的一溜小跑。公共厕所就更没法儿进了，茅坑边遍布粪便，过道上尿水成河，肥大的白蛆爬满墙壁，苍蝇成群飞舞，令人无处下脚。那也不能不上厕所呀，人憋极了，只得捂着鼻子硬着头皮方便，你必须得十二分留神儿，时刻提防墙壁上的白蛆掉在自己的脑袋上……造反派头头们头疼了，调来鬼队顶替造反的清洁工。走资派们推着铁架子手推车，扛起扫帚打扫起家属区的环境卫生。我的母亲是糖厂鬼队里唯一的女鬼，理所当然地负责起女厕卫生，男鬼们则负责清除垃圾，平整街道。他们上午扫过来，下午扫过去，一早一晚从不耽误。这一措施立竿见影，泥泞的街道铺上一层炉渣，坑坑洼洼的路面铲平填平，两旁还挖起排水沟。厕所里也焕然一新，屎尿被铲除干净，过道铺上一层石灰，蛆和苍蝇都被石灰杀死，臭气也荡然无存了。
我最佩服的是我们的副校长赵关键，他说起话来慢条斯理，对生活一向持“无为而治”的达观态度。过去当校长时，总是戴着副金丝眼镜，发型梳理得一丝不乱，裤线笔挺，皮鞋擦得能晃出人影。现在却斯文扫地，金丝眼镜换作黑框眼镜，怕别人认出来似地匆匆走过。你看他穿双高筒雨靴，挽着脏兮兮的工作服袖口，拉着粪车逐个厕所掏粪池子，干什么事都尽职尽责一丝不苟。
说“臭老九”拈轻怕重，我看着实有点冤枉。
赵关键几近完美的敬业精神值得每个有良心的人效仿。他扛起掏粪勺，每走到一处厕所便清清嗓子朝里面轻声喊道：“厕所里有人吗，我要掏粪啦！”若是女厕所有人，里面必定咳嗽一声示意有人。男厕所里面有人，则不耐烦地答应一声：“急个鸟！”此时赵关键决不敢贸然动手，定诚惶诚恐守在外面，从口袋里摸出一支香烟吸起来恭候。碰上女的不耐烦时骂他一句“流氓”，出来后红着脸吃吃地笑着，让他吃不了兜着走，赵关键则害羞似地背过身子，深深地低下自己的头大气都不敢喘。因为高度近视，他怕自己没看清楚，里面的男男女女提上裤子走人以后，他还要接上一支烟等待一会儿，确信没有动静再行工作。唯恐掏粪时不小心让粪便迸溅到哪个造反派尊贵的屁股上，说他故意进行阶级报复，那可是罪上加罪。碰上个好事的人，提着裤子走出厕所问他一句：
“赵关键，现在关键是什么？”
赵关键肯定一付卑顺的样子回答：
“关键是态度老实！”
不单单赵关键，所有的走资派对劳动改造都显示出极度的虔诚，都认为自己有罪，想通过汗水洗刷罪过，由鬼变人，重见天日。即使是党委书记冯叔叔也幼稚得可笑，看上去他内心深处的激情还没有被严寒冻成冰坨，仍保持乐观，准备接受命运的打击。冯叔叔坚持认为“文革”不过是一年半载的事情，相信明天早晨一觉醒来境遇就会有所改善。他经常悄悄地鼓励周围的牛鬼蛇神：“再挺一阵子吧，等待不会久远，一切都会好起来的。‘别看他们今天闹得欢，将来必定拉清单’。”后两句是冯叔叔从电影《小兵张嘎》中借用的台词，意味特别深长。尽管说不上是自欺欺人，看起来也不无道理。但他们还不懂得当时正在形成的历史，等待的时间太久、太久，整整！”０年过去之后我们才熬到出头之日。岁月蹉跎，空悲切，白了少年头。一个人一生能有几个宝贵的！”０年，这笔账又应该算在谁的头上？
母亲打扫厕所归来，我吸着鼻孔说：
“妈，真臭！”
“你这孩子，儿不嫌母丑，狗不嫌家贫，你倒嫌起妈来……”母亲一边洗手，一边笑嗔道。“出去换换空气，玩会儿再回来吃饭。”
其实我是变着法儿想出去玩，没等她的话音落下，早一蹦一跳地跑出院门。
我想，那时候孩子们最大的感受就是能随心所欲地大玩特玩。以一个不懂事孩子的眼光看这场文化大革命好极了，真是彻底砸烂了旧十七年教育路线，再不让我们有学习的压力，一到考试前就紧张得废寝忘食，考来考去人都考煳了。假如母亲不是学校党支部书记，有人怂恿我造反，我也会革老师命的，凭什么整天填鸭式地灌输我们知识？没文化的工人农民多着呢，不一样有活干、有饭吃么？不上课光疯玩多好。要是民主举手表决停不停课闹革命，我肯定举双手赞成：“停吧停吧快停吧，我打心眼里不愿背着双手，目不斜视的一坐就是一天，纯粹资产阶级教育路线，该砸烂！”我不敢跟母亲表露这种“活思想”，这些想法和其他的想法一样都被深深地藏在心底，否则她肯定会板起面孔批评我的。
天气很热的时候，院子里根本没法儿待，树荫里也热得难受，那里整个下午晒着太阳，像着了火。傍晚时分仍旧闷热，热风穿过胡同并没有带来凉意，只有临街的一边还能让人觉得舒服，坐在那里呼吸一下新鲜空气。明利家的后窗飘出一股炖肉的香味，一定是他的父亲打猎归来了。我转过房头，来到明利家的院门前，收住脚步踟躇着进还是不进？那只大耳朵的苏联猎狗趴在院子里，正用前爪抱着水禽的内脏大口小口地吃着美餐，顾不上再理我这个小朋友了。“狼心狗肺，有好吃的就不理人家，我给你东西吃的时候怎么不这样！”我数落着苏联猎狗，猜想杨叔叔这次打的是什么野味，是大雁？还是野鸭？真想进去看一眼他的双筒猎枪，顺便捡几根水禽的羽毛留着扎毽子用。杨叔叔平常绝对不许孩子动枪，总是将枪装入枪套挂在墙上，仿佛孩子一动猎枪就会自动走火似的。我要看枪，必须趁大人不在家时给明利进贡几张“啪唧”，他才神秘兮兮地打开枪套满足一下我的好奇心……这时候杨叔叔正在擦着猎枪休息，身边还摆着不少黄铜空子弹壳。我进去帮点小忙，比如擦擦空子弹壳什么的，杨叔叔就会笑眯眯地对我夸奖起苏联猎狗如何懂事，一旦枪响，它就能叼回掉进苇丛的野禽……往往我怀着一种敬畏的心情仔细看着猎枪，一边嗅着从外屋大锅里飘来的香味儿，一边附和着杨叔叔。而此时明利的母亲一定正往一个大盆里盛肉，她就要端进屋里招呼一大家人开饭了。
白土地人有个惯例，从不拒绝孩子串门，赶上吃饭，必定给孩子们分点好吃的东西尝尝。有极个别的小气鬼吃点好东西捂着盖着见不得人，一到吃饭时就往外撵串门的孩子。久而久之，他家的人缘就臭不可闻，东邻西舍都将以其人之道还治其人之身，或敬而远之，或断绝来往……一大盆煮熟的野味端上炕桌，杨叔叔会分给每一个来“串门”的孩子一大块野味尝尝鲜，我装出满不在乎的样子，准能得到一只野禽的大腿吃。一来二去明利洞察我的企图撵我走了，我答应着要走，也不能不走了，脚却不肯挪动一步，除非我再进贡几个玻璃球，明利这才作罢……我现在可不能在人家吃饭的时候去串门了，母亲警告过我：“咱人穷志不短，你要是再敢去等东西吃，我就揍你！”站在太阳底下太热，我的鼻尖已布满汗珠，但我实在舍不得走开，又绕到明利家的后窗下蹲在墙根下乘起凉来，其实你坐着不动天气热得也不算厉害。我家的外屋门大敞着，母亲正在做晚饭，我虽饥肠辘辘却对炒小白菜没有胃口。话说回来，吃不到肉闻闻香味儿总可以吧，那母亲你就管不着我了。我的眼睛盯着向日葵之间拉起的一张蜘蛛网上，一只苍蝇刚好一头撞进蛛丝里，蛛网一震动，隐藏在网中心的一个大蜘蛛便急急地跳到苍蝇跟前，用两只前腿抓住苍蝇，放在眼前准备进晚餐……我抽动鼻孔吸着香味，不由涌起一阵渴望之情，狠狠地咽下流出嘴角的涎水，心里怨恨起父亲：“他还当兵的出身呢，为什么不买杆猎枪打猎……光喜欢喝酒吹大牛，死的活该！”
“于瘦子――”
明利手上拿着个大雁腿从后窗口探出身子，把胳膊肘支在窗台上，满嘴油光光地喊道。
我仰脖朝上望着大雁腿，没吭气。
“于瘦子。”他心情很好，又喊了一遍。
“干什么？”我没好气地站起身，像条鱼从水里跳出似的，吓他一大跳。
“你在这儿，”他说，“我和郭圈子、猫眼说好，明天去养鱼池钓鱼，去不去？”
我什么都没听到，眼睛死死盯住他手中的野味，鼻孔还在鼓动。
他可能吃腻了，顺手将雁腿塞向我的嘴巴，神情极为得意，我张开大嘴一下撕掉少半条腿。明利心疼地收回雁腿，埋怨我嘴太黑，不敢再让我尝第二口了。我对自己的没出息感到惭愧，不好意思地笑笑，笑得足以让他想哭。但我已经心满意足，足足喷喷香了一个晚上。
我走出白土地，走向荒野了。
母亲允许我和小伙伴们去钓鱼了，以免她打扫厕所碰上我和孩子们玩时尴尬。
在距白土地西南５里路的地方，有一条头道大坝截断的江汊，两岸长满密集的菖蒲、水葱与水草。在大坝的西面，形成一个十几亩水面的泡子，像条横卧在稻田地旁的大鲤鱼。有家企业投放出鱼苗，把它开发成天然的养鱼池。在大坝的东面，是一片曲曲弯弯的绵延七八里的芦苇荡，直至糖厂大院前的西下洼才是尽头。芦苇荡里盛产老头鱼，比西下洼的老头鱼大多了，西下洼钓上来一条至多一两重，这儿钓上一条就有半斤重。我经常扛着鱼竿，拎着蚯蚓罐，和彬子、春节等小伙伴穿过爱国菜社的菜地，到大坝东面的芦苇荡里钓老头鱼。其实我们是明修栈道，暗渡陈仓，明里来芦苇荡钓老头鱼，暗里想到养鱼池偷钓鲫鱼。
我们的鱼具非常原始，连根普通的竹竿都买不起。鱼竿是用柳棍绑上根扫帚条子做成的，鱼漂是个一指长的高粱秆，鱼坠是颗小小的螺丝。可想而知这样的鱼竿有多好笑，甩到空中挟起一阵呼呼作响的风，比赶车老板挥舞的长鞭子还要笨重。只有鱼钩没法儿自制，是去市里的鱼具商店买回来的。我别出心裁找出几根母亲的缝衣针烧红弯成鱼钩，但没法做出倒枪刺，好不容易钓上条鱼儿没等拽出水面就脱钩了，让你白白欢喜一常我不喜欢钓老头鱼，它从不逗钩，发现鱼饵就一口吞下拽沉鱼漂，傻瓜都能轻易地把老头鱼提到空中，看它在鱼竿下挣扎，还得撕开它的大肚皮取出宝贵的鱼钩。钓鲫鱼没那么容易，你必须时时刻刻举着鱼竿，眼睛盯住碧波里上下蹿动的鱼漂，焦急地等待逗钩的鲫鱼含住鱼钩。然后猛地一拉鱼线，用左胳膊肘夹住鱼竿，把右手伸进水里抓住那条扭动着身子的鱼儿，摘下它嘴里的鱼钩……
整整一上午，我们都不耐烦地看着太阳，嘴巴里嚼着酸模浆，盼望它快点爬上中天。一到晌午头，那个看养鱼池的人都会喝点酒钻进马架子睡一觉，我们就可以越过大坝偷钓鲫鱼了。我放下鱼竿，躺在绿草如茵的坝坡上，头枕着双手，心里洋溢着幽静的喜悦，仰面朝天晒起太阳。身旁的花草散发着浸人心肺的馨香，天空中飘荡着大朵大朵的白云，一根柔软纤细的蛛丝被风吹得左右摆动，从地上飞快地向白云边上荡去。只要孩子想什么，云彩就会变幻出他想的坦克、军舰、飞机、骆驼、山峰……应有尽有。有一只蚂蚱跳在脸颊上，爬得人痒痒的，我翻身抖掉蚂蚱，眯缝起眼睛眺望芦苇荡。东北人素以“棒打狍子瓢舀鱼，野鸡飞进饭锅里”来形容北大荒的美丽和富饶。我从没见过狍子，倒经常能看见芦苇丛里有小野鸭出没，三三两两游到开阔的水面戏弄鱼漂，发出“呷呷――”的叫声。芦苇深处，母鸭呱呱呱地叫个不停，相互传递着感情。时而，小野鸭们会尾巴朝天倒竖起身体，脑袋扎在水中寻觅小鱼，荡起一圈圈扩展的水纹。小伙伴们扒下衣服光着屁股钻进芦苇荡追逐小野鸭了，只留下我一个人看鱼竿。他们都比我水性好，我只会点干扑腾不动地方的“狗刨”，怕乱草缠住手脚，不敢跟他们一起去追野鸭子玩。
我迷迷糊糊地打起瞌睡，水面上“哗啦”扬起一股波浪，一根鱼竿被大鱼拽离岸边，摇摇摆摆地穿过水面的枯叶向深处冲去。我慌忙爬起来去够那根鱼竿，没想到水底的大鱼力气不小，一下子将我拖下岸去，连鞋带衣服都湿透了。我懊恼地想：“要是逮到这家伙，非摔它个稀巴烂不可！”我站在齐胸深的水里，双手把住鱼竿往岸上拉去，大鱼竟跟我玩起“拔河”的游戏，忽而向左，忽而向右游动。它“呼卤一声蹿出水面，吓了我一跳，天啊，这哪里是鱼，分明是一只硕大的老鼠！我大叫起来：
“来人啊！你们快回来……来人啊！”
彬子怀里抱着什么钻出苇丛，一只手划着水游来。春节和明利也随后钻出，沾满水藻的头发从额头上垂下来，一边游一边问：
“怎么啦……于瘦子，大惊小怪？”
“快来看呀，我钓着个怪物。”
彬子没逮着小野鸭，却意外地发现一个鸟窝，抱回来４个野鸭蛋。他问：
“是什么东西！”
“我不知道……快来呀。”
那只大老鼠又跳出水面，落下去溅起一片白花花水浪。大家跟着欢呼：
“水耗子――别松手，于瘦子！”
“快点，”我被拖进深水里，一只手仍死死攥住鱼竿不放，两只脚登动着浮上水面，呼哧呼哧吐着水花喊。“我不……行啦！”
３人迅速游到我的跟前，高高地从水里弓起脊背一个猛子扎进水里，又掐住大老鼠钻出水面，顺手将它扔到岸上摔死了。我们逮的水耗子像个半大的兔子，老鼠脑袋，尖利的牙齿，深灰色的皮毛油光锃亮，你随便用手一捋，皮毛上的水珠都随之滚落得干干净净。后来我才知道这是一只皮毛十分珍贵的野生水酞―一条老头鱼吞下鱼钩，水獭吞下老头鱼，不幸叫几个不识货的孩子逮住了。中午，彬子和春节到附近的地里偷来些土豆，让我搜集柴草点燃篝火。我来回在树丛里收罗好一阵子才弄到一抱枯枝杂草，回来后放在坝下避风的地方，有点发愁了，我不抽烟没有火柴怎么点火？彬子一笑，像野外生活的行家似地拿出个放大镜，又掏出一张“啪唧”打开放在干草堆下，趴在一边对着太阳聚起光。放大镜下射出一道耀眼的强光，慢慢在纸上聚成焦点冒起烟来。春节鼓起腮帮吹出几口气，青烟变成神奇的蓝色火苗，干草堆燃烧起来，火焰不断拔高，火星子乱蹿。
“真是好样的，快放土豆！”我由衷地赞叹。
“这算什么，”彬子往篝火里填着干树枝，不屑地说。“等领你去大江蹲宿儿，那才叫过瘾呢。”
东北人说的蹲宿儿就是钓夜鱼。去年暑假，我趁父亲出差的时候偷着和明利去江边摸蛤蜊，碰上春节和小伙伴们在朝鲜族人抽水灌稻田的水泵站旁蹲宿儿。春节鼓动我们留下来，说白天用甩线净钓带鳞鱼，晚上下撅达钩能钓到大鲶鱼。我鼓足勇气留了下来，没想到母亲左等右等不见我回家吃晚饭，找到明利家打听到我的下落，央求他的父亲找我来了。杨叔叔背着猎枪带着苏联猎狗打着手电筒找到水泵站，将我强行押解回家，搞得我非常没面子。伙伴们都讥笑我是妈妈的宝贝，一点都没有男子汉的野性！
“你都变成野孩子啦，”母亲也不原谅我，生气地训斥道。“连家都不回，太不像话！”
“人家的孩子怎么有自由，偏偏我娇气，”我反驳道，“不要你管。”
“你爸爸不在家就反啦！”
“你今天把我逮回来……明天还去。”
母亲打我了，巴掌落在头上一点不疼，我笑着不改口气：
“我就反啦……”
“闭上你的嘴巴，我看你还敢去大江……”母亲用手拧起我的屁股，“敢反。”
“妈……我的屁股……”我咧开嘴巴由笑转哭，“你真拧呀？”
“你听不听话？”
“听、听，饶了我吧……我不敢去啦！”
一想起屁股蛋子被拧得青一块紫一块，我有点胆秃，任伙伴们诱惑也不敢去蹲宿儿。可是我的内心非常神往那滚滚滔滔的嫩江，我又长大一岁了，希望母亲能还我点野性，同意去蹲宿儿……彬子烤土豆很内行，等火堆烧成暗红色的灰烬才把土豆埋进灰堆里，烧出的土豆既香又没煳味。吃过野餐，他们派我去侦察“敌情”，看看鱼人进马架子睡觉没有？我翻过大坝仔细观察一圈，想必看鱼人已喝多睡过去，偌大的养鱼池阒无人影，连青蛙都头痛烈日的曝晒，悄无声息。我把两手握在一起做成螺号，嘴巴含住大拇指间的缝隙，吹出“呜啊呜氨的螺号声通知大家可以行动了。春节仍不放心，他决定借游泳做掩护声东击西，留彬子一个人躲在蒲草丛中的“鱼窝子”偷钓鲫鱼。
我们抱着衣服移师养鱼池，光着屁股跳进“锅底坑”游泳，转移看鱼人的视线。
一提起“锅底坑”，我心中就涌起一种难以形容的快乐。哦，锅底坑，我终生梦绕情牵的地方，童年时代的乐园！那是鲤鱼状泡子尾部一个水湾，有４０多米宽，池水深邃清澈，人走下去几步就没及头顶。明镜般的水面闪烁着粼粼波光，水草在阳光下呈现一片淡绿。一堆堆黑色小蝌蚪摆动着扁平的尾巴嬉戏着，水蜘蛛不停地打旋，小虾活泼地跳跃着划出一道道水纹。有条大黑鱼箭一样射过来追逐小鱼小虾，头顶的水面冒出一串串白色气泡……我一步步试探着下到锅底坑里游泳，小鱼苗围拢过来啃咬起我的小腿，搞得腿肚子痒酥酥的。我想抓一条小鱼看看，谁知刚一伸出手指它们就掀起一片涟漪跑得无影无踪。春节和明利轻松地渡着锅底坑，深色的绿波在他们身后合拢后又分成两道水波扩散开去。我游一个来回就气喘吁吁了，他们嫌我太笨，留下我看衣服望风，用手掌愉快地击打着水面，脊背有节奏的一起一伏，游向泡子中间采青菱角吃去了。我望望对岸，发现一个骑自行车、戴军帽的人驶向马架子，看他胳膊上的红袖章是个造反派。不经意地想：“反正看鱼人睡得好死……‘军帽’是铁路警察管不着这一段！”我麻痹大意地跑到“鱼窝子”，双手撑着膝盖半弯着身子看彬子钓鱼。
“鱼窝子”是钓鱼人在蒲草丛中开出的一小块水面，这样便可从容甩钩而不挂线。养鱼池里甩的是胖头鱼、鲫鱼和鲤鱼苗，大脑袋的胖头鱼生长得非常快，一年就长两三斤重，但它们不咬钩，只吃水底的菖蒲根和芦苇根。孩子们对养鱼池里的胖头鱼不感兴趣，专爱钓鲫鱼。　彬子无愧于钓鱼高手，他一手举着鱼竿聚精会神地盯着鱼漂，一手捏着块大饼子攥成的面食，连连将银光闪闪的鲫鱼甩上岸来，不一会儿脚下的鱼网兜就快装满了。养鱼池里的鲫鱼特别傻，彬子两条一对地往上拽鱼，它们还优哉游哉地翻上水面逗弄鱼漂。猛然间，彬子的鱼漂扎进水面又浮上来，急速向水草深处驶去。他回手一拽鱼竿，鱼线绷紧了，竿梢几乎拉成弓形，拉力越来越大，一条大鱼随之浮出水面，扇翅亮尾地击起一圈波浪。
“大个的！”我欢呼起来。
“哦，还可以，好大的劲儿……手都麻了！”
彬子神气活现的沉默不响了，他怕大鱼脱钩，任那条大鱼在水里游动着，搅起一片白沫，时而放出鱼线跟着鱼走，时而举起鱼竿向后退去。连春节在泡子中心喊我们都没在意。
“快跑，于瘦子，猫眼……他抓你们来了！”明利也用手比划着喊道，“就是那个军帽！”
我抬头一看，那个骑自行车来的军帽正猫着腰奔向我们，叫道：
“猫眼，快跑呀！”
彬子用力一拽鱼线，大鱼脱钩了，他拿起网兜扛着鱼竿迅速逃去。军帽大声吆喝两个孩子站住，跟在后面穷追不舍。我和彬子仓皇地翻过大坝，猫腰钻进一片茂密的苞米地里隐藏起来，那军帽爬上大坝就不再追赶了。我们瘫倒在垄沟里，四仰八叉地喘息着，并不担心春节和明利此时的处境，养鱼池大，他们完全可以从安全的地方上岸溜之大吉。一个大马蚊子叮在我的脊背上，我伸手打去，突然想到糟糕透顶，我们都还光着屁股哪……这下我可闭了气，差点没昏厥过去，由于我的失职着急逃跑，衣服竟成军帽的战利品，大家谁也回不了家啦！我坐起来，嗑嗑巴巴说：
“衣服……我们的……衣服……”
“衣服……你弄哪去了。”彬子也光穿条小裤衩，转着脑袋东张西望寻找。“没抱过来？”
“没……对不起……我忘了。”我浑身发软，急得几乎流出眼泪。
“对不起就完啦，你真没用，连衣服都看不篆…”彬子气呼呼跳起来，大声嚷道。“还对不起什么，找去！”
“我身上什么都没有……”我尴尬地提醒他道。
“穿我的。”
彬子这才似有所悟，脱下裤衩递过来，他自己也变成光屁股猴，只能蹲在草丛里等待我归来了！


日期：2011-06-16 10:58:59
长篇文革纪实《白土地》(连载)
五
我犯下弥天大罪，无话可说，穿上彬子的裤衩，硬着头皮去找衣服。我懂得错误的严重性，大家真的光着屁股走回家去，一顿臭揍也在所难免。
翻过大坝时，我发现草丛里的那只水耗子，漫不经心地拎起来，磨磨蹭蹭奔向“锅底坑”。太阳躲进云层里，暗影迅速地扩大，整个养鱼池都遮掩住了。果不出所料，我们的衣服不见了，再难也得迈出第一步，为了大家和我自己必须找回衣服。“我现在不去想它。”我对自己说，脊背上一阵阵发凉，同时加快了脚步。我鼓足勇气转向对岸，绕过一道小桥，沿着一片苞米地接近马架子，看鱼人的窝棚就坐落在泡子边的几棵大榆树下。我拨开茂密的苞米叶，琢磨着怎么跟看鱼人说能要回衣服……离马架子越近心就跳得越发厉害，脸上的汗直流，人一紧张就想撒尿。为了振作精神，我掏出小鸡鸡一路撒尿一路走着，抬眼之间愣住了――马架子前正在准备现场批斗会！
看鱼人缩着双肩肃立在军帽身后，穿一身脏拉巴几的中山服，脚下趿拉着没系带的解放鞋，上衣兜插着一支钢笔，高高地挽着袖口和裤腿。他４０多岁，嘴唇厚厚的，眼睛细长，满脸胡子拉碴，显然是个落魄的干部。马架子门口摆着几个空白酒瓶，瓶子旁胡乱堆放着我们的衣服。军帽往自行车把和货架上拉出一条横幅，上面赫然写着几个大字：现场批判会。他转过身来，用竭力变粗的嗓门喝令：“还愣着干啥，都拿出来戴上。”听上去像是装出来的男声，有点别扭，又有点怪。看鱼人钻进窝棚，拿出高帽和牌子戴上挂好，劈开双腿撅了下来。那牌子上写着：“漏网走资派周ＸＸ”。军帽抬脚踢了踢看鱼人的两只脚，撅得更标准些，一脸严肃地说：“我宣布，现场批判会开始。”我见过市里、厂里、学校里的各种批斗大会，那都是走资派少，造反派占绝对压倒多数的场合，无论氛围与气势上都能震摄住被打倒的人。从没见过一个走资派和一个造反派，在这个荒凉的泡子边，在这种马架子、自行车和大榆树布置起的会场上，一对一面对面地批斗，这无疑又是文化大革命的一个空前绝后！
“你交代一下罪行吧。”军帽坐在一个小马扎子上，摘下头顶的帽子，不由让我大吃一惊，原来是个剔平头的女人！她中等个头，皮肤白皙，没有喉结，胸部鼓鼓的，和看鱼人的岁数差不多大，怨不得她的嗓门有点怪！
“我是走资派，没好好劳动改造，罪上加罪，中午喝酒睡大觉……”
“早就有人揭发你喝酒，我不来检查你还接着睡，”军帽抬起手臂挥个大圆圈，似乎概括下整个养鱼池。“这么大池子里的鱼，不都叫人偷光啦！”
“看池子主要是夜里，昨晚有人想偷着下网，我一夜没睡觉，困得不行了。”
“那我眼瞎……光天化日不一样有人偷？”
“我看到那几个孩子玩水，没在意……”
“你什么都不在意，是吧？”军帽的大眼珠子弹一样射向对方，闪着凶光。她把帽子放在膝盖上，从烟盒里抽出一支香烟揉了揉，点着吸上一口，提高嗓门。“你知道我今天为什么来吗？
看鱼人微微摇头，沉默不语。
“你不吱声是吧……那么我告诉你，你老婆已坚决站到革命造反派一边，跟你彻底划清界限，决定离婚啦！”
看鱼人摇晃一下，差点没摔倒，这句话对他打击巨大，如五雷轰顶，头皮都炸开了。过了一段时间，他才面如死灰地低低说：
“孩子呢……他现在住哪儿……以后跟谁过？你们知道，我好长时间没回去了……”
“这个嘛，不用你操心，我也不想跟你罗嗦。”军帽从衣袋里拿出一张公文扔在对方脚下，腔调和表情变得更加严肃。“你老婆不愿再见你，协议书上都写得清清楚楚……”
“不能再等等么？”
“不能。”
看鱼人垂下慌乱的眼神捡起协议书，慢慢直起身子，久久地看着。捧着协议书的双手微微抖动，身子也跟着抖动起来，头上的高帽都抖落下来，花白的头发像秋风中的茅草。
“你不想签，这可由不得你，”军帽站起来冷冷道，“签字。”
一阵沉默。
“让你签你就签，”军帽猛吸一口烟，掐死烟头步步威逼，她玩味着每一个字，醉心于产生的效果。“你想尝尝抗拒的滋味……”不过她还没把话说完，看鱼人就早已理解她的意思，签也得签，不签也得签。他从上衣兜里拿出钢笔，一点点拔出笔帽，嘴唇痉挛着，眯起眼睛死死地盯住笔尖，每写出一个字都千斤沉重。签完字，军帽一副幸灾乐祸的表情，她一把抢过协议书塞进衣兜里，宣布散会。
看鱼人摘下胸前的牌子，哆哆嗦嗦放下，他的手颤动着，大颗的泪珠从腮边一滴滴流下……他猛然用脚钩起酒瓶，双手接住仰面朝天大口喝着，酒顺着嘴角往下流淌，流满剧烈起伏的胸口……
“还喝，喝死……酗酒失职，抵制改造，扣你半个月工资！”军帽收起横幅，厌恶地皱起眉头，转眼之间发现我。“干什么的？又来个偷鱼的小疙瘩！”
“阿姨，我淘气了……来认错。”
我怯怯地走近他们，头低得挨近胸脯。对我来说没别的办法，只好实话实说，有什么说什么。我知道造反派的脾气，特别碰到如此气冲霄汉的女人，甚至准备挨耳光了。这一时刻够紧张的，我的脸色发白，开始冒汗，军帽却盯住我手中的水耗子，露出惊讶的神情问道：
“你们是哪个学校的？”
“白土地的。”
“老师怎么教育的？”
“老师靠边站了……没人管我们。”
我僵立在她的面前，脊背一阵发凉，心想这下可完了，她要到学校去告状，更糟糕！
“这倒是个理由，你挺会说话，嘿嘿。”军帽的脸上浮出笑容，怒气已经平息了，笑成一朵昨日黄花。“光着回去吧。”
“不，家长揍我们。”
“交了罚款再拿衣服。”
“我没钱。”
“你手里的东西哪来的？”
“那边泡子里钓的。”
“扯淡？”
“骗你是小狗。”
“抵罚款怎么样？”
一只水耗子能换回衣服，我生怕她改变主意，忙不迭点头。同时又灵机一动，想在力所能及的范围内为看鱼人解脱，说：
“阿姨，我已交过罚款，你就别再扣他的工资……行吗？”
“算了，有红小将说情，不扣啦。”
军帽错把我当成一个战壕里造反的同盟军，口气中已完全没有气恼的意味，饶了看鱼人。她接过水耗子挂在车把上，然后戴上军帽，吹起口哨扬长而去。站在一旁的看鱼人还没有从惊恐中摆脱出来，他那向下弯曲的嘴僵硬而紧张，整个人显得神情可怜，萎靡不振。我不好意思再面对他，不知该怎么办，想多说一点又没什么可说的，抱起衣服向大坝跑去，刚跑出十几步就听身后喊：“别跑……站住！”我收住脚步，不安地看了他一眼，认为对方没什么恶意才放心地等他。看鱼人追上来，默默递给我！”０元钱。我的脸上红一阵白一阵，说什么也不要，他却硬硬地塞过来说：
“小家伙，那是一只水汰…用这点钱收恐怕都不够！”
一早一晚的风有些凉意了，预示着秋天的来临。
姐姐串联半个月还没回来，母亲不放心地磨叨着，你看你姐姐也不往家里寄封信，是不是生病了？路上出什么事了？我说她是和同学一起去的，人家没回来她怎么能独自行动，你把心放在肚子里好了。母亲说我没心没肝，一点都不懂得她的心。我才不盼姐姐他们的红卫兵战斗队回来呢，一回来又要复课闹革命，害得我也不能随心所欲地疯玩了。姐姐来信了，告诉我们她早已安全抵达首都北京，住的吃的都很好。为什么没有尽快回家？主要是因为等待毛主席的接见……母亲立即写出回信，要她见过毛主席马上返回齐齐哈尔，不要再去其他地方串联了。我心想姐姐你千万别听母亲的话，好不容易逮着个免费旅游的机会，不玩白不玩，着哪门子急，换做我不把全中国逛遍才怪呢！
没料到一只水耗子如此值钱，我发了一笔小财。　别小看一个孩子兜里有！”０元钱，这意味着能买２００支奶油冰棍、４００个鱼钩。水耗子是大家逮住的，我没独吞，按春节的建议跑到造纸厂下起饭馆，搞得小伙伴们都喜出望外。我们从没有如此阔气过，都摆出副有钱人毫不在乎的派头，随便点自己喜欢吃的菜，喝罐头瓶子装的散啤酒。我还给春节买了一盒“哈尔滨”牌香烟，所有的费用加起来才挥霍掉５元钱。搞得服务员不断打量我们，这几个孩子一定不是什么好东西，偷家长的钱摆谱大吃大喝。我不敢把余下的钱交给母亲，她不会相信什么水耗子，索性分给小伙伴们一人一份，让他们留着买冰棍和鱼钩吧。
只要是晴朗的日子，我天天和春节、彬子去养鱼池，到大坝西面的泡子里钓老头鱼，竟对偷钓养鱼池里的鲫鱼不感兴趣了。其实大家是醉翁之意不在酒，都在守株待兔想碰大运再钓个水耗子，可事情往往不是这样，天底下只有一只傻兔子撞过大树……文化大革命的阴影无处不在，无论走到哪里都摆脱不掉，我的这种心绪一直存在。看鱼人摸透孩子的鬼把戏，我们不能轻易偷钓鲫鱼了，他一发现我们到“锅底坑”玩水就赶过来，抱着脑袋躺在坝坡上晒太阳……失去家庭和孩子的痛苦，精神上致命的打击，使他头上花白的头发更加密集，连下巴的胡茬都变白了。他的头垂向前方，闭上眼睛，似乎要打盹，随即提起精神怔怔地盯着戏水的孩子们，像在想自己的孩子，思绪万千……看样子，我们不走他绝不会动地方，我们也不用再耍花招儿转移他的视线，纯粹来游泳玩了。久而久之，我学会蛙泳、潜泳、仰泳、侧泳、自由泳、踩水，也精通水性了。开始跟彬子学扎猛子的时候，似乎是不可能的，我着实吃过不少苦头。　彬子有一个奇怪的幻想，老想变成一条鱼游得远远的，他要我一定睁着眼睛潜水，因为鱼儿睁着眼睛在水里游动。我睁开双眼捏住鼻子，两腿扑腾着大头朝下钻进水里，白花花的屁股却撅在水面，无论怎么蹬动就是沉不下去。　彬子失去耐心，照我的屁股打过两巴掌。我“咕咚咕咚”灌下几口浑水沉进水底，彬子以为淹着了，吓得赶快拽起我的脑袋。我却茅塞顿开，再次喝下口水扎进水里，竟鱼一般地潜进水底自如游动了……
我们玩水，采青菱角吃，比吐唾沫，看谁尿撒得远。
我经常纳闷，为什么菱角秧一堆堆一片片地聚集在池水深处，从不在水边生长？它们总是举着一簇簇圆叶子等待着风来，风一往哪边吹，就随波逐流漂向哪边。要是一下起大雨，它们就慌慌张张地不知道往哪里躲了，一个劲儿跌跌撞撞朝水底钻去，仿佛是个必然的结果。我看这一切全是装出来的，等风雨一过，它们又怡然自得地出现在原来的地方，跟什么事都没发生过一样，在波浪间轻轻摇呀噎…不管刮多大风，下多大雨，也吹不断它们细长柔软的茎部？孩子们要采集青菱角吃，必须游到泡子中间将菱角秧收集在一起，拉断它们长长的根须，才能把成堆的青菱角拖上岸去。可是你得当心，千万别踩上漂在岸边的黑色老菱角，那都是些去年烂空心的成熟果实，一脚踩上去准扎一个大窟窿。我的脚心就被老菱角扎过一次，拔出后疼得满地单腿蹦高。春节叫我赶快用鞋底敲击脚板打出淤血，经我一拍，脚心麻木了，疼痛也减轻许多，他抓把淤泥堵住我的脚心，几天以后伤口竟不治自愈。没成熟的菱角壳很嫩，用牙齿一咬就破，里面的瓤是一层皮包的甜水，吃多也没什么意思，不顶饿，跟没吃东西差不离。吃腻青菱角，我们开始比赛吐唾沫，看谁能聚一口浓痰吐得最远。小伙伴们谁也比不过春节，他什么时候都能聚出浓痰，“呸”的一口吐出几米远。我甘拜下风，怎么咳嗽也聚不出浓痰，只能在撒尿的项目上和大家比试一下。你看吧，几个孩子一丝不挂地并排站在大坝上，把着小鸡鸡比赛谁的尿泡最长射程最远。　彬子数起“一、二、三”，我们便一起顺风开炮，几道尿流飞上半空划出长长的弧线，“飞流直下三千尺”般冲下坝底，孩子们全抖着小鸡鸡欢呼：
“老天爷，快下雨，包子馒头全给你。嗷――都来看，都来瞧，下雨喽！下大雨喽！”
我的准备工作做得比较充分，开赛时尿泡最长。其实我耍的小聪明并不完美，总在比赛之前喝一肚子水，尿泡虽长力度不够，射程还不算最远，发挥好的时候也顶多只获第二、三名，从没登上过冠军宝座。真不知道彬子是怎么练出的绝招儿，不喝水照样尿得老远老远……我这才理解东北人为什么赞许谁时，都说这家伙够“尿性”，原来是从这里引申出来的意思。
姐姐串联回来，给我讲了许多的新鲜事。
她变得很神气，胸前别着毛主席像章，肩上挎着黄书包，包上绣着“为人民服务”５个字，像个英姿飒爽的冒牌女兵。母亲临出门前给她带！”０元钱，她近一个月时间只花几角钱，并买回２枚小小圆圆的毛主席纪念章送给我和妹妹。姐姐说要把像章戴在胸前心脏跳动的地方，这样才表示自己最最虔诚。我将姐姐的礼物别在胸前，挺着胸脯欢天喜地转了一圈，还专门拐到春节家去炫耀一番。很快就像泄气的皮球，乘兴而去败兴而归，除个别比我小的孩子流着鼻涕投来羡慕的一瞥，没任何人注意我的煞费苦心。人家春节早有纪念章了，且比我的大，背景也好看，是个大红太阳，闪闪发光。哪像我的纪念章里，什么背景都没有，只有一个光秃秃的头像。再说春节有军帽、皮带和红卫兵袖标配套，人显得既神气活现又威风凛凛，威武得很。我表面上装出毫不在意的样子，内心里却嫉妒得不行，嘴上又不好说什么，只能憋气加窝火地走人！
母亲问起姐姐路上的情况，姐姐说你们不写信叫我回来，我也不去其他地方串联了。
为什么？
铁路交通完全处于失控状态，一路上的罪遭不起。
火车上人实在太挤了，像罐头盒里的沙丁鱼一样一条挤着一条。每节车厢都超载一倍以上的人，两人的车座上挤３个人，３人的车座上挤５个人，过道上、座位底下、行李架上都塞满人，连厕所和餐车都挤得满满的。更要命的是列车不停地误点，一误几个小时甚至一天，本来从齐齐哈尔驶抵北京的快车正点时间是２４小时，她一来一回都走４８小时。车上没吃没喝，误在大站还能买点东西对付一顿，误在小站就自认倒霉了。最叫女孩子难堪的是列车行驶途中无法大小便。男孩子憋不住还好说，拉开车窗就往外尿，女孩子们难为情，说什么也得憋到列车进站才方便一下。好不容易下车时也提心吊胆――怕火车随时开走。女孩子们不敢远离月台去找厕所，只能围成一圈轮番蹲下来解手。人多，列车上热得蒸笼一般，姐姐无论白天晚上都汗水涔涔，渴得嘴上冒起大泡也不敢喝水，唯恐喝过水后又上厕所……看来免费旅游的滋味并不见得多么好受！
姐姐告诉我们，她串联最大的收获是受到毛主席的接见，亲眼见到他老人家的光辉形象。当她谈到毛主席身体非常健康的时候，我们一家人都激动得热泪盈眶，齐声喊起“毛主席万岁！”姐姐说，红卫兵接待站告诉他们毛主席决定接见的那天下午，红小将们都激动得夜不能寐，坐在大地铺上唱起革命歌曲。这个战斗队唱完那个战斗队接上，谁也不听工作人员劝告，抓紧时间休息别错过接见时间。没想到第二天天不亮他们就乘大客车出发，到长安街即下车列队步行进入天安门。　被接见的红卫兵有十多万人，各支队伍分几路缓缓接近天安门广场，走走停停，停停走走，从王府井到天安门只一站路，姐姐却走了近４个小时。折腾一夜，大家都后悔没听劝告早早休息养精蓄锐，困得眼皮子打架，哈欠连天。姐姐困得睁不开眼睛，队伍一停站着睡过去，前面的人走动了，后面的人推起她机械地走去，脚在走着脑袋仍在昏睡不醒。等她一步一个盹地走到人民英雄纪念碑旁边，绝大部分同学坐下就睡了过去。下午！”点，姐姐迷迷糊糊地睁开眼睛，广场上红旗招展，欢声雷动。纪念碑上，人民大会堂台阶上，金水桥上，天安门观礼台上，人山人海。所有的人头都攒动着，脖子伸得比鹅还长，竖起森林般的手臂朝天安门上欢呼：“毛主席万岁！毛主席万岁！毛主席万万岁！”姐姐隐约看到天安门城楼的大红灯笼下，站着身穿草绿色军装的毛泽东，他正在频频向红卫兵小将挥手。姐姐激动得喘不过气来，也跟同学们蹦着高欢呼，嗓子都喊哑了！
我想象着姐姐描述的激动场面，不知为什么，很像我参加过的文化宫批斗大会上的情景。广场上一片红旗的海洋，人人都举着红语录本，声嘶力竭地喊着：“毛主席万岁……打倒刘少奇！”只不过毛主席是站在天安门上向红卫兵小将挥手，而包括母亲和一大批走资派是撅在主席台上低头认罪的。我不明白毛泽东怎么会有如此巨大的煽动力，翻手为云，覆手为雨，让国家主席刘少奇及几百万各级领导干部，一夜之间全部沦为阶下囚？
我无从得到答案，没有谁告诉这一切究竟为什么？
学校里又开始不平静了，一部分红卫兵继续进行大串联，一部分红卫兵带着学回来的经验就地闹革命。
头一批就地闹革命的红卫兵，不准男人留大胡子、长鬓角、穿瘦腿裤子；不准女人穿布拉吉、烫头发、抹雪花膏。张嘴闭嘴背一句毛主席语录，时刻宣传毛泽东思想。一经发现照相馆有“封、资、修”照片，“喀嚓”一剪子剪掉头部，有如刽子手斩去首级。取照片的顾客哭笑不得，当面说小将的行动“好得很”，出门大骂他们“缺德带冒烟，养个孩子准没屁眼！”遭殃的是那些头发天生卷曲的人，理发店不敢理发，照相馆不敢照相，若遇到哪支战斗队看你头发不顺眼，摁住脑袋就剪成“电灯泡”……革命小将贴出大字报，不管什么人，一律勒令你剃成“小平头”。据说这种发型有利于作战时徒手搏斗，令敌人无法揪住你的头发……男人剃小平头倒没什么，顶多大家都一个模子倒出来的，像外国人看我们一律黑眼珠、塌鼻粱、扁面孔，分不清中国人谁是谁。中国人看外国人也一律黄眼珠、大鼻子、金头发，照样分不清他们谁是谁。可我们能分出外国人是男是女，外国人却无从分辨我们是女是男。学校有不少女生剪了“小平头”，连糖厂的青年女工也模仿起来，十七八岁的大姑娘摇身一变就成为名副其实的假小子。那时候全国人民效仿解放军，有套盖戳的军装最时髦。老式军装也颇受青睐，当过兵的人都回过头来翻箱倒柜地找出旧军装，穿在身上神气的不得了。我的父母是老兵出身，家里却没保存下一件旧军装，令混进红卫兵文艺队的姐姐十分沮丧。我问母亲为什么没有老底？母亲不好意思地解释说你大舅家孩子多，我和你爸爸来东北前将旧军装都寄给孩子们穿了。遗憾的是这么时髦的衣服都没留给姐姐，换回来一件该多好！母亲说你大舅家的孩子早把旧军装穿烂了，你爸爸活着的时候，他们还不断来信要你们换下的衣服……
“没有啦，也不能给啦。”我生气地说，连我都没新衣服穿，身上补丁摞补丁还支援人家。
问题是女孩子剪成“革命头”麻烦不断，“文革”中女性的特征一点都不能显露，否则会有革命动机不纯的倾向。女人不能臀部过大，腰太细，穿高跟鞋，连乳房大了都是罪过，最好让胸脯平坦得能跑大卡车才算真正的美丽。女孩子们都煞费苦心地束胸、收臀、穿解放鞋，走起路来大步流星，变得和男孩一样虎虎有生气，以免引起注意。总而言之要变得雄性十足，即战斗性革命性十足。可是她们在街上一走，擦肩而过，就使不少无产阶级男性险些犯了流氓错误。有时候男人们逛街急于上厕所，见有假小子进去便毫不犹豫地跟进去，没等解开裤腰带就听里面吱哇尖叫：“来人啊，抓流氓！”搞得出身好的男性造反派也措手不急，反而把自己也弄糊涂了，急忙提着裤子仓皇逃离是非之地，宁肯随地大小便也不敢轻易进厕所，从而大大破坏了公共卫生。
我的伙伴彬子天生就像混血儿，黄眼珠，大波浪卷毛头发，要不怎么给他起个绰号叫“猫眼”呢。后来郭春节当兵临走之前，小伙伴们决定到街里的“雪原”照相馆拍张合影留念。那一天有我、春节、彬子、朋久，还有一个绰号叫赵和尚的同学。　彬子倒挺幸运，没碰到街上巡逻的红卫兵被剃成秃子。可一走进“雪原”照相馆就碰了一鼻子灰，照相馆经理指着彬子脑袋上的卷毛连连摇头，说什么也不给拍照片。　彬子一再辩解说：“我生下来头发就这样的，根本不是什么资产阶级！”经理毫不客气地轰我们出去，嘴里还磨磨叨叨地牢骚不断：“谁管你天不天生的，我要真照，红卫兵还不把照相馆给砸啦，你们也不替我想想！”５个孩子垂头丧气地走出门外，彬子更是一脸惭愧，埋怨自己的头发长得不好，害得大家连个合影都没照上！春节突然似有醒悟地一拍大腿：“什么他妈这个那个不给照，老子不正是响当当的红卫兵吗，回去造他的反！”春节的一句话提醒小伙伴们，真是人肩膀上长出猪脑袋，晕了头，于是决定立即杀他个回马枪。可我的蓝裤子白衬衣和他们形成鲜明的对照，胳膊上也没有红袖章，一看就是个“响当当”的走资派狗崽子，根本没法充当红小将？幸而并不是什么难事，彬子帮我出个主意：
“那好办，你把裤腰带解下来，扎在腰间。”
“裤子怎么办……”我为难地说。
“你不会用手提着。”
我一手提着裤子跟在他们后面，袖子挽到胳膊肘上，雄赳赳地排成一列再次杀回“雪原”照相馆。经理一看气就不打一处来：“你们怎么又来捣乱，还有完没完！”话音未落，春节、朋久和赵和尚抄起椅子板凳砸向橱窗，玻璃“哗啦啦”地碎裂开来，飞迸四溅。原来造反只是一念之差，敢想敢说敢做敢当胡闹一通就是了。当然街道上也有维持秩序的警察，他们只是看着，并不过来管闲事。
“我要喊红卫兵……”经理急了，倒退两步大叫。
“睁开你的狗眼看看，”春节抬起胳膊，把红袖章送到他鼻子尖前。“不用你请，我们就到了。”
看样经理也不是个善碴子，不甘示弱地问出一连串为什么？其间特别扫了我一眼，分明在暗示我们是一支杂牌军：
“你们是哪的红卫兵？”
“白土地的。”春节回答。
“什么组织？”
“‘横扫千军如卷席’战斗队！”
“刚才还没有……”
“就是现在成立的，专造你们的反，”赵和尚解下腰间的皮带抡向空中威胁，“怎么，不服吗？”
“我们可是‘雪原’照相馆……你们凭啥破坏公家财产？”
经理的眼里闪着恐惧，却不服气地加重“雪原”两个字。据说写《林海雪原》的作家夫人“小白鸽”，曾在这儿照过相，他们的业务才如此红火！
“这里面有封资修的东西……《林海雪原》是株大毒草，早就被打倒批臭了，你还抱着‘小白鸽’的臭脚不放，摆她的相片招揽顾客，想替她翻案……”春节越说越气，又举起椅子砸向柜台。“仅凭这一条你就罪该万死，我们红卫兵就是要砸烂旧世界，建立新世界！”
我不得不佩服春节联想丰富，这明明是八杆子也扯不到的事，他却双手掐腰理直气壮。不过这只是心里的感想，并没有说出口来。直到彬子暗暗地从后面捅了下我的腰眼，我才勉强忍住没笑出声。
“别砸，别砸啦……不就照张相吗，我们照，照！”经理慌忙把住春节的胳膊，眼珠一转接着又问。“红卫兵小将们，明明是你们贴的布告，不许拍卷头发的相片，现在为什么又允许啦？”
这个为什么终于问住春节，他转向大家以目光求援，我们都大眼瞪小眼，小眼眨巴眼，不知如何回答是好。
“北京的红卫兵毛泽东思想文艺宣传队，最近要拍革命样板戏《奇袭白虎团》，在全国范围内选演员，你还不知道吧？”还是朋久来得快，煞有介事道。“我们这位小将要去扮演美国兵，所以才留卷毛……你耽误演出是要负责的，就怕你吃不了兜着走！
一提起革命样板戏经理就再不问什么了，这可是江青亲自抓的成果，借他个胆子也不敢耽误。朋久编的瞎话极妙，不由对方不相信。于是乎，经理当即表示坚决支持红小将的革命行动，马上将“雪原”改成“奇袭”照相馆。他分文不收地给我们照过合影，还给彬子单独拍两张照片，说这是“奇袭”照相馆的极大光荣，要摆在橱窗里做永远的留念！
一走出照相馆的大门，我们大家都笑得前仰后合，差点没笑破肚子。我乐得喘不上气，连裤子都掉了下来……


日期：2011-06-18 09:59:43
长篇文革纪实《白土地》(连载)
六
齐齐哈尔的新鲜事物如雨后春笋，层出不穷。
红卫兵战斗队走上街头，叱咤风云，威风八面。他们大搞红海洋――毛泽东思想一片红；大搞“无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚”伟大领袖毛主席的活动。某某战斗队的大旗往交通岗旁一插，即表示他们建起一道新的卡子，可以肆无忌惮地盘查过往行人。红卫兵逢人必对一段语录，对不上来的行人绝对不能通行，只得上一边待着想去，什么时候对上什么时候再走。荒唐多了也就不觉得荒唐，有些实在对不上语录的人只能忍气吞声绕道通行。革命小将对公共汽车也不放过，司机照样得对过语录才能通行，车上的乘客不敢惹麻烦，都鸦雀无声地等待司机通过“考试”。司机早对这种场面司空见惯，一般都能对得上来，若个别红卫兵出难题，售票员准会如数家珍般对出一串语录出面解围，使车上的乘客全都如释重负，皆大欢喜。
爱打扮的女人成为重点盘查的对象。
造反派审查的标准极其严格，看到女人脸上涂脂抹粉，身穿布拉吉，手戴戒指，准给你扣上一顶资本家后代的帽子，说你身上有资产阶级倾向，勒令你回家洗心革面换过衣服才能出门。我百思不解的是红卫兵为什么不许人家穿高跟鞋和瘦腿裤？一经发现高跟鞋立马扒下鞋子，用钳子卸下后跟才放人家过关。对付瘦腿裤的办法更简单，拿起空酒瓶往裤腿里一塞，塞不进去即把裤管撕成拖布条条。我在群英楼商店门口亲眼见到一支红卫兵战斗队截住一个穿瘦腿裤的姑娘，从裤角一直撕裂到胯部，搞得姑娘裸露出两条白皙的大腿捂着脸颊哭着跑去。围观的孩子们哈哈大笑，大人们则敢怒不敢言。我岁数小，没见过真正的资本家，也没见过资产阶级的阔小姐是什么样子，我想那些资产阶级一定穿戴得非常可笑。男人留大胡子，长头发，穿瘦腿裤，屁股蛋绷得紧紧的。女人涂脂抹粉，穿大花布拉吉，高跟鞋，都像漫画上的刘少奇夫人一个模样。我恍然大悟，原来分辨敌我矛盾的办法易如反掌，只要看一眼对方的穿戴，就能准确地判断出他是无产阶级还是资产阶级。否则为什么不许老百姓学他们的装束，一经发现坚决打击决不手软？反过头一想又有些糊涂，我的母亲和理叔叔他们这代人从没穿过瘦腿裤和布拉吉，怎么也成了阶级敌人呢？
造反派时兴“小平头”，当然要区别于走资派。
糖厂的大批判会上又有个新内容，牛鬼蛇神不老实就给他剃“鬼头”。
所谓剃“鬼头”，就是当场拿出剪子摁住批判对象的脑袋，隔一指的头发宽剪去一溜，剃出白一道黑一道的垄沟沟。搞得脑袋像被狗啃过似的，人不人鬼不鬼，使你时刻处于灵魂的惊颤之中。你要是不服气，有的是惩罚的办法――立即剪去另一半头发，并美其名曰“阴阳”头。党委书记冯燕川头一回被剃过“鬼头”，自己赌气回家干脆剪成秃头。造反派火了，认为冯叔叔有意抵抗文化大革命，打得他一个星期下不了床。并警告其他走资派再敢擅自剃头，冯燕川就是“好榜样”！牛鬼蛇神无不处于恐怖之中，都在祈求自己能幸免于难。但他们在造反派的眼里没有一个老老实实地认过罪，没多少日子，鬼队的人几乎全被剃成“鬼头”。我的母亲也没能幸免，齐耳的短发被剪得乱七八糟，害得她每次出门都低着脑袋贴着胡同的墙壁匆匆来去，以避开人们的目光。后来母亲找把剪子对着镜子修理半天头发，无奈地自嘲：“剪成‘鬼头’不要紧，没挨打比什么都强！”也不知母亲从哪儿弄到一顶女工的工作帽，无论上班下班都把头发塞进帽子里，我都快忘记她原来的发型是什么样子。好在牛鬼蛇神无一例外都被剔成鬼头，在群丑当中她也不觉得自己丑了。
我迫不得已，开始适应新的形势，认真背诵毛主席语录。
无论你是什么人，开口说话必须先背一段语录，否则就是对毛主席的不忠。　背不出语录，连商店的售货员都不卖给你东西。这样的怪事并不奇怪，可怜的是那些不识字的老人，也得由儿孙教几条语录背来背去，要不然连青菜都买不回来。那时候糖厂大院里还没有副食品商店，要买什么肉呀蛋呀，非得去５里路之遥的黄沙滩副食品商店。我后院邻居吕大姨老两口没儿没女，吕大姨夫又整天上班抽不出时间去买东西，所以吕大姨每月必须去黄沙滩商店买凭票供应的４两肉。
卖肉的售货员问她：
“要斗私批修。买多少？”
吕大姨也只会背这一句：
“要斗私批修。割２斤，要肥点的。”
“兴无灭资。你不能重复。”
“要斗私批修。我就会这一条。”
“为人民服务。有规定，对不出来不能卖给你。”
“要斗私批修。”吕大姨急了，央求道。“别的我忘了，你就行行好，卖给我吧。”
“继续革命。不行，这是原则……老太太，想起来再来买吧。”
“要斗私批修。家离这儿远，我这么大岁数跑一趟不容易……”
“一不怕苦，二不怕死……下一位，买多少？”
这是没有回旋余地的事情，售货员不再理睬她。吕大姨碰一鼻子灰，只得回家了。那点凭票供应的肉也不能不买呀，老伴又会骂她屁大的事都办不好，待在家里白吃饭。吕大姨让邻居蒋姨家上小学的柱子教她背一段新语录，再重新返回黄沙滩商店去买肉。她老人家没等走到商店门口，心情一紧张，又把准备好的语录忘得干干净净。后来吕大姨想买菜时就带着柱子，等他对完语录自己再说买什么东西……
能背几段语录就是通行证，你可以免费乘坐公共汽车。因为兜里还有用水耗子挣来的一元钱，我和彬子想去市里买点鱼钩，于是乘２路无轨电车从造纸厂一直坐到第一百货商店，买过鱼钩又乘车转回家来，一分钱都没花！我俩白乘车的办法非常简单――上车后就从座位上站起来大声背诵一段语录。“伟大领袖毛主席教导我们说：‘不破不立，破字当头，立字就在其中了。’”售票员和司机都不敢让我们买票，怕扣上一顶反对宣传毛泽东思想的帽子，其实我们根本就不懂什么叫破和立，车上的乘客也搞不清如此深奥的哲理。汽车走过一站又一站，我们背过一段又一段，唯恐一没动静售票员撵我们下车。快到终点站的时候，我和彬子终于都没词了，想得脑袋疼也背不出哪怕任何一条语录，眼瞅着女售票员一脸讥笑地走向我们，扬起手来撵我们下车了。　彬子急得挠起后脑勺，关键时刻放开嗓门唱起时下流行的革命歌曲：“文化大革命就是好，就是好……”尽管我们只会唱两三句歌词，女售票员却闻声收住脚步，回到座位上不敢惹我们了。一直到终点站造纸厂，我们还在反复“就是好，就是好……”其他乘客也都惊讶并不满地看着我们。我看女售票员差点气歪了鼻子，她肯定心里鄙夷我们：
“好什么……小混子，早就该滚蛋啦！”
姐姐的归来着实令我新鲜一阵，日子又流水一样趋于平淡了。
学校仍旧在停课闹革命，母亲仍旧打扫厕所，糖厂俱乐部门前的大喇叭仍旧转播着北京的实况，毛主席仍旧在天安门上挥手，第五次、第六次接见大串联的红卫兵。全中国人仍旧在一百遍一千遍地高呼：
“毛主席万岁！万岁！万万岁！”
我家菜园里的小白菜转眼长成大白菜，大葱的绿叶也变黄了。原先种向日葵的地方，只剩下一些干枯的杆子挺立着，从窗子里望去也没什么意思。你只能看见几只麻雀停在木板障子上，悠闲地用嘴梳理自己的羽毛，人一出去它们就扑棱棱地飞上房顶。我们一日三餐照样吃大饼子炒小白菜，大葱蘸酱油。母亲说天气逐渐变凉该准备过冬的衣服了，姐姐的个儿长得快，棉衣棉裤都越来越小，本来是准备秋天给她买新装的。　表姐一连３个月都按时给我们寄钱，！”０月份却突然不再汇款了。母亲盼望我的表姐能再帮她一下，好有点买秋菜、煤和木柴的钱，我们盼来的却是一封不祥的信。　表姐说，我的表姐夫晨波――他当时是华东局的一个处长，也被揪出来打成走资派，她再也无力支援我们了。母亲看着来信半晌不语，刚刚得到的一点点支援又断了，她拿出一盒“经济”烟，点着一支大口地吸起来。
北大荒有三大怪：“窗户纸贴在外，养个孩子吊起来，十七八的姑娘叼个大烟袋。”
我不觉得窗户纸贴在外有什么新奇，贴在屋里的纸很容易碎裂，起不到挡风遮寒的作用。贴在外面的纸就不同了，它会和窗缝冻结在一起，风吹雪打一冬都不坏。养个孩子吊起来倒是一道东北特有的风景。糖厂凡有婴儿的家庭，炕中间的屋顶上必定钉着两个小铁环，环下用绳子挂个小船似的摇篮，婴儿躺在里面摇来晃去，大人抽空儿推一下摇篮，该忙什么就忙什么。有时候，我也好奇地跑到邻居家去推推摇篮，幻想着要是能躺在里面该多有意思，那感觉一定和坐在小船里差不多，可惜没有我这么大个的摇篮！糖厂大院的老娘们儿大都抽烟，除了老头、老太太抽烟袋锅外，中年女人一般都抽自卷的旱烟。到人家去串门，主人家的炕沿上必定有个烟笸箩，里面盛满蛤蟆头或烤烟叶，烟叶上放着一沓薄薄的卷烟纸。那是可以随便抽的（三九严寒也不例外），无论主人还是客人都乐呵呵地盘腿坐在热炕头上，叼着旱烟喷云吐雾，直至满屋的烟雾浓到对面不见人的程度，才打开气窗稍稍透口气。从外面看那小小的气窗，比烟囱冒出的烟雾还要猛烈……我最佩服大人的卷烟技术，觉得那几乎是一种艺术享受。他们先用指尖搓碎干干的烟叶，斜斜地撒在一小条卷烟纸上，卷成一支头粗尾尖的烟卷，放在手心里向上顿顿，轻轻拧紧里面的烟叶，再伸出舌尖舔湿纸头，拽掉烟头上的小纸阄阄，即可放在嘴角擦亮火柴叼着抽了。
唯一的区别在于男人卷的像大炮，女人卷的像铅笔。
我羡慕会卷烟和抽烟的人，那派头极其优雅，盼着自己赶快长大也有喷云吐雾的权利。我曾偷着卷过几次烟卷，怎么都卷不好，也分辨不出哪种是蛤蟆头哪种是烤烟。据说蛤蟆头烟劲凶猛，烤烟柔和。有一次我到彬子家玩，趁他家大人不在时偷偷卷成一支“大炮”，模仿着大人的姿态美美地抽了一口，使劲儿将烟雾咽进肚子。这烟的味道很不对头，苦涩涩辣乎乎呛得我鼻涕一把泪一把，没抽第二口就散了架子，搞得红火星子到处乱飞。更糟糕的是一下被彬子的母亲碰上了，她踩灭火星，大声训斥我小孩子家不能玩火，不听话就告你妈去，吓得我整日忐忑不安。其实彬子的母亲是吓唬我，她很快就忘掉了这件事，根本没找我的母亲告状。我和小伙伴们那次下馆子，也抽过一支真正的“哈尔滨”牌香烟，我仍没学会抽烟，吸着也体现不出大男人的神气。春节说我是“老笨”，我把那盒香烟送给他了……糖厂经济宽裕点的工人家属，则能买条一角五的“握手”牌香烟，或两角钱的“蝶花”牌香烟抽抽，这样一来省得费事卷了，拿着手里也潇洒。再贵点的香烟是科级以上干部们抽的，那大多是“迎春”或“哈尔滨”牌香烟。夏天傍晚，女人抱着孩子叼着烟卷走出门外，３个一堆５个一伙聚在一起乘凉聊天，跟男人抽烟一样习以为常，司空见惯。
父亲不抽烟，我过去也从没看过母亲抽烟，我想她大概嫌打扫厕所身上有味儿，想用烟气冲冲，才学会抽烟的吧。我看到过大人蹲在厕所里大便，嫌茅坑里的臭味刺鼻，点起一支香烟“去去味儿”。有许多孩子不敢在家抽烟，却偷偷蹲在茅坑里吸烟，对我来说也没什么少见多怪。那个打扫厕所的赵校长每天都在外面抽烟恭候，是不是也要“去去味儿”？我哪里知道，母亲是孤独、愁苦才学会抽烟的。我们家在齐齐哈尔没有亲戚，３个孩子年龄小，她既当爹又当妈，碰上难事无处商量，只能闷在家里自己寻思解决的办法。日子不好过，母亲的工资不到月底就所剩无几，连一家４口买青菜吃都成问题……母亲抽了一支香烟又接上一支，在一片青色的烟雾里，苦苦琢磨出救急的点子。她找出家里所有值钱的东西，一样样地摆在炕上：两件羊皮大衣，一件新帆布雨衣，一块苏联“波浪”牌手表，还有父亲视为宝贝的半导体收音机。母亲反复打量着衣物，完全沉溺于回忆之中。这都是些陪伴着母亲的遗物，样样东西都跟一去不复返的日子有着联系。她的目光停留在那些难舍难分的东西上，看到它们就想起以前的生活――与父亲共同经历的一幕幕情景一再呈现在眼前，那是母亲多么渴求的生活埃为了这个，她在孤寂的思念中忍受多少折磨和痛苦。这种思念埋藏在心底深处，长时间沉默着，却永远存在，永远抑制不篆…如今，往昔的生活不过是一场梦幻，只有在记忆和悲哀的相互交替中，她才能找到安慰。然而面对冷酷的现实，母亲并没有完全绝望，她的心中还有一线希望――那就是孩子。我们就是她苦难的回报，一生坎坷的回报，最后的安慰……母亲从往事的回忆中醒来，把脸转向窗口，尚觉要卖的东西不够多。她狠狠心，又摘下自己腕上的“罗马”牌手表包进包袱里。
“妈，拿这些东西干什么？”我奇怪地问。
“能干啥……去卖。”母亲闷闷道。
“工资又花完了？”
“不当家不知柴米贵，小孩子家哪懂这些……唉，要是有一点别的办法，妈还能去寄卖商店，这都是你爸爸留下来的纪念……看着它就想起你爸爸活着时候！”
“我也去寄卖商店，带我上街玩玩。”
“别瞎搀和了，省张车票吧。”
母亲没带我去，自己去了市里的寄卖商店，结果卖掉羊皮大衣、雨衣和她的“罗马”牌手表。半导体收音机属奢侈品，寄卖商店不收。母亲最后还是犹豫了，掂量再三也没舍得卖掉父亲的“波浪”牌手表，想留给我作纪念。我们再次渡过经济危机，母亲计划着用这笔钱给姐姐买一身新棉衣，交买秋菜的预付款。她预定５００公斤土豆，４００公斤萝卜，一吨煤，！”００公斤木柴，这些是过冬必不可少的，再省也省不到哪里去了。
快过国庆节了，母亲问我们想吃点什么？我抢着说想吃顿大米饭，要吃朝鲜族人种的那种大米。那时候能吃顿馒头或大米饭绝对是享受，限制供应的细粮极少，且白面是不去麸子的“全面粉”，蒸出的馒头跟荞麦面的颜色差不多。家家户户都舍不得吃细粮，一般都攒下来过年过节或来客人吃。我们上顿是大饼子，下顿是高粱米饭，顿顿粗粮当家，孩子们早就吃够了。有什么办法呢，填饱肚子就算不错，够不够也得捏着鼻子往嗓眼里咽，不吃你就得饿肚子！朝鲜屯的新稻子成熟了，每天都有朝鲜族妇女顶着米袋，挨家挨户敲门暗地里推销自产的大米。为了过节，母亲只好买黑市的高价大米。她像做贼一样偷偷将朝鲜族妇女让进家里，蹲下身子，抓起一把雪白的大米仔细看着成色。孩子们蹲下身子围在大人身旁，眼巴巴地看着大米口袋，屏息敛气地听着两个女人讨价还价。
“……４角钱一斤，太贵了，便宜点么。”母亲说。
“她大婶，我们也是没办法，才卖口粮换点粗粮过日子。”朝鲜族女人婉转地说。
“我知道，谁都紧，要不能跟你讲价……三角七怎么样？”
孩子们都仰起小脸，瞪大眼睛盯着朝鲜族女人的嘴巴，心里默默祈祷着：“快答应吧，快答应吧，我们就要吃到喷香的大米干饭了！”
“不吧……”朝鲜族女人说。
“三角八呢……你让两分钱？”
我们的心都快跳到了嗓子眼，脸涨得通红，紧张到垂下眼睛不敢看的程度。垂得低低的眼睛里，流露着焦灼的期待神情。妹妹抓起一把大米攥在手里不再松开，暗暗伸到背后，那只小小的拳头都微微颤动起来。
朝鲜族女人摇摇头。
“那我们买不起了。”母亲抓过妹妹的拳头，把她手里的大米抠出来，表示歉意。“实在不好意思，你到别家试试，看能卖点不……”大米从母亲的手指缝里流下来，流进口袋里，我们的心跟着往下沉，难过地闭上眼睛，满腔希望也随着母亲的指缝流走了。
朝鲜族女人一脸失望地收起口袋，顶在头上走出院门，走出几步，又回过头来说：
“我让一分，三角九，要么？”
“不再缓口了？”
朝鲜族女人坚决地迈开脚步。
“可以……你秤吧。”母亲咬咬牙叫住她，下决心买了。
“要多少？”
“一斤。”
两个女人为一分钱争了半天，总算成交。经过一场艰难的谈判，我们终于欢天喜地秤到一斤大米。“啊，过节啦，有好吃的喽！”孩子们欢呼起来。妹妹高兴得又蹦又跳，姐姐笑着拍起巴掌。我偷着乐，板着面孔让她们觉得我是个男子汉，不像狗，给点好吃的就摇尾巴……中国人过节，再穷也要做点好东西吃以示庆祝，人家吃鱼吃肉，我们却用一斤大米庆祝国庆节。粮店供应的籼米和朝鲜大米没法比，公家供应的籼米口感不好，没有油性。朝鲜大米蒸出来浮着一层油汪汪的水晶，雪白耀眼。再拌上一勺猪油，一勺白糖，我绝对心满意足，干吃米饭不用就菜比吃点心还香甜，口感好极啦！
北大荒的９月，大片大片的杨树叶子已变成金黄金黄的颜色，那正是嫩江秋高气爽、水阔鱼肥的时节。
滚滚滔滔的嫩江紧贴齐齐哈尔市区，经葫芦头甩个大弯，从朝鲜屯流向富饶的三江平原。它略为浑浊的激流一泻千里，曲曲弯弯有如一条奔腾的长龙。还是在上幼儿园的时候，父母带我去过哈尔滨的防洪纪念塔，到著名的太阳岛上游玩一天。在我的记忆里，松花江的江面水流舒缓，两岸遍布人烟和村庄，江道比嫩江宽阔多了。如果把松花江比喻成一个温柔的姑娘，那么嫩江则是一个顽皮的孩子。我喜欢嫩江的无拘无束，两岸尽是荒天野地，从不像松花江那样忸怩做作……
母亲听说刘小伙要和我们一起去蹲宿儿，有大人领着，同意我去大江钓鱼了。
我和刘小伙、春节、彬子、铁南、明利一伙人，太阳快西沉时才赶到朝鲜屯水泵站，等大家插好铃铛竿甩下鱼线，将鱼竿甩进排水沟里，已是汗水涔涔了。虽是秋天，下午的日头还挺毒。我们钻进附近的菜地，偷来一堆西红柿和黄瓜解渴，刘小伙反对我们这样做，也不吃偷来的东西。他可以保持师道尊严不吃，我吃，只是我不像小伙伴们那样用手蹭蹭西红柿就大嚼大咽，一定要洗干净再吃。母亲说不能喝生水，不能吃没洗过的水果，要不就把细菌吃进肚里了。乘公共汽车回来一进门就逼着我用肥皂洗手，说握过车上的拉手，不知沾染多少细菌。照母亲的说法我没法儿活，一举一动都不干净，得死。“不干不净，吃了没玻”我从没见哪个孩子喝生水拉肚子……我们坐在岸上开始等待，全凭碰大运钓到鱼儿，要不怎么叫“愿者上钩”呢。在陆地上，猎人可以围追堵截猎物，大江里却没有这样的可能。钓鱼人只能耐心等待寻觅鱼饵的鱼儿，咬不咬钩谁也吃不准。　彬子建议大家洗个澡冲冲汗，我怕凉水激着，让他们洗去。伙伴们绕到水泵站上游洗澡去了，留下我独自看竿。水泵站从稻田沟“呼隆呼卤抽着水，吐进我身边的五六米宽的排水沟里。大坝里一望无际的稻田熟了，耷拉下沉甸甸的穗子。坝上是一条大车道，伸向很远的地方，时而有朝鲜族人劳动归来的牛车，上面坐满挽着裤腿、戴着红头巾的女人，黝黑的皮肤给太阳晒得通红，仿佛在尽量吸收傍晚的阳光。她们披着夕阳的金光从远处驶过，两条腿垂在车沿外头，留下一条长长的剪影。我们就是沿着这条大道穿过朝鲜屯走来的，一路上，塞得满满当当的大旅行包压死人。母亲精心做了野外露宿的准备，带上一套秋衣秋裤，一支手电筒，一大瓶凉开水，后来又把一件棉大衣塞进包里，伙伴们怎么说不用带也没用。母亲坚持夜晚温度低，不带大衣会感冒的，并给我一元钱，叮嘱我路过朝鲜屯供销社时买几个面包做晚餐。
朝鲜屯和东北汉族的村庄没什么两样，一片低矮的干打垒土房，墙头上白灰刷写着“全国农业学大寨，敢叫日月换新天”之类的标语。街道上积满雨水，大车驶过溅起一阵污水，令行人躲闪不及，叫骂不止。水里生长着满身是腿的臭老鳖，交叉着好多只腿浮上浮下，一有动静就潜入水底不动了。密集的孑孓一扭一曲，不久它们将变成令人讨厌的蚊子。朝鲜族人的院子里堆满大垛的稻草，养着鸡鸭猪狗等动物，家家户户挂着一长串一长串的红辣椒，犹如装璜过的门脸一样好看。我奇怪他们为什么酷爱吃辣椒？刘小伙解释，朝鲜族人长年种水稻，吃辣椒驱寒气。我们一路说着走进供销社，我买了几个面包和一袋朝鲜咸菜，刘小伙买了两瓶老白干和一盒“握手”牌香烟，犒劳带他蹲宿儿的学生。
我非常敬佩刘小伙。
冬天打冰球，我们戴滑冰帽还觉得冷，他却穿着运动衫滑来滑去，笑呵呵地说自己从来不知道什么是冷……他教我打篮球、踢足球、滑冰，从不因母亲是学校领导放松对我的严格要求。我是校乒乓球队队员，每次练基本功他都给我加码。记得一次上体育课下雨，不能室外活动，刘小伙别出心裁，给我们读蒙古族作家玛拉沁夫的短篇小说《花的草原》。故事大意是记者采访一个蒙古族运动员，问他是怎么成为全国长跑冠军的？运动员回答，自己过去是王爷的奴隶，从小跟着王爷的马屁股跑出来的……受刘小伙的感染，我也曾激动地想当一名体育冠军，但不想做奴隶，因为奴隶主对待奴隶太残酷！除了故事，我被小说描写的浓郁氛围感染了，终生难忘。草原上开满黄色的小花，遍布低头吃草的牛羊，天高地远，辽阔无比。玛拉沁夫描写的草原，不正和我现在的情景一模一样么？
北大荒，我心中花的草原。
天空飞过一群灰色的大雁，排着人字形队伍、拍着翅膀相互召唤着，后面又飞过一只掉队的孤雁，急急地追赶着前面的雁群。我收回思路，目光转向大坝外面，贴着江岸是一长溜草地，没膝高的狗尾巴草中夹杂着艾蒿、柳树毛子，还有零星的山里红树棵子。大江涨水，淹没水泵站上游的柳丛，彬子说那才是我们钓鲶鱼的地方。沿着江沿一字排开十几个铃铛竿，露出下面那段被水无力拖动着的鱼线，微微摇晃，暂时没有鱼儿咬钩，一咬钩准拽响铃铛竿。打鱼人有句老话：“顺水的溜子，顶水的鱼。”水泵站日夜把从稻田抽出的水吐向大江，鱼儿喜欢逆水游动，自然聚向排水沟周围。有带鳞的鱼儿蹿出水面，跳龙门似地跳向水闸。太阳卧进江心一半了，江面上仿佛燃起大火，那滚滚的浪涛就是蹿动的火焰。一只满载羊草的小船从夕阳里“吱吱呀呀”划来，随着水流缓缓驶近，靠在水泵站不远的岸边。两个光膀子的汉子跳上岸，将大捆的羊草卸上岸堆成一个个草垛，又身子一起一伏地划着桨，划进江心的火焰中去了。　彬子的脖子上搭条裤衩跑回来，眼里闪着快活的光彩，神秘兮兮地朝着草垛笑道：“好，好……”我看他那兴奋劲儿，不清楚他为什么如此兴奋，好处又在哪里？他显然看出我在想什么，解释道：
“今晚我们冻不着了。”


日期：2011-06-20 11:21:20
长篇文革纪实《白土地》(连载)
七
天黑前，甩线没有收获，鱼竿钓的带鳞鱼不少，尽是些小杂鱼：葫芦籽、白漂儿、鲫鱼、穿丁子、大嘴蚂扣，偶尔还钓到条嘎牙子。钓江鱼和钓泡子鱼不大一样，泡子是死水，鱼漂立得住，大江水溜急，鱼漂一甩进水面就冲沉没了，根本看不到鱼漂。反正我们来蹲宿儿，晚上看不清漂，光靠感觉把握鱼儿上没上钩，由它沉没好了。我钓鲫鱼、葫芦籽、穿丁子没感觉，这类鱼不吞钩，轻轻逗钩含着蚯蚓玩耍。水溜急，鱼坠轻，鱼线跟着水溜跑，感觉不到咬钩，过段时间一拽竿就钓上一条，算它们倒霉。
因为有情趣，我改为专用苍蝇钓白漂儿。
我摘下鱼线上的坠儿，踩碎一条小鱼曝晒，放出腥臭味儿吸引苍蝇团团围着臭鱼转。一抡巴掌逮住一只苍蝇，穿在钩上，并为求好运吐一口唾沫。我右手握住鱼竿，从指间弹出鱼钩，任苍蝇在波浪间沉福没漂多远就被打旋的江水吸下去，又在过去一点的地方冒出水面，倏地转上一圈就不见了。鱼线抽动一下，一条白漂儿蹿上水面一口吞进苍蝇，牵着鱼线迅速下沉。你拉起紧绷的鱼线，那白漂儿逆水冲击着，竿梢急促地一次次拉弯。我知道这是条小东西，把鱼竿一直朝上拉到空中，一下将贪嘴的鱼儿甩到岸上。不到半小时功夫，我钓到十几条白漂儿，可惜这种鱼不过一两重，极娇贵，出水就死容易臭。不像鲫鱼生命力那么顽强，用鱼串子穿过它的腮放在水里一夜都不死。
伙伴们洗过澡回来了，刘小伙、彬子解开一捆撅达竿，领我去下撅达钩。春节和明利拿着手电筒去打“野食”，到附近的庄稼地偷苞米和土豆，留铁南一个人看铃铛竿。撅达竿是临来前加工成的，我拆开母亲扫厕所废弃的破扫帚，掰去扫帚条上的枝枝杈杈，选出几十根竹梢。　彬子从车间捡来三角带，扒下里面的皮绳做鱼线，这种胶过的粗线非常结实，拉都拉不断，别说钓鲶鱼，钓鳇鱼也绰绰有余。美中不足是皮绳有一种刺鼻的胶皮味，带鳞鱼嫌有味儿，可鲶鱼个个是傻瓜，它才不管什么味呢。我们剪下一庹长的皮绳，一头拴上竹梢，一头拴上一个歪把子鱼钩。扒光衣服，赤条条地绕过水泵站排水沟，翻过大坝去抓小青蛙做鱼饵。稻田边上的青蛙见有人走近，立即停止此起彼伏的蛙鼓，像蚂蚱一样四处乱蹦。我们逮住几十只小青蛙，放进一个布袋里，来到上游江水淹没的柳丛边开始穿钩，放撅达竿。　彬子熟练地将歪把子钩尖穿进青蛙的屁股，连同整个鱼钩都藏进它肚子里，青蛙仍然活蹦乱跳。
我们每人抱着十几根撅达竿，拨开密集的柳丛趟进水里，专挑水草稀疏的地方下钩。鲶鱼喜欢夜间到岸边觅食，习性非常凶猛，不管什么样鱼和动物都吃。母亲不吃鲶鱼，说它吃淹死鬼的肉，恶心。我一想身上就冒鸡皮疙瘩，生怕有条大鲶鱼冷不防咬去小鸡鸡。我们来到齐大腿跟深的地方，顺着水溜趟水而行，沙地在脚底擦过，冷水朝身上直涌。每隔几步远就插上一根撅达钩，顺手拔掉周围的水草做下钩的记号。
刘老师和我一样初入此道，什么都按彬子的吩咐做。
彬子说，这样明天早晨来起钩就不会迷失位置了。
太阳卧进江底了，余辉还久久留在大草甸子上，远处暗淡的天际处升起一颗颗星星，发出一闪一闪的微光，尔后一下子黑暗下来。夜幕四垂，阴冷的雾气飘过身边，我在水里没感觉凉，一上岸就冷得牙齿打颤。蚊子活跃起来，密密麻麻地扑上你赤裸的身体，赶都赶不开。“快跑，回去喝口酒就暖和了。”刘小伙说。跑过水泵站，人都快冻僵了。我裹紧大衣，跺脚搓手活动身体。刘小伙取出酒瓶喝过一口递给彬子，彬子喝过又递给我，他们都说好热乎。我猛然灌下一大口，立即有股火力蔓延周身，浸入肌骨的寒冷被驱出体外了。“哗啦啦，哗啦啦。”夜色深处有个铃铛竿响了，大家不约而同竖起耳朵，一齐向响声跑去……没钱买铃铛，铃铛也是自制的产品，我们用细铁丝绑起两个啤酒瓶盖，里面加个小螺丝，尽管声音有点沙哑，在寂静的江边分外清晰。铁南解开系在铃铛竿上的鱼线，开始小心翼翼地收钩，他将鱼线一团团扯开盘在地上，主要是怕线绳搅到一块系起疙瘩。鱼线也是两根拧在一起的皮绳做的，正儿八经的钓鱼人，大多用水一样透明的化学线，挂上东西轻轻一抖全抖掉了。不像我们的鱼线经水一泡湿淋淋、硬邦邦，拽起来缆绳一样沉重。
然而还是有鱼上钩了，铁南的手发着抖，慢慢地收着长长的鱼线，不时抖落挂在上面的水草、纸浆等杂物。大家的心跳都快停止了，期待鱼儿拉出水面那一瞬间发出一声短促的欢呼。令人失望的是咬钩的不是鲶鱼，而是一条大嘎牙子，这家伙力气很大，摇晃不定地停在流水中，扭动着身子对抗着移动的鱼线，几乎把钩绳拧成麻花。我打开手电筒，铁南弯下身子拖上鱼来，大嘎牙子力气耗尽沉甸甸地顺从了。一露出水面就支起头部的３根利刺“吱嘎吱嘎”乱响，你可千万别让它扎着手指，否则两三天都红肿疼痛。　彬子说它不是嘎牙子，渔民管半斤以上的这种鱼叫“牛尾巴郎当”，据说这还算小的，大的有两三斤重。刘小伙踩住鱼的脑袋拽出嘴里的鱼钩，上好蚯蚓，铁南要甩钩了。俗话说“放长线钓大鱼”，除了无鳞鱼，有鳞的大鱼很少到浅水觅食。钓鱼人侧起身子，与盘在地面的鱼线拉开距离，将钩轴上的小棍挂在两指之间，抡起铅坠跟风车一样，掌握诀窍的人往往能甩出五六十米远。
前面我说过铁南的奶奶是俄国人，他血管里流着四分之一混血，按人种基因该长得人高马大，可除深深凹进去的眼睛有点像白种人，其余部分绝对黄种人长相。铁南的身材又瘦又小，好像有点先天营养不足，他异常聪明，记忆力好，是我们中智商最高的孩子。铁南甩线的姿式也和大家不一样，我们都习惯于侧甩，唯独他是平甩。他将手臂高高举起来，像抡起流星锤那样抡起替代铅坠的３个大螺丝疙瘩，长长的鱼线跟着鱼坠飞向江中，那一定要有准头的，扔不准会打着自己的脑袋。我问铁南：
“夜间鲶鱼不都溜边么，为啥还甩那么远？”
“有远有近，远的钓鳌花，近的钓鲶鱼。”
春节抱着苞米棒子、土豆满载而归，明利拔回来一大把青黄豆。从此我也成为一名并不熟练的“小偷”，在野外碰到什么能吃的食物就吃什么，在厂里碰到什么需要的东西就拿什么。虽说我受的是严格的家庭教育：不许说假话，不许偷东西，不许和孩子打架……可我逐渐知道为了活命，有时候只能不拘泥于小节，丝毫没有犯罪的感觉。明利坐在草垛旁点起篝火，火舌伸屈翻卷地舔着周围的夜色，发出一层层淡红色的光圈，彬子单腿跪下压上一层枯柳条。夜归的鸟儿影子似地从头顶悄然掠过，篝火忽儿落下去又跳起来，把人影摇摇晃晃地投在后面，变得弯弯曲曲。大家也不在意指甲里黑色的泥巴，满手鱼腥，烤着手掌进野餐了。我们那时实施的是共产主义分配制度，有食物拿出来共享，钓到鱼大家均分。这顿晚餐十分丰盛，有烤苞米、土豆、毛豆。刘小伙从食堂买的馒头，我带的面包、朝鲜咸菜，明利带的野兔肉，铁南带的“大列巴”，其余人带的大饼子。大家传递着酒瓶子，轮流一人一口喝起老白干，我喜欢喝啤酒，轮到我时用嘴角抿抿就传给下一个人。
水泵站的排水声“轰隆轰卤响着，黑暗隐去低吟着的江流，只有时隐时现的波光，证明江水近在咫尺。满天星斗闪闪烁烁，一弯月牙显得离我们很近，潮湿的雾气翻腾着，旋转着朝四面八方弥漫。篝火熊熊燃烧着，爆出一串串五颜六色的火星，扶摇直上，与周围的夜色形成明与暗的反差。　彬子用柳条插进苞米棒子根部挑在火堆上来回转动，苞米爆出诱人的香味。密密麻麻的蚊子无孔不入，扑上你的脸颊、手臂，甚至钻到你的袖口、脖子、鼻孔、嘴巴里吸血。身后草丛里有响动，我担心是狼，打开手电照去，长长的光柱里显出一个个庞大的身躯，闪闪发亮的眼睛像一盏盏小灯笼。我吓得头发梢都支棱起来，见大家依然谈笑风生，壮着胆子仔细再看，原来是一群吃夜草的牛，扬起脑袋打着喷嚏。我暗自庆幸没大惊小怪，而别人都还在吃，否则又要讥笑我是“温室里的花朵”。等大家喝光头一瓶白酒，我请求刘小伙讲个故事。
“对，刘老师，给我们讲个故事吧。”春节附和道。
“讲什么呢？”刘小伙放下酒瓶子，眼里露出一丝惘然。
“再讲讲《花的草原》。”我说。
“那是封资修的东西，还想让我犯错误……再说我已不是老师，干脆叫刘小伙好了。”
彬子想缓和一下气氛，开起玩笑：
“应该叫你刘鬼蛇神！”
“我凭什么是牛鬼蛇神，我是说正经的。”刘小伙的脸因困窘而变红，愤懑地打开第二瓶酒，灌下一大口。他擦擦嘴唇，声音变得很低。“不错，我成份不好，是地主的孩子，可我从没有得到一点家庭的好处，净背黑锅……我是红旗下长大的，从学校走进学校，再单纯不过了。我敢拍着胸脯讲，我为教育事业尽心尽力，从没干过一件对不起人的事情，艾平的妈妈应该了解我，你们应该了解我……我有委屈跟谁说，连个对象都找不着……”他的眼睛有些湿润，大家都感到压抑般的默不作声了。
“刘老师，别生气，”铁南宽慰道，“我们可都没斗过你呀。”
“是啊，我也想不开……比起艾平他爸爸妈妈，他们还是老资格的领导呢，就算不了什么。熬一天是一天吧！”
刘小伙拿出“握手”牌香烟，分给每人一支，自己点着一支大口地吸着。他是外县师范学校分来的，齐齐哈尔无亲无友，一个人闷在三楼单身宿舍里，连个说话的人都没有，要不怎么和一群孩子来蹲宿儿呢。我静静地听着，很想冲淡一下这种忧伤的气氛，硬是找不到合适的语言。
“不说这个，刘老师……找个对象就好了。”春节移动一下身子，一只脚在草地上放得更顺当些，往火里扔几根树枝。树枝发出“噼噼啪啪”的爆裂声，橙红色的火星飞旋上升又落下来，消失在黑暗里。江边上传来“哗哗啦啦”的响声，那是鲶鱼窜到水草中袭击青蛙。
“谁愿给我介绍？”
“我们都愿意，”彬子双手伸到背后支着草地，身子向后仰去。“保你满意。”
“真的？”
“那还有假，真的。”
“带尾巴的？”刘小伙扳住后脑勺朝两边摇晃，黑暗中淡淡一笑。
“哪能……梳辫子的。”
“拿老师开玩笑。”
“你到底要不要？刘老师。”春节煞有介事地插进来道。
“好哇……你帮帮忙吧，干什么的？”
“技术员。”
“谁？”刘小伙认真起来。
“李疯子！”仿佛商量好似的，他们几个异口同声。
彬子“扑哧”一下笑起来，喷出嘴里嚼着的苞米粒。大伙都笑了，笑个不停。我知道李疯子原是学校的女老师，不久前调到厂里当了技术员。不知受到什么刺激疯癫起来，整天傻乎乎到处乱走，见到吃的东西就管人要。她的家人在外地，没有人照顾她，二十多岁的大姑娘实在可怜。
眼前一个铃铛竿响了，伙伴们顾不得笑，一跃而起跑去起钩，这回上钩的是条大鲶鱼，起码两斤重……
夜深了。
篝火盖上一层熏蚊子的蒿草，缝隙中冒起浓浓的青烟，大群的蚊子纷纷躲进黑暗中去。
伙伴们拆开草垛，用上衣包住脑袋，横躺竖卧地呼呼大睡。我这才明白他们为什么不带大衣，钻进草垛要暖和得多。我躺在草堆上，双手枕在脑后望着星星，回味着刘小伙的话。大家笑刘小伙，我却想哭，一个人压抑久了，憋不住才流露心声。我已深受运动其害，饱尝家庭连累之苦，经常碰到一些敌视冷酷的目光。他道出的感觉，与我同命相怜，我不知道等待着自己的是什么，竟敏锐地预感到将来的不幸了。
父亲死后，一直照耀我生命的生气勃勃的光芒熄灭了，一种无法抵抗的阴影经常袭来，不管怎样努力挣扎，都潜藏心底，难以摆脱。有的时候，我会一连几个小时陷入沉思，开始懂得自己是一个什么样的人了，性格和情绪发生极大变化，痛苦得几近麻木。有的时候，一切又会很快过去，正如雨后的太阳照耀得特别明亮，不幸和悲哀全遗忘掉了。这种自欺欺人的情绪特别热烈，我明知它存在，又不敢正视，一直处在摇摆不定的矛盾状态……严酷的现实始终提醒你躲不开“血统论”，家庭出身至关重要。一旦投错胎，根本掌握不了自己命运。年轻姑娘小伙子找对象，都必须仔细查遍祖宗三代，是不是地、富、反、坏、右或走资派？娶或嫁错出身，孩子没等出生注定成为不幸的人。入党、入团、参军、当民兵没份儿，找工作找对象一样老大难。考虑做什么只能导致失望，有个出大力流大汗的活儿勉强糊口就算不错。即便这样，你还得感恩戴德，诚惶诚恐，一不小心完全可能变成什么运动的替罪羊和靶子……
因为喝酒，大家睡得跟死猪似的，铃铛竿响了也没人管。
刘小伙的呼噜打得惊天动地，一直到天亮都没停，加上蚊子铺天盖地的“嗡嗡”声，搅得我睡不踏实，迷迷糊糊打个盹，早早睁开眼睛。大地一片寂静，临近黎明的月亮高高悬在空中，从云层里孤独地闪着白光。东边隐隐现出鱼肚白，微波荡漾的江面变成灰白的颜色，周围的草地、野花、柳丛清晰可辩。一大群水鸟扇着翅膀、垂着尾巴落在沙滩上，发出悦耳的鸣叫戏水捕食。我头一次露宿，看什么都新鲜，多想变成一只水鸟飞翔在泛着白沫的波浪上，从高空看看鱼儿是怎么自由自在生活的……伙伴们还在横七竖八地睡着，我的手脚有些冰冷，活动一下坐起身，碰落草尖上的一层闪着微光的白粉末儿。我发现那是些细微的霜花，在家里住不知道，北大荒的野外这么早就霜降了。不知不觉间犹如雾里看花，江中心露出半轮鲜红鲜红的朝阳，照得我身心暖烘烘的。一阵晨风驱散淡淡的雾气，身边的草丛摇晃起来，轻盈盈，亮晶晶。大自然真是神奇莫测，刚才分明在草尖上看到的是霜花，此刻却变成璀灿的露珠，饱满而又浑圆，一滴滴从草尖无声地滑落。露水打湿蚊子的翅膀，它们飞不起来了，隐藏在草丛中等待天黑再出来。我再看江面的时候，鲜红的朝阳已升出江心，东方渐渐红了，江水渐渐红了，天边仅有的一片马蹄状云彩也被映得通红通红。我目不转睛地注视着太阳，再不用拿有色的玻璃挡着眼睛，就可以清晰地盯住它的轮盘，虽鲜艳却很柔和，一点都不刺眼。
我屏息敛气，等待着，等待着，它在我的凝视中升出水面了，那不是升出来的，而是奋力一跃跳起来的，整个地展现在我的面前，似乎伸手可及。浩浩荡荡的江水，绵延起伏的江岸，微微晃动的草丛，都披上一层金色的光芒。刹那间，我紧缩的胸口宽阔起来，忘却一切世事的烦恼，心境与晨曦融为一体了……人能生活在这样一个早晨里，多么的振奋和舒畅！篝火熄灭了，只剩下一堆褐色的灰烬，余烟随风飘摇四散。太阳使人暖和起来，伙伴们懒洋洋地掀开草捆，一个个爬起来掏出小鸡鸡背朝着风向撒尿。我迎风掏出小鸡鸡，屁股上挨了彬子一脚，他眨着惺忪的睡眼喝道：
“转过来。”
“为什么？”我不解地问。
“受了风，你那玩意就肿成擀面杖，缩不回来啦。”
“谁说的？”
“打鱼人的规矩……瞅着我干吗，没听懂？”
我从没见哪个孩子迎风撒尿小鸡鸡肿成擀面杖？但打心眼里佩服伙伴们，他们都是老道的打鱼人，至少有两三年蹲宿儿的经验，样样事情都知道该怎么办。　彬子这么说那就是真的，得遵守打鱼人的规矩，这里面的学问可不少，同样要知道许多东西。例如鱼儿回游的规律，彬子总说“七上八下”，好长时间我才明白指的是什么，原来七月之前鱼儿是往上游走，八月以后是往下游走……我奇怪他们起来后的分工，铁南一个人去遛甩线，大家都留下整理乱七八糟的草垛。我估计了一下，江边堆着６个草垛，我们夜间烧掉十几捆羊草，集体睡在一个草垛上折腾得大部分羊草都散了捆，差不多糟蹋掉整整一垛草。　彬子、明利熟练地收拢乱草打起草捆，刘小伙重新堆起一个草垛，春节捧起大堆的草灰扔进江水里冲走。重新堆起的草垛明显小许多，大家又从其他草垛上抽出一些草捆搬在这个草垛上，搞得６个草垛看上去差不多大小才住手。我莫名其妙，这也是打鱼人的规矩吗？
铁南还在遛钩，我们绕过水泵站去起撅达钩。
早晨的风很凉，对岸蒙在一片白茫茫的雾气之中。大家在柳丛旁脱光衣服，我冷得瑟瑟发抖，伸手探进江水试了试，水冷得像冰。　彬子光着屁股走到水边，一下被江水激得缩回脚来，抱起膀子说：
“好凉！”
刘小伙不怕冷，他活动一下肌肉发达的四肢，一步步走下江岸，泼着水花朝深处走去。他打头阵，让我们跟在后面。
“怎么办？”我苦着脸问。
“妈的，冲啊！”
彬子大吼一声连蹦带跳冲进水中，其他人都朝对方身上泼着水，发出怪叫跳着奇特的舞步跑进水中。我不能犹豫了，也“啊氨大叫着冲进水里，趴进水里乱扑乱打，几下就不冷了。糟糕的是一夜之间的涨潮淹没昨晚插的撅达竿，大伙只能凭记忆在柳丛里摸撅达钩。　彬子他们摸到大部分撅达竿，差不多每个撅达钩上都有鲶鱼：“啊哈，我摸到个大家伙！”孩子们不断地发出欢呼，摘下鲶鱼穿在鱼串子上拖上岸去。我好着急，老半天一根撅达竿没找到，等大伙都上岸了，仍不死心地到处乱摸一气，怎么也得逮到一条鲶鱼，别一点面子都没有啊！
“算啦，于瘦子，该走了。”彬子喊。
“等等，”我头也不回道，“再等等……”
身边翻起水花，一条大鱼跃出水面，它落下去咬着一跟绳子。我扎进水里一摸，惊喜地拽着一根撅达竿浮出水面，大声嚷嚷：
“啊哈，我也逮住条大家伙！”
“别急，掐住它的鳃。”岸上喊。
我掐住鱼鳃，笨拙地摘下鱼钩，歪着脑袋往鱼串子上穿，这是条脑袋扁平，长须，周身滑溜溜的大家伙，有五六斤重。可能折腾累了，驯服地任鱼串子穿过鳃口，毫不挣扎。我想显示自己，双手举出水面朝岸上喊：“你们看呀！”话音未落，大鲶鱼一甩尾巴扇过一个耳光，打得我眼前金花乱冒，下意识松手去捂眼睛，大鲶鱼“扑通”落入水中带着鱼串子跑了。我竹篮打水一场空，惹起伙伴们的一阵讥笑。
北大荒不愧为北大仓。
一群孩子守在江边玩耍一夜，用最简陋的撅达钓也能钓上二、三十斤无鳞鱼。更不要说稻田沟里有的是泥鳅和小鱼，跳到水里扑腾几下搅浑水沟，无数张鱼嘴伸出水面一张一合，你一条一条抓好了，就怕捞多背不动。太阳升起来来了，鲜红鲜红的像个大火球，天气依然很温暖，弥漫着淡淡的雾气。铁南的收获也不小，甩线钩钩有鱼，还钓上来４条鲤鱼和两条鲚花。我最感兴趣的有一条鳌花，这是淡水鱼中的珍品，扁圆形的胖肚子，硕大的嘴巴，锋利的尖牙齿，专食鱼虾为生，那时江里也不多见。父亲曾买过鳌花招待贵客，理琨叔叔一家来串门，一定要做清炖鳌花。钓到这么名贵的鱼，大家却高兴不起来，发现有毛驴车驶来都蹲在江边洗脸、喝水，谁也不回头。
两头小毛驴拉着一辆大车驶下大坝，摇摇摆摆地走进草地间。车上坐着一个中年妇女，赶车的丈夫是一个矮胖汉子，黑脸盘，暴眼珠子，一身黑衣服，活脱脱我们常钓的老头鱼。他牵着笼头走在车前，“驾驾喔喔吁吁”地来到草垛边停下大车，那满脸的皱纹和粗糙的手掌，告诉我这是一对闯关东的盲流。在“插个木棍也能发芽”的北大荒，到处都有盲流的生活踪迹。我去过距糖厂４里远的山东屯，那里原本没有村落，一开始的时候，有几个闯关东的老乡在泡子边建起几座干打垒小房。渐渐的，盲流们发现这里既有水源又离城市较近，自然而然形成一个小小的村落。他们秋天割芦苇，冬天穿冰窟窿打鱼，夏天打羊草，割柳条编筐，也有人开点荒，靠种菜卖菜过日子。山东屯的卫生环境极差，低矮的房屋间有一条狭窄的街道，蚊子苍蝇“嗡嗡”乱飞。小孩子光着脏兮兮的身子在泥水里戏耍，自得其乐。村里人空闲时就聚在一起喝酒，耍酒疯打老婆。糖厂的家长不许孩子去山东屯玩，怕跟盲流学坏了……过去，市里每年组织人员清理山东屯，动员盲流们返回原籍，或出车辆送他们去嫩江对岸重新安置，开荒种地安家落户。市里清理过一次，用推土机推平村落，过不几天，小土房又雨后春笋般冒了出来……
我问母亲，他们为什么不待在老家，跑这么远的地方当盲流？
各种因素都有，山东地少人多，农村日子不好过，有些地方收成不好，一家人连肚子都填不饱。　北大荒地大物博，荒无人烟，道路四通八达，随处可以落脚，稍微勤快点的人都能挣份口粮。山东人祖祖辈辈有闯关东的习惯，穷人都要来闯几年北大荒，挣点钱回家娶媳妇。再有的就复杂了，逃避包办婚姻的，超计划生育的，家庭出身不好的，有历史问题的，杀人放火的……才隐名埋姓到处流浪，四海为家……老头鱼看到有钓鱼人，马上觉得不对头，来来回回在６垛草堆旁转了几趟，查看篝火灰烬，脸色越来越阴沉。我先头并没有在意，这才明白为什么大家爬起来首要的任务打扫灰烬，整理草垛。老头鱼背朝着我们和装车的女人说些什么，语气在静寂中清晰可闻，女人劝丈夫息事宁人，他还是扛着草杈怒气冲冲朝我们走来：
“我说，小家伙们，太不像话啦！”
“怎么啦？”铁南回过头，眨着眼睛故作糊涂。
“烧点就行了呗……可……可糟蹋这么多捆草？”老头鱼皱着眉头琢磨着我们，走近几步，胡子拉碴的嘴角皱纹很深，似乎早就看穿了我们的鬼把戏。
“开玩笑，谁糟蹋你的草了，我们只用点草引柳条，你看看那草灰。”
“一点儿，２０多捆呀……开玩笑也得有个分寸。”铁南还没说完话，老头鱼气得哆嗦起来。“那是我一家人活命的钱！”
“少罗嗦，谁拿你的草找谁去。”春节不耐烦道。
我不得不佩服伙伴们消灭罪行的手段高明，一大早防患未然，搞得对方无证可据，哑巴吃黄连有苦说不出来。
“明明是你们烧的，还抵赖！”
“臭盲流，你唬谁？”彬子涨红着脸大喝。
母亲总教导我，“遇事退让三分，给人留个台阶，别把事做绝。”看得出这句话深深伤害了老头鱼，他十分吓人地揪住彬子衣领：
“小兔崽子……你说谁？”
“弟兄们，上！”
铁南一声喊叫，我们如狼似虎地围住老头鱼扭在一起。我个儿小，死死抱住一条大腿，准备动起手来狠狠咬他一口。我在彬子身上学到许多东西，模仿他，喜欢他，想做他那样的孩子，其中也包括这一点――即使胆怯也永远不要露出恐惧的神情。一次临阵胆怯，准遭伙伴们唾弃，没谁带你玩了。何况我屁股上有“屎”，是打入另册的狗崽子，不嫌弃你就烧高香。我很害怕，周身冰凉，不管怎么说一定要动手，装出勇敢的样子知恩图报。
“大伙都别激动，有话好好说嘛。”
刘小伙抱着胳膊劝道，我们知道他绝不会让自己的学生吃亏的。
“别……求求你们！”身后传来女人的乞求声，“孩子他爹，松手！”女人跑过来，不管不顾地把丈夫拖出包围圈。
老头鱼一下子扔掉草杈，气愤地跳起来，抱着脑袋蹲在地上。
刘小伙带着负疚的神情，掏出支香烟递过去：
“老乡，抽支烟，消消火。”
“孩子都欺负我们，”老头鱼慢慢抬起头，脸颊上的肌肉不断抽动，恨恨地推开香烟。“是盲流……”
“别说了，谁让咱命苦……”女人低声下气转向我们，干枯的头发上粘满草屑，声音轻极了。“事儿已经没法挽回，俺们认啦。”她的话越说越慢，越来越不清楚了，之后撩起衣襟擦把眼角，拉起气鼓鼓的丈夫。老头鱼还想说点什么，什么也没说，攥着拳头哼了一声，愤懑地吐出口唾沫，好像嘴里掉进什么讨厌的东西，蹒蹒跚跚地走向大车。
我注意到，他蹲过的地方有两个深深的脚印，似坑。
彬子早就向我灌输过一套强者的理论，遇到情况一定要“野”，出手要快，要黑，你不降住对方，对方就会降住你。我初出茅庐，怎么都“野”不起来，倒有点做贼心虚的味道，心慌得不行。“我们确实烧了人家的草，这样做对吗？”老头鱼弄得我很不踏实，有一种负疚感涌上心头……我低下头，咬住嘴唇又抬起头，想再看他们一眼，却只看到背影……好长一段时间，大家都不说话，收拾鱼具准备回家了。刘小伙看一眼往大车上装草的老头鱼，若有所思。
当我们拎起盛鱼的网袋时，他低声吩咐：
“于艾平，从我的那份里拿两条鲶鱼。”
“干啥？”
“送给他们。”
“好的，我也想……”
“别说了，听老师的，快去。”
大车沿着车辙很深的路摇摇晃晃地驶去了，我一溜烟追过去，将鱼儿塞进女人手里，没等老头鱼说什么急忙返身跑回来。但送给他们的不是两条鱼，我们每个人都拿出一条，总共大大小小有６条鲶鱼……我感到非宣泄出自己的心情不可，即使伙伴们不想送鱼我也会随刘小伙一起送的，不觉得有什么不安，反而充满了一种快乐，做了一件本来就该做的事情。
为祝贺我第一次蹲宿儿，大家将那条名贵的鳌花分给了我。


日期：2011-06-20 12:01:23
感谢岩波文友支持！

日期：2011-06-22 11:20:11
长篇文革纪实《白土地》(连载)
第三章走资派的狗崽子
一
秋风萧瑟，树叶飘落，糖厂大院的榆树、杨树、柳树变得光秃秃的。一阵阵秋风扫过，聚起东一片西一片金黄色落叶。那年的深秋季节一直持续到十一月，白土地的孩子又有新的乐趣了，纷纷踏着厚厚的落叶四下搜寻树油子，玩拉树油子的游戏。东北人说“树油子”，指落叶干枯的茎，撸去上面的叶子，踩在脚下搓了又搓，变得结实而又有韧性。整个秋天，每人手里都有一大把这玩艺儿，晚饭之后，便聚在房头房尾，一双双一对对相互拉着树油子较劲儿。碰上根结实的谁也拉不断，小公羊顶架一样将着不动，除非力气大的孩子连人带树油子一齐拉过来。
养鱼池水凉了，鱼儿不咬钩，我们也不能游泳、钓鱼了，于是小伙伴们各自忙着各自的事情。
糖厂学校响应市红卫兵总部号召，成立了毛泽东思想文艺宣传队。春节和朋久天生有文艺细胞，一个吹笛子，一个拉二胡，他们和姐姐都成了文艺队队员，走上街头宣传毛泽东思想，跳那种拳打脚踢撸胳膊挽裤腿的舞蹈。春节和朋久吹奏起时兴的歌曲：“老三篇，不但战士要学，干部也要学……”“革命无罪，造反有理……”姐姐和同学们载歌载舞，着实风光无限一阵子。一开始时候，看着还觉新鲜，后来总演那一套，不单我，所有人都腻了，闭着眼睛都能学出来……比如唱到“革命无罪”，姐姐跨出一个弓步，一个胳膊肘端在胸前，另一只手举在身后，昂首直视。唱到“造反有理”，姐姐双拳高举，立起脚尖怒目横眉。唱到“他是人民大救星”，姐姐伸出双臂手指前方，眼含热泪地眺望着什么。唱到“跟随毛主席奋勇前进”，大家一定群体造型：有高举红旗的，有造反的，有读红宝书的，有仰望大救星的……一天到晚吹吹拉拉唱唱跳跳，好玩是好玩，玩久了，我都替他们累得慌！
俗话说“靠山吃山，靠水吃水。”企业的孩子靠工厂长大，自然“工厂就是我的家，家里有啥我用啥”。　彬子、铁南和明利挺务实，忙着在厂区找粗钢丝、方木头、防火锹把、大绳，趁人不注意拿回家，做耙子搂柴火。我见过彬子做耙子，他把方木锯成一长一短的两个木条，用烧红的电焊条各钻出８个孔，一根根钢丝穿进头一块短木条里，两根一组交叉穿进第二块长木条。８根钢丝都穿好，拿起钳子弯出一排钩钩，截齐，用大钉子把防火锹把钉在两根木条上，一把８齿耙子就做成了。我啧啧称赞他有“尿性”，长大准能做个好木匠。在我的吹捧下他当然有点飘飘然，不幸彬子的未来叫我一度言中，上山下乡后真在农场当上了小木匠！
我每天都去操场旁的大杨树下找树油子，裤兜装得满满的，但很失落。　彬子不愿和我拉树油子，说这是穿开裆裤孩子玩的把戏，我只能“屈尊”和妹妹比赛。我把“贼好”的树油子分给妹妹，她还是一败再败，我不费吹灰之力就把整个人都拉了过来，根本就不是对手。我不想让自己闲着，免得胡思乱想，一个人能做些什么呢？
我有点烦妹妹了，她像只小麻雀，生性活泼，老叽叽喳喳纠缠着人，问一些再简单不过的问题：
“哥，为什么你总说‘贼多’，课本上可没这么组词造句呀？”
“少见多怪，孤陋寡闻，大家都这么说，我习惯了。”
“什么叫‘孤陋寡闻’？”
她一下子把我问住了。恍惚在哪本书里看过这个成语，顺口用上，根本无法准确地解释词义。我摆摆手，想蒙混过关：
“去去去……我不对牛弹琴。”
“什么叫‘对牛弹琴’呀？”她仍旧穷追不舍，“哥，你爱看书，比我懂得多，给人家解释解释嘛。”
“就像对你这样的傻丫头，什么都不懂。”妹妹一夸奖喜我欢读书，心里美滋滋的，于是摆出老成的神态装模作样吼道。得想办法摆脱她，问个没完没了。“别再问我，问老师去！”
“老师都打倒了，我问谁去！”妹妹委屈地噘起小嘴，歪着脑袋，两手摊开。
我猛然想起，学校清理阶级队伍，中学停课了，小学也差不多停了，大部分教师都在排队过“筛子”，没有现实问题也得查查有无历史问题，借运动“洗洗澡”。我不能怨妹妹孤陋寡闻，连我也一个月没进教室门了！
其实东北人喜欢说“贼”，跟北京人喜欢说“特”一样，替代普通话“非常、特别、更加”的意思。不熟悉方言的关内人到关外出差，听东北人张口闭口“贼来贼去”，吓得要命，还闹出个大笑话。有一个南方人头一回到齐齐哈尔，一下火车天就黑了，想找家旅馆明天再去办事。他找了一圈，火车站附近的旅馆已没有床位，拎着旅行袋一路打听着向市里走去。
“请问前面有旅店么？”他问第一个当地人。
“贼多。”对方不在意地回答着，继续赶路。
他心里一惊，旅店贼多怎么能住？还是半信半疑地试探第二个人：
“前面有旅店么？”
“没错，”第二个人仍旧肯定，“贼多。”
目瞪口呆之后，他壮着胆子打听第三个人：
“前面的旅店真贼多么？”
“碍…贼多。你往前走就是了，没多远。”
南方人吓坏了，转身就往回跑，宁肯在火车站的连椅上坐一夜也不去旅馆住了。倒霉的是下半夜值勤的警察清理候车室，他因没有车票被清除出去，只得在火车站广场踱到天亮……搞得南方人哈欠连天，苦不堪言，办完事赶快登上南下的火车，说什么也不愿再来齐齐哈尔了。
虽说“此处不养爷，自有养爷处”，“处处不养爷，可把爷难住！”
我捡的树油子贼多，没有人愿意和我玩。
母亲不挨斗，暂时的风平浪静又使我恢复愉快的心情，我注意到后趟房的邻居郭士江，每天都猫在家里扎滚笼。老郭家有七个孩子，他最小，我叫他七哥。七哥的父亲在糖厂食堂卖饭票，母亲是家庭妇女，一家人的心地极为善良，待我和自己人一样，从没因走资派的狗崽子歧视过我。七哥小时候得过小儿麻痹症，右手没发育好，平常总将手插在衣兜里。由于残疾，初中毕业也没找到工作……我不明白七哥怎么能用一只手扎出那么精致的滚笼！每年秋天，白土地的孩子都忙着扎滚笼，去西岗子打一种叫苏雀的鸟儿，逮回家养着玩。这种拳头大小的鸟儿非常可爱，有的脑门儿上竖起一撮羽毛，长着孔雀一样美丽的“凤头”；有的背上羽毛呈墨绿色，胸脯羽毛却鲜红似火；有的叫起来声音婉转悦耳，经常打出一串长长“嘟噜”。苏雀有点傻，喜欢成群结队寻找食物。只要你滚笼里的诱鸟发出呼唤，唱着歌儿欢迎新伙伴，其他鸟儿不管飞多高也会下来加入它们的群体。孩子们在小树林里挂出带谷穗的滚笼，准能逮住可爱的苏雀。碰巧了，说不定还能逮到它们中最出色的“凤头”、“红肚囊”和“嘟噜”呢。
苏雀好打，滚笼难做。
心灵手巧的孩子才能做出滚笼。
我每日里到七哥家看他扎滚笼，依样画葫芦，去菜社草垛偷回一堆高粱梢，挑出４根最长的放在烛火上烘烤，搭滚笼的框架。七哥的滚笼像一个大宝葫芦，我怎么也烤不出两边的弧形，不是折断高粱秆，就是七扭八歪……我研究过做滚笼的诀窍，关键在于上面“滚”和下面的“翻”，有没有弧形无所谓，索性设计成楼房状。简单多了，照样是一个了不起的“工艺品”！我按比例裁好长长短短的高粱秆，割出槽，卡在一起，用细铁丝绑结实。然后拆开我家的破竹门帘，削成两头尖的竹条，向母亲要些糊窗缝的牛皮纸条，涂上糨糊，一圈圈缠到高粱秆上，隔一指宽扎一个眼……下一道工序上竹条，竹条不够，我连母亲织毛衣的竹针都偷偷插到笼滚上，硌得手指节磨起个大泡……那一段时间我忙坏了，喘口气的工夫都没有。在大人眼里，这似乎一件微乎其微的小事，对孩子可是头等大事，孩子的欢乐就是母亲的欢乐，她晚上没事也来帮忙了。我沉浸在“创作”的喜悦之中，除去七哥家“取经”，全身心都投入进去，足不出户。
天气一天比一天冷了，秋天还没褪尽黄褐的颜色，树枝上挂着稀疏的残叶。早晨一出门，园子里的大白菜披上一层霜花。母亲要我挖一个菜窖储存白菜，却不收大葱，大葱不怕上冻，现吃现拔就行。糖厂的家家户户都有菜窖，唯独我家没有，过去经济宽裕不用储存秋菜，买点青菜就够了，现在母亲手头拮据，需要储存大量的秋菜过冬。我见过人家的地窖，像一个小小地下室，窖口盖着个木盖，窖顶是用檩子、芦苇和泥土铺就的。夏天顺着梯子爬下去避暑，是个避暑的好地方，阴凉极了。遗憾的是没有电灯，只有窖口透进的阳光斜立在那里，一到晚上小孩就不敢进去，太黑！
母亲不让我在院子挖地窖，只在厨房挖出一米的深坑铺上层木板就行了。
真没劲儿，什么都比不上邻居家，既没有菜窖又没有大草垛。　彬子家院里一年到头总有个高高的草垛，仿佛永远也烧不完。厨房都有一大一小两口水缸，大的腌酸菜，小的下豆瓣酱。我家是山东人，到东北多年仍保持山东人的习惯不吃酸菜。但环境会感染一个人，你不去接受，它也会慢慢改变你的。我特别喜欢吃“渍菜粉”和“汆白肉”，专吃那口酸溜溜味儿。我在彬子家生吃过酸菜心，够刺激。寒冬腊月，挽起袖口将手伸进带冰碴的酸菜缸里，拨开浮在上面的一层白泡沫，嘶嘶哈哈地捞出一棵酸菜，扒去菜帮，光剩下稀溜溜的菜心，洗都不洗地大口小口吃下去（洗干净没纯正的酸味儿了）。像吃冻梨，从嗓眼一直凉到肚脐眼儿，差点没酸倒牙齿，下次还吃。我问母亲为什么不和别人家一样腌酸菜，做大酱？她说从来没做过，不会。咦，什么话，不会就学嘛，窍门满天飞，就看你追不追。你怎么教导我的――人要学到老，干到老。我认真地仰起脸说：
“妈，你还年轻，我相信什么都难不住你，没见我扎滚笼，天天去七哥那儿学习么。”
“小兔崽子，还轮不到你教育老子！”
我觉得，最近一段时间母亲变泼辣了，过去从没听她骂人，不服气地想：“我是小兔崽子，那么你就是个老母兔子了！”
国庆节过后不久，母亲借来辆铁架子手推车，去市里的煤建公司买煤。
往年家里都出钱雇毛驴车，请人把煤送到家门口卸下再走，现在出不起这笔钱了。我开始深切地体会到，一个寡妇独自撑起家庭的生活何等沉重。为了孩子，母亲石头一样顽强，不与人交往，沉默寡言，天大的事自己顶着，只有眼睛偶尔闪露出不安的神情。
煤建公司在市里群英楼附近，从南市郊抄近路至少十多里远，有壮男人的人家两口子一起去买煤，回来尚筋疲力荆我至今也无法想象每年秋天，孤儿寡母哪来的力气将整整一车子煤拉回家。星期天，母亲一大早就叫起我来，她拉着手推车，我坐在车上，好节省体力回来的路上用。走出糖厂东大门，冷冷清清的马路碰不到一个行人。我打着瞌睡，晕晕乎乎睁不开眼睛，埋怨母亲不让多睡一会儿，连饭都没吃……车子拉得一点都不熟练，笨重的铁架子空车一头沉，母亲怕我迷糊过去掉在地上，坚持我坐在前面，这样一来必须始终抬着车把。车子不听使唤，一会儿向东，一会儿向西，走几步调整一下方向，人没到南市郊就冒汗了。在南市郊，我们买了一碗豆腐脑和两根油条作早餐，母亲没吃豆腐脑，匆匆咽下一根油条又上路了。我不明白为什么急急火火往市里赶？但不再困了，让她歇歇脚：
“妈，我撑得肚子难受。”
“没出息，拉泡屎就好了。”母亲脚步不停。
“我拉不出来。”
“怎么办？”
“妈，我拉会儿车，消消食。
母亲犹豫一下，同意了。我吩咐她坐在后厢板前，拉起车把一溜小跑。
“别跑，当心前面的车……”母亲感叹，“你怎么比我拉得好？”
“你过去没拉过车？”
“在老家拉过，不过是独轮小推车。”
“怎么是拉？”
“是拉，你姥姥往地里送粪，架着车把推，我走在车前头，肩膀背着绳子使劲儿拉。”
我放慢脚步，沾沾自喜，母亲没拉过新式手推车，小子比老子技术高明多了！每年秋天，我都帮彬子家运秋菜，没想到派上用常大约走了两个小时，终于赶到煤建公司。太阳升得不高，我惊讶地看到门口排起一溜手推车、毛驴车、三轮车和大卡车，身后又陆续赶来不少车辆，大家都是提前开票预定星期天来拉煤的。母亲装好车厢板，叮嘱进去挑大块煤装，煤面不好烧……说话之间打开大门，车辆一拥而上，队形乱了套，人们争先恐后往里跑去，有几辆车挤在门口，谁也不肯礼让一步。“快，上车。”母亲拉起我，随着车流涌进院里快步跑向２号铁道线。我明白为什么着急赶路了，必须按照工作人员指定的煤垛装车，抢到前面才能拣到滚落垛底的煤块，排在后面只好装煤面了。我们来到２号铁道线，所有人都八仙过海，各显其能，用锹撮，用手捡，不是在装而是在抢……我们总算挤近垛边了，周围一片煤块飞扬，铁锹起落，都不抬头地拼命装车。母亲很吃亏，男人都使大板锹，我们带的是尖头锹，一下子撮不起多少煤块，我没有工具只能捡，速度极慢。垛边上的大块转眼间被男人们抢光，母亲无奈，扒拉着挑起小碎块。我有了主意，趁她闷头装车时爬上高高的垛顶，专挑大煤块往垛下扔去。
“下来，艾平……别淘气。”母亲抬起头喊。
“妈，上边净大块……没事。”
管理人员是不准大人上垛的，见我们娘俩势单力孤，又是个孩子，动了恻隐之心。我在上面得天独厚搬动大块往下滚，母亲不用锹了，一块一块往车上抱就装满车厢。我立了大功，比大人还能干，美中不足煤垛塌了，屁股蹭着煤流滚了下去。母亲张开双臂却没接住我，墩在一块煤上硌得腚沟子疼！脸上、手上全黑了，母亲上上下下拍打着煤粉说：“真像个‘小鬼’！”
“够重的！”我感叹战果，竟满满上尖一车。
“一冬天呢……够烧就不错！”
“这么远，拉得动么？妈妈。”
“没事，你是我们家的小男子汉。”母亲微笑着朝我伸出一只大拇指，打气道。“开车吧，‘司机’。”
“没问题，看我的！”我也伸出大拇指顶过去，鼓起腮帮。“嘟噜噜……嘟嘟噜噜……”
“开车。”
“走喽。”
中午时分，我们离开煤建公司大院，像抢一样地奋力装车消耗掉大部分体力，回家的路上就不再轻松了。一早一晚天气凉，穿秋衣秋裤仍觉寒气袭人，正午的太阳却很毒辣，热浪滚滚扑面。母亲在前面低头拉车，我在后面用力推着，车轮沉重转动着，明显地越走越慢。
母亲汗流满面地回过头，装出轻松的样子说：
“慢慢走，不着急，悠着点……孩子。”
“你怕我累着吧……”
“别颠撒煤，可惜了。”
“行，妈。”我同样汗流浃背，但坚持下去。
我一路走，一路脱下秋衣搭在车厢板上，光着上身推车，豆大的汗珠不断掉在柏油路上，“啪啪”直响。行人都投来同情的目光，对着我们的背影看半天，一定在心里问：“他家的男人哪里去了？一个女人和小孩干这么重的活！”走到南市郊，母亲停下来，在一家小饭店买回４个烧饼，自己吃一个，喝下一大碗凉水。我趴在水龙头下洗洗手，一气吞下３个烧饼。上路前，要了根绳拴在车上拉“帮套”，这样就不用老弯着腰走。大路一直朝前，偶尔有段下坡路还好走些。母亲的汗水由脸上流到胸口，紧紧裹在脊背上的衣服湿透一大片。怕累坏我，随走随叮嘱：“别逞强……孩子，累了就说一声。”绳子勒得肩头火烧火燎，我们走一段歇一会儿，车子拉进糖厂东大门，母亲停下来说：“要到家啦！”摘下工作帽擦汗，竟忘记掩藏自己的“鬼头”。
前面那一段路更要命。
从东大门到制糖车间之间有一条铁道专用线，必须爬上那！”００米的上坡。绳子使不上劲儿，我回到后面推车。母亲压下车把，身子俯成弓形拉起煤车，我伸直胳膊足蹬地面，几乎是趴着推起煤车。车子艰难地向上坡走去，尽管比老牛爬得还慢，还是越来越接近铁道专用线……距坡顶十多米处坡度陡直，人气喘咻咻，脚底打滑了，车轮也原地踏步似地不再转动。“加油啊，艾平！”母亲头也不回地嚷嚷。我换个姿势，用肩膀顶住后车厢板，也跟着喊：“一，二，三……”车子颤动了一下，肩上顿感异样轻松，没走反倒退了。母亲大叫：“加油……加把劲儿啊！”车子还是缓缓滑去，双脚同时向后拖去，鞋底在路面划出两道白樱顶不住了，我一屁股坐下，后车厢板底部“轰”地一声跌落下去，车把高射炮一样戳向天空，煤撒了一地，母亲整个人都高高地吊在车把上面……
我慌忙爬起来跑到前面，和母亲奋力压下车把稳住车子。虽然只差十几步爬上顶端，一个孩子都看得出来，单凭我们孤儿寡母，是无论如何不能将一整吨煤车推上坡的！
母亲吩咐我用砖头垫住车轮，等有人路过时帮一把。
事与愿违，偶尔过路的职工家属唯恐避之不及，母亲刚要张口，对方或目光转向别处，或低头匆匆走去，根本没看见需要帮助似的。母亲难过地摇了摇头：“艾平，再坚持一下……靠自己吧！”没走两步，仅仅两步，又失败了，幸亏我及时垫上车轮，才止住滑行。“妈……我没力气……不行！”我带着哭腔大口喘息，走平道已勉为其难，何况这里的坡度又极陡！母亲慢慢回过头来，眯起眼睛，眼圈红红的要流泪了。她沉默片刻，想了又想，用袖口擦擦眼睛，放下车把独自走过铁道线……我不知道她干什么去了，摊开四肢躺在地上，心里好难过，恨不能一下子变成神话中的大力士，把车推过陡坡……可我是个人小力微的孩子，好像永远也长不大！
母亲找来一抱砖头，摆在路面，要我隔一步垫上两块，一步一垫一点一点将车子垫到高处。“准备，一、二、三。”母亲使出最后的力气拉动车子。车把向左一拧，我迅速垫上右面的车轮，车把向右一拧，我迅速垫上左边的车轮。车子每爬上一步，母亲每挪动一步，我都跟着节奏垫上砖头，一会儿跑到车子左边，一会儿跑到车子右边……等把车子“垫”上铁道，母亲一下趴在车厢板上，上气不接下气喘息着，老长一段时间都不动弹。
母亲抬起眼睛朝我勉强微笑，水洗似的脸颊都白了。
我扭过脸去，久久不回头。
我不忍心看她，不忍心看她，身后留下的那两串砖头，莫不是我们流出的两行长泪……


日期：2011-06-22 11:55:12
感谢我来了我是王大海网友支持！

日期：2011-06-24 11:38:54
长篇文革纪实《白土地》(连载)
二
要问在东北，什么时候最难熬？
特别对一位寡妇，我肯定回答是冬天。
凛冽的寒风刮起来，气温每天都在下降，糖厂大院的铁丝网外满目凄凉。菜社家家户户都在“赶秋头”，收割完庄稼，储存好秋菜，拉回整车忽忽悠悠的苞米秸、高粱杆，烧起火墙大炕，一家人足不出户地“猫冬”了。城市居民不那么简单，同样要准备取暖的煤和引火的草，储存过冬的秋菜。糖厂的工人大部分来自农村，除了上下班，生活的习惯和郊区差不多。家家户户都腌酸菜，下大酱，养鸡、鸭、羊、狗、兔子，院子里有菜窖和草垛。会过日子的人为了省钱，一般做饭、烧炕都烧柴火，尽量少买煤和木柴。休息的时候就去菜社“扫秋尾”，骑着自行车遛土豆、捡菜叶，准备猪呀鸡呀冬天吃的东西。若家长腾不出工夫搂草打柴，这样的活计就会落在家里大一点的男孩子身上。
白土地的家长，很少给孩子灌输为共产主义奋斗终身，解放全世界三分之二劳苦大众的理想。心里都明镜似的，那是放空炮，不能当饭吃，正像毛泽东诗词里写的：“不须放屁。”老师说的肯定是违心话，自己没去过外国，怎么知道外国人生活什么样子？他放的空炮连学生都将信将疑，家长们更当耳旁风了。龙生龙，凤生凤，耗子生来会打洞，命八尺求不得一丈。孩子没病没灾，别变成流氓歹徒杀人放火，算祖上积了阴德。若替大人分担点家务活，就是个有出息的孩子，街坊邻居会赞不绝口：“你看老谁家的孩子多能干，快赶上他爸啦！”至于文化，白土地人从没费过脑筋，长得膀大腰圆不受欺负，找个好工作是最大的理想。如今造反派都以大老粗自居，没文化为荣，到处批判“知识越多越反动”，要那玩意儿有什么用？读大半辈子书还得戴高帽游街，挨批挨揍，一个顶一脑袋高粱花子的农民，想做什么就做什么，不照样吃得饱喝得足么！
“穷人的孩子早当家”。　彬子和铁南他们没时间玩耍，每天拿着耙子和大绳去江边搂草，比赛如何吃苦耐劳，从初秋一直搂到秋末。我还不懂得搂草的重要，生活的艰难，觉得日子过得真没意思。文化大革命没开始前，春秋天傍晚大人们都出来散步，年轻职工打打篮球、踢踢足球，我还能在场边看看消磨时间。碰到球滚出场外兴冲冲地跑过去踢上一脚，或者双手做“端尿盆”状投个篮……一开展运动全没戏了，好像体育运动也是“封、资、修”现象，人们只能一心一意投身于革命大批判，反之就是游离于革命队伍的落后分子。
糖厂大院内的生活习惯在悄悄变，没人散步，没人跑步，没人打球，连坐在街头闲聊天、下棋来打发日子的人都没有了。大都像我母亲一样憋在家里无声无息，很少外出走动。过去熟人在路上碰到打招呼“吃了没有？”对方会说吃了或者没吃。现在遇见张口闭口“斗私批修”，“造反有理”。不管你是什么人，造反派都要求必须加入到大批判、大揭发和大检举的行列中来，天天揭发，月月揭发，年年揭发，人与人之间的和谐关系已遭到彻底破坏。夫妻之间，父子之间也要小心翼翼地相互防备，只能把真话留在肚子里，满嘴说假话……人心隔肚皮，谁知道你是好人坏人，哪句话说走了嘴，说不定马上就有人打小报告，贴出大字报。轻则叫你吃不了兜着走，重则揪出示众打入鬼队劳动改造。总之，人人自危，防不胜防，就连我这个贪玩的孩子都活得真累。我感到孤单，前所未有的孤单，一点没有心情，再说我也不想在令人不快的事情上费心思……
冬天很快就要来临，我忙着和母亲往家运木柴和秋菜。！”００公斤木柴没难着我们，娘俩轻松地就从木材公司运回来。分秋菜时倒难得够呛，造反派也要用手推车，理所当然轮不到我们。母亲无法借到手推车，只得领着３个孩子把秋菜背回家。
糖厂准备开机了，铁道专用线上开来一列列货车，卸下大批甜菜疙瘩。夏天的菜地复原成甜菜储存场，大垛大垛的甜菜像长城一样堆满铁道两旁。我们全家人总动员，拿着麻袋、口袋和土篮穿过甜菜垛去背秋菜。制糖车间的铁道线旁挤满领秋菜的职工家属，人们从一节节火车皮里卸下大堆的土豆、白菜、大萝卜、胡萝卜、大葱。秋菜是预订的，职工家属按人头分，每人土豆５００公斤，白菜２００公斤，胡萝卜５０公斤。你家不够吃，也可以从外面买，厂里不管。我们家有自种的白菜、大葱，只预订少量的土豆和大萝卜过冬。对我来说，运秋菜是个苦差事，５００公斤土豆，４００公斤大萝卜，足足搬运了一个下午。母亲扛起半麻袋土豆走在前面，我扛大半面袋萝卜紧随其后，姐姐拐着土篮亦步亦趋，妹妹留下看堆。众目睽睽之下，一家人走马灯似地来回穿梭。流点汗不算什么，但我在男孩子的眼光里看出鄙夷，于平静中常有不平静之感。关键我像样板戏《红色娘子军》中的洪长青一样，一举一动都和女人在一起，是个“名副其实的党代表”，绝对自惭形秽。我想姐姐要是个男孩该多好，我有个哥哥，别的孩子就不会再讥笑我整天混在女人堆里，也好有干活和玩的伙伴。可惜哥哥不在身边……那时我还不懂得，即使同父异母哥哥在身边，他们也会因为母亲而远离我……
糖厂学校第二批串联的红卫兵三三两两地返回来了，大院内再次掀起革命的狂澜。
据说他们回来的原因是中央发现全国的经济危在旦夕，各基层单位再也无法应付白乘车、白吃、白注白玩的压力。向大串联的红卫兵发出呼吁：“打回老家去，就地闹革命。”高年级的同学发牢骚：“按照原计划，我们才逛一半地方，还没玩够呢！”觉得大亏特亏，后悔没像第一批出去的人那样抓紧时机捡个大便宜。我暗暗高兴：“活该倒霉，人心不足蛇吞象，像我这样的孩子连出去都不可能，跟谁发牢骚去！”事实证明我高兴错了，最好他们永远串联，永远在外面游山逛水，起码我们少受点折磨……第二批串联回来的红卫兵比第一批神气，男女生头顶的“军帽”上多了颗自制的红五星，胸前戴的毛主席像章也明显增大，明显精美。这些像章花样繁多，它们不像头一批纪念章那样形状单一，又不那么“土气”。第二批纪念章长的方的扁的三角的什么形状都有，不单有铝的，还有陶瓷的，小的像纽扣，大的如茶盘。更令我羡慕的是，有的同学每去一个地方都带回一枚纪念章。有韶山纪念，上海“一大”纪念，“南昌起义”纪念，“遵义会议”纪念，“万里长征”纪念，天安门纪念……我特别喜欢那枚“南湖红船”陶瓷纪念章，大海航行靠舵手，一艘红船在乘风破浪前进，毛主席掐腰站在船头，领导中国历史从胜利走向胜利……这枚纪念章白里透明，夜晚竟还闪闪发光，真是神奇极啦！
让我有幸欣赏纪念章的朋久，指着毛主席画像考我：
“他是什么人？”
“伟大领袖，伟大导师，伟大舵手。”
我不假思索道，报纸广播里除这个没有别的，耳朵都快磨出老茧了，还能答不上来么。
“不对。”
“我忘了……还有伟大的统帅。”
“还有呢？”他有点不耐烦了。
“无产阶级革命家，红卫兵总司令。”
“笨蛋。”
“我……我……”
我想了半天，也没有再想出什么。
“你什么你……说你是个狗崽子，真是狗崽子……毛主席是咱们的大救星啊！”
我碰了一鼻子灰，这一惊非同小可，愣愣地瞅朋久半天。于是他走了，不想再说下去。按照常理世界之大，人不可能什么都知道，生活中也常有事与愿违的情况。我还是惊讶不已，苦恼不堪，自己怎么就没想到这个……我不敢轻易和别的孩子玩了，几乎天马行空独来独往。孩子们总是以挑衅的目光盯着我，动不动就提醒我的身份，压制我所追求的自由，否定我要求成长的正常愿望，对我的自尊是莫大的打击。我必须具备极大的勇气和坚强的性格，才能战胜被抛弃、被孤立、被冷漠、被歧视的生活，否则早该垮掉了。
“你呀，于瘦子，”有些人眼睛瞧着天上，半开玩笑地说。“是个红皮萝卜，外红里白，糠的！”
“你恰恰说错了，”我小心翼翼地玩起幽默，那装出的微笑比哭还难看。“我呀，是个白皮萝卜，皮白心红，脆的。”
微笑的脸颊沉下来，对方恼了：
“一边去吧，你是个什么东西不知道……狗崽子！”
依我过去的性子，准会面红耳赤地争论一番，现在只能保持沉默。我要反驳：“你才是狗崽子呢！”立即会遭到群起而攻之，成为众矢之的，我曾不止一次地尝到这方面的不愉快……朋久哪壶不开提哪壶，我生怕揭发我连毛主席是大救星都不知道，终日惶惶然。他事后又笑嘻嘻的不记前嫌，这当然是句玩笑话。我还是觉得自己真笨，天天唱“东方红”，怎么把这句最重要的话忘了？“他为我们谋幸福，他是人民的大救星……”我也虔诚地相信这一点，觉得毛主席真像“东方红”唱得那样是星辰，要不他的像章怎么会夜里熠熠生辉呢？转过来一想又觉困惑。“他为我们谋幸福”，“我们”是谁？有我和母亲么？她失去丈夫，活得艰难，我处处受牵连和歧视，连红卫兵都入不了。既然是大救星就快快解救我的母亲，别让她再戴高帽挨揍了！”我痛苦地思索着，竭力说服自己事情不是这样，是不是自己弄错了？
事实终归是事实，我的内心感受绝对骗不了自己，大救星非但不解救我们，还让我们日夜不得安宁。
第二批红卫兵串联学回来的第一个经验：向毛主席“敬献忠心”。他们用铁板制成一个一间平房大的“忠”字，竖立在糖厂东大门上，表明全厂学生、职工无限忠于毛主席。几天之内，办公室的门上、窗上、办公桌上，无不贴满大大小小的忠字，就连楼房墙壁上也用红油漆刷满忠字。大院里的家家户户竞相效仿，唯恐视为落后分子，用红纸剪成的忠心或忠字，像窗花一样贴满屋里屋外的窗户，甚至衣服上也绣上忠心。唯有走资派的家里不许贴忠字，必须在大门贴上一颗黑心，表明你是阶级敌人。若不主动给自己贴上黑心，造反派就会给你家门板贴上黑心。这算什么，一点道理不讲，我没黑心呀！我想出个抵制的办法，在门上贴一幅毛主席画像，这下子治住了他们，谁也不敢胆大包天在领袖周围贴黑心，否则就会打成现行反革命。有些走资派家的孩子也效法我，搞得来贴黑心的人憋气加窝火，又不好说什么，只得灰溜溜走人。
然而好景不长。造反派头头和红卫兵大权在握，绝不甘心栽在我的小聪明里。他们马上想出报复的办法。紧急集合起鬼队，勒令走资派们胸前背后缝块白布，像监狱里的犯人一样用毛笔画上黑心，无论家里家外都不准摘下。这一招儿够绝的，牛鬼蛇神统统变成牵线木偶，找块白布画上黑心戴在胸前背后。我为母亲难过，她做了两颗黑心，像扑克牌上的黑桃皇后一样别在胸前背后。出去打扫厕所时，红卫兵仍觉得黑心太小，痛打她一顿，将整个后背都用墨水画成黑心。美其名曰：“这叫过街老鼠，人人喊打。扒了你孙志刚的皮，认出你的骨头，走哪儿都跑不了！”久而久之，母亲戴着黑心上下班也无所谓了，很多人指指点点，她都视而不见，听而不闻。“虱子多了不咬，债务多了不愁！”母亲自嘲道。习惯成自然，就像打扫厕所，久闻不知其臭了。我脸上讪讪的，母亲你哪怕暂时躲一阵子也好，何必硬挺着。但是母亲从没想到过逃跑，也可能是为了生存不得不这样做，我在她的脸上找不到一点生气的模样，真不知道她是神经麻木还是没了感觉？我想不出来，只觉内心里难受、窝囊。后来我问母亲为什么造反派卸磨杀驴，那么令人心寒齿冷，你却没想像梁师傅那样一走了之？
母亲沉默了很久，给我一个终生都悲哀的答案。
“天是共产党的天，地是解放区的地，你往哪儿跑？”她说，“走资派不是资本家，家里一点底子都没有，我们是战争中走过来的人，除了打仗没别的本事。再说我们岁数大了，谁愿意找麻烦，就是跑，也没有年轻人的闯劲儿了，一切重头开始谈何容易，要是那样的话，靠什么活命？不管怎么苦苦熬着，国家还发一份糊口的工资，养活你们３个孩子……从那时我就发狠，只要我有一口气，就再不能让你们当‘万金油’干部，说什么也得学门活命的手艺！”
我知道“万金油”是一种抹上去凉飕飕的药膏，头疼脑热，蚊虫叮咬什么病都治，什么病也治不了。问：
“那你怎么能当学校支部书记呢？”
“党让我干啥就干啥，‘上传下达’，照本宣科谁不会。”
“没那么简单吧，”我认为母亲是误人子弟，“一个教育工作者，自己不懂怎么教育孩子？”
“我们是基层管理干部，”母亲认真地说，“当初土八路接管城市，哪来那么多人才，大部分高文化的知识分子都吓跑了，共产党只能挖掘自己的潜力，在干中学，在学中干。我就算有点文化的党员，是师范毕业生，不管怎么说，你打下政权也不会拱手交给别人……”
母亲的解释不无道理，在那个年代，因为潜在的求生本能，谁都不想看清自己的真实面目。一辈子养成的服从作风根深蒂固，除了一声不吭俯首屈服，没一点办法……但造反派把我打成小反革命分子，母亲你为什么不让一个孩子大杖则走？起码弃学也不失权宜之计。我没有工资，凭什么也和你一样硬硬挺着挨批挨斗？这又是谁让你“上传下达”的？
我对他们那一代人真不可思议！
北京是中国的心脏，心脏的跳动连着每一个中国人的脉搏。
无论糖厂的造反派还是走资派，都时刻关注着北京的声音，揣度着自己的前途和命运。
很明显，造反派和走资派希望的中央精神大相径庭。
特别那些刚刚掌权的头头，无不希望文化大革命进行得越久越好，以巩固他们的既得利益。这些人砸烂了过去的权力机构，让走资派声名狼藉，其实内心也都在打鼓，害怕有朝一日走资派翻案，以其人之道还治其人之身，一夜之间沦为阶下囚。所以干脆“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”，不思放下屠刀立地成佛，反而上面一有精神就兴风作浪。走资派们也密切关注事态的发展，一有最新指示发表，虽不许乱说乱动，还是偷偷地奔走相告，希望能导致某种转机，工作生活恢复正常，鼓励对方和自己千万挺祝他们都坚信共产党的天下乱不了，有一句老话说得好：
“搬起石头砸自己的脚。”
“害人到头来必害自己。”
母亲之所以忍辱负重，以“死猪不怕开水烫”的心态支撑自己，任造反派摧残折磨。她坚信不管什么事情都有终止的时候，文化大革命也和其他运动一样不出一年便会结束，一阵狂风骤雨滚过便是风和日丽，她很快能就站起来说真话。“要知道，有许多走资派的处境还要糟糕。”她说，“咱们至少还发工资，有粗茶淡饭吃，有遮风挡雨的窝篆…好比前面的人骑马，咱们骑驴，回头看看还有光脚走的……知足者常乐！”我听完愈发糊涂了，母亲你已经被整到家破人亡的悲惨境地，还有什么可乐的呢？
北京传来的消息令造反派扬眉吐气，他们唯恐天下不乱，大造“天下大乱达到天下大治”的舆论，乱中夺权，乱中取胜，最终“乱了敌人，好了我们”！母亲的神情愈发茫然，一天又一天，一月又一月，何止是茫然，已经变成深深的忧伤。继彭真、罗瑞卿、杨尚昆、陆定一等人之后，又有一大批国家领导人被揪出来。阶级斗争不断升温，一片昏天黑地。毛主席的亲密战友林彪，提出“毛主席的话，句句都是放之四海而皆准的真理”，“理解的要执行，不理解的也要执行，在执行中加深理解”。一跃成为国家副主席，军队副统帅。在各级造反大会上，由原来敬祝毛主席万寿无疆，到现在的敬祝林副主席身体健康……糖厂俱乐部的大喇叭又播出新内容，文化大革命的旗手江青一举将旧！”７年统治文化领域的帝王将相、才子佳人撵下舞台，亮出“文革”胜利的伟大成果。她亲手抓的革命现代样板戏有《红灯记》《沙家浜》《智取威虎山》《奇袭白虎团》《海港》《杜鹃山》《龙江颂》《沂蒙颂》。广播里除了播新闻和转播现场批判大会实况，差不多天天放样板戏唱段。一时间，糖厂的职工家属都成了传播新生事物的干将，大人孩子都能唱几句：
“我家的表叔数不清，没有大事不登门……”
我当然也不例外，也能哼哼几句：
“临行喝妈一碗酒，浑身是胆雄赳赳……”


日期：2011-06-24 12:08:25
感谢了了了了不了得了一如继往地支持！


日期：2011-06-26 13:15:56

三
第二批红卫兵串联带回来的第二个经验：干部职工，牛鬼蛇神，男女老少都必须早请示，晚汇报。
早晨一上班，工人在车间，干部在办公室，集体排列在毛主席画像前，手举语录本毕恭毕敬地３鞠躬，齐声放开嗓子：“首先，让我们共同敬祝伟大领袖毛主席，万寿无疆，万寿无疆！再让我们敬祝林副主席，身体健康，永远健康！”之后，才开始个人早请示，只有向组织说清自己，才轻松坦然。　比如有个人事科的干部请示：“最高指示：‘坐地日行八万里，巡天遥看一千河。’毛主席，我今天去哈尔滨出差，到军事工程学院招两个大学生，您要是同意我就赶火车去。”他深深鞠了个躬，等别人都请示完才敢动地方，其实他着急赶火车，巴不得顶礼膜拜仪式快点结束。你要是个工人，就简单多了，比如一个管工说：“最高指示：‘抓革命，促生产。’毛主席，有根管子漏了，我去换根新的。”车间主任接着说：“最高指示：‘一万年太久，只争朝夕。’毛主席，让他快去吧，为革命节省每一滴水。”那个管工获得解脱，急急忙忙走人了。
牛鬼蛇神们由厂党委书记冯燕川领头，集中在俱乐部门前早请示。冯叔叔比一般人高半个脑袋，是羊群中的骆驼。随着他一声：“开始吧。”大家把帽子摘下来拿在手里，齐刷刷撅成“喷气”式，身体弯成一排弓，向毛主席画像请罪，自报家门，格外虔诚。黑帮分子们总结出经验，骂自己越狠越好，纲上得越高越好，最后总以洗心革面脱胎换骨结尾，端起屎盆子往头上扣也脸不变色心不跳。大家都在自己欺骗自己，讨好造反派，说不定看守满意了，心血来潮分配他去干点轻活，一天之内平安无事。轮到母亲早请示，她一副卑顺的样子，说：“最高指示：‘惩前毖后，治病救人。’毛主席，我叫孙志刚，是子弟学校的走资派。我有罪，执行了旧十七年的教育路线，我一定努力改造自己，重新做人……”职工干部的早请示是有组织的活动，按上班的钟点进行，比较正规。麻烦的是我们这些散兵游勇，老的老小的小不大好召集。一大早，家属革委会的老娘们儿就挨家挨户地隔着院墙喊：“早请示喽，早请示喽。”于是，老人相互搀扶着走出家门，孩子揉着惺忪的睡眼跑出家门，不是出于自觉，而是迫不得已。大家走上街头打着招呼：“运动啦！运动啦！”几趟房的家属集合在一所房头前，男女老少，大大小小，高高低低地列成一排，躲在阴影里摆出副庄严的样子，把语录本握在胸前开始面壁早请示了。墙壁上没有毛主席像，每个人，包括我只凭想象请示。孩子们是敬祝万寿无疆和身体健康的主力军，喊出的声音分外整齐响亮，老人则呜里呜噜地嘎巴着嘴，天知道他们说些什么。轮到个人早请示时就众说纷纭，五花八门了。
我随便列举造反派头头斜眼一家人早请示的内容，看多么的令人啼笑皆非。
“最高指示：‘人若犯我，我必犯人。’毛主席，你可给俺做主碍…”斜眼的母亲倒拿着语录本，胸前别着４枚像章，一本正经说。“我儿媳妇那个小狐狸精，就知道迷惑我那个不争气的儿子，他有老婆忘了娘！你说他们昨儿晚上是个东西么……两口子躲在被窝里偷着吃煮鸡蛋，我一生气，上去就把被子掀了……”
“最高指示：‘不须放屁。’”身旁的人唯恐老太太说得难堪，劝阻道。“行啦行啦。”
“俺还没说完呢，说啥也要毛主席评评理儿，从鸡腚眼子抠出个蛋容易么……谁家不换点油盐酱醋补贴日子，俺都舍不得吃！”老太太往地上吐口唾沫，生气地补上一句。“呸，那小骚货凭什么偷着吃？”
斜眼的小儿子用手捂着眼睛“呜呜”哭起来：
“最高指示：‘冻死苍蝇未足奇。’毛主席，我爸欺负我妈……晚上我被尿憋醒打开了灯，看见我爸骑着我妈使劲儿压……我去拉他下来，我妈却说：‘杂种操的，快关灯，快关灯’……”
我不懂“快关灯”什么意思，大人都板不住笑得前仰后合，把一场庄严的仪式搞得稀里哗拉，太不严肃了，简直在演闹剧。使我难过的是孩子认为正确的做法大人不以为然，偏偏他们的一切做法都和孩子不一样。我非常看重这个机会，平常没有哪个大人注意一个孩子说些什么，也不会有听众。这里就不同了，没请示完谁都不敢动地方，“忠不忠，看行动。”你连早请示晚汇报都迟到早退又忠在哪里呢？轮到我请示的时候不吐不快：“最高指示：‘有错必纠，有反必肃。’毛主席，我向您保证，一句假话都没有，全是真的。我爸爸妈妈是好人，无限忠于您的革命路线，从没反对过您……可他们却成了走资派，求您救救我们，不要再斗我妈妈啦！”周围的老人孩子一片默然，斜眼的老婆“哼”了一声，才不管她呢，爱怎么想就怎么想去，那是她的事，跟我有什么关系！
做晚饭时，母亲知道我早请示时说了真话，有些忐忑不安。她用旧报纸引着炉火，婉转地说：
“孩子，你讲话可要注意，有些话最好不说……”
“你说什么，妈，为什么？我错了？”
“你没错……有些大人们知道的事情，你还不知道，你年纪小，现在不到说话的时候……”
“他们不让你说，我说。”我固执己见，喊叫起来。“我愿意说什么就说什么，谁也管不着！”
“看这孩子，叫啥，有话不会好好说么。”母亲以奇怪的眼光看我一眼，冷静地说。“打就打死犟嘴的，淹就淹死会水的，应该检点自己的言行。”
“不要对我说这个，我不听，为什么要说假话？”
“对你来说，固执不是一种好性格，犟眼子人也没有好下常”
“妈你烦不烦，一磨叨就没完，耳朵眼都磨出茧子了……你想让我咋办？”
“随大流儿，别人说什么你说什么……妈走过的桥比你走过的路多，听妈的没错，凡是可以告诉的事情，我都讲给你听，妈不会让你吃眼前亏的。”
“妈，你坦白从宽……你和爸爸真反过党么？就告诉这一点。”很久以来我就想知道，究竟有没有这回事，现在按捺不住，直截了当地提出来了。
“怎么会呢，别人不相信我，你还不相信，可以说我们与心无愧……”母亲迎着我的目光盯着我，“我和你爸爸都是共产党员，打鬼子时就从没掉过队，一辈子没干违背良心的事，这一点我拍胸脯保证。”
“那我更要说，理直气壮地说，你和爸爸都不是反党分子！”
“给我闭嘴，至少现在不许说。”
“妈你不要压迫人，要不我也造你的反。毛主席教导我们：‘造反有理。’你敢不听毛主席的话么？”
“这孩子……真不知道怎么说你才好！”
“妈，你别生气……嘿嘿……我闹着玩呢。”
母亲抿着嘴唇沉默了，目光里充满忧郁和担心，要想讲清不是道理的道理，非常困难。她知道我像毛驴子，得顺毛摩挲，好言好语怎么都行，戗着毛就尥蹶子。这也是她多年教育的结果，是优点也是缺点。我就这么个脾气，就倔，照东北人讥讽“认死理”的俏皮话：是山东省倔县杠子头镇顶死牛村的横毛驴，不撞南墙不回头，不见棺材不落泪……母亲的话我没听进去多少，其中的含义更没有领会，她总是考虑问题的两方面，而我只考虑一方面。话说回来，我没觉得说几句真话有问题，何况我对。母亲也无法驳倒自己，很难让我一下子变成善于说谎的孩子。
吃过晚饭，外面又有家属革委会的老娘们儿喊：
“晚汇报喽，晚汇报喽！”
这回是家家户户全体出动，每一趟房的职工干部家属，男女老少，全部集中在各自的房头。一个靠墙摆着的凳子上放着一幅毛主席画像，大家列队面对小小的画像重复早晨那一套宗教仪式，汇报一天的工作生活。母亲紧紧挨在我身旁，打心眼里虔诚地向毛主席认罪，汇报她一天打扫多少女厕所，消灭多少苍蝇。轮到我汇报，母亲的目光中透着惊骇和乞求。我推了一把示意注意场合。我有逆反心理，明知斜眼全家人都在身旁，照样希望毛主席解救我们……斜眼果然向厂里汇报孙志刚教唆孩子鸣冤叫屈，妄图翻于渭生的案，母亲都用回家一定严加管教的办法搪塞他们。而我一向把她的管教当耳旁风，认为人总是自寻烦恼，何必为这点小事认真……
晚汇报过后，俱乐部的大喇叭发出通知，全家属区的人都上操场集合，学习红卫兵带回来的第三个经验：唱语录歌，跳忠字舞。
太阳刚刚往下落，街上的阴影变成深色。我们一家人跟着大家乱哄哄地来到俱乐部旁，偌大的操场上聚集着大院全部的住户，至少八九百人。那个阶级斗争嗅觉比狗还灵敏的女教师站在水泥检阅台上，指挥大家按体操队形散开。列好的队形一下子乱了套，犹如一盘散沙四下流淌，乱成了一锅粥。女教师应该事先想到职工和学生受过训练，能按指令行事，老人和学龄前的孩子就没那么听指挥了。老头老太太不知所措跟着乱走，小孩子们在人群里乱钻乱跑。“注意，请同志们注意，这是一次忠于毛主席的革命行动，严防阶级敌人破坏，步调一致才能取得胜利！”女教师高昂的声调具有无可争辩的说服力。大人扯住自己的孩子，家属领着老人，总算排好了体操队形。女教师接着提出，她领舞，下面人跳。大喇叭放出《敬祝毛主席万寿无疆》，全体人员跟着旋律唱起来，跳起来。
我看过姐姐的文艺队跳舞，还能生硬地模仿几下滥竽充数。唱到“敬爱的毛主席，我们心中的红太阳……”我踮起脚尖伸长脖子仰望远方，那一定是红太阳升起的地方北京，然后双手抱个大西瓜一样捧在胸前，表示心中有一轮太阳冉冉升起。唱到“我们有多少知心的话儿要对您讲，我们有多少热情的歌儿要对您唱……”还好对付，先将手掌放在胸口上微微翕动嘴唇，再双手一摊大张嘴巴无声地吼叫表示热情奔放。等唱到结尾的高潮就不好学也不好跳了。“千言万语汇成一句话：祝您万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！”台上领舞的女教师教起高难度的舞蹈语言，同时抬起右手和左脚画个圈，又斜着身子换作左脚和右手画圈。像轮番跳着够葡萄架上的葡萄，那葡萄没成熟一点都不好摘，或者怨摘葡萄的人个子太矮，只得能跳多高就多高，够到一串是一串。最后的舞姿更要命，一连几次表现红卫兵见到毛主席的激动，双手高举着语录连蹦带跳欢呼雀跃，难度太大。我实在够不着那串葡萄，索性就说那葡萄是酸的，耍赖看其他人怎么跳着够的。
操场上热闹至极，简直像群魔乱舞。
姐姐反应快，举手投足得心应手，她每天上街演出的节目比跳忠字舞复杂得多，难不倒她。平心而论，姐姐的舞姿比领舞的女教师出色，有如行云流水，婀娜多姿。想必妹妹因为有个同台表演的机会很高兴，这是她最出风头的时候，煞有介事地模仿着姐姐跳得十分认真。我的母亲年轻时跳过舞，演过八路军组织的“到抗日前线去，到敌人后方去”等老掉牙的节目。现在跟不上新形势，一招一式怎么都像扭大秧歌。她不敢停下来看热闹，努力跟女儿学习舞蹈动作，生怕人家说她不老实。可是她“够葡萄”时使错劲儿，手和脚一齐跳顺了拐，姿势非常滑稽，跳起右腿时右手伸出去，换作左腿时左手又扬起来，叫人忍俊不禁。我扮了个鬼脸，笑着说：
“妈，顺拐啦！”
“嘘……”母亲不折不扣地执行着要求，直丢眼色不许我笑。“跳，随大流。”
姐姐看不过，笑着提醒母亲：
“妈，你看你自己呀！”
“怎么啦……笑什么？”母亲小声说，“这是严肃的政治场合，跳、跳。”
妹妹笑着大声说：
“妈，你跳错了，错了！”
“哦，是不对，”母亲总算反应过来，发现自己跳顺拐了。“妈跟不上形势，落伍了。”也憋不住无声地笑了。
我转向其他人，抱着肚子弯下腰，差点没乐破肚子。
整个操场上，像放电影慢镜头似的，八九百人姿势各异，形态万千。牛鬼蛇神夹杂在家人堆里跳得最为诚惶诚恐，人高马大的冯叔叔像正在修理葡萄架，忙上忙下手脚不停，唯恐哪根竿子不小心落下来砸着周围人的脑袋。造反派头头斜眼跳得最为机警神气，他的眼睛各望一边监视着有没有人偷吃葡萄，还不断地够下一串葡萄放进嘴里尝着，可是却酸得摇头晃脑。一般人跳得就更蹊跷了，和我这么大的男孩“够葡萄”时，像闭着眼睛转圈；年轻的小伙子“够葡萄”时，像打篮球抢蓝板；中年的男人“够葡萄”时，像举拳高呼口号；老年的男人“够葡萄”时，像单腿鹤立打太极拳。老娘们儿“够葡萄”时，像犯了神经箔…最难为的是那些小脚老太太，转来摇去地“够葡萄”时，像满地捡豆子。有一个老太太极其认真，真想按照要求够那串青葡萄。没想到老胳膊老腿不中用了，人没等跳起来就双膝一软摔倒在地，吓得儿孙们“妈呀……奶呀”地慌忙扶起她，捶腰，捏胳膊……
“什么乱七八糟的，这是对毛主席忠不忠的问题！”台上的那个阶级斗争嗅觉比狗还灵敏的女教师不满意了，要求大家再重来一遍。
台下顿时鸦雀无声，连孩子都懂得这不是闹着玩的事。
“闺女，求求你饶了吧，”我后院的邻居吕大姨忍无可忍，用手捶着腰大声打破寂静。“俺这个老腰都闪了，你给花钱治么？”
孩子哄笑起来，谁也没听清那面红耳赤的女教师说什么，体操队形自动解散了。唯有牛鬼蛇神们还孤零零地站在那里，走也不是不走也不是……
北京传来“革命造反派大联合”的消息，全国各地竞相向敬献忠心，实施各种造反组织大联合的行动。
糖厂的造反团体组织名目繁多，我知道的就有“红旗兵团”、“二九公社”等较大的组织。头头们各表其功，关键时刻谁都不想放弃到手的权力，上上下下争得吹胡子瞪眼，后来好歹达成妥协，各派联合成立一支统一的毛泽东思想文艺宣传队。我姐姐、春节和朋久也加入了厂文艺队，整天在俱乐部和职工们排练，为庆祝各派革命大联合做演出的准备。
彬子、铁南和明利他们不理会早请示、晚汇报、跳忠字舞的活动，每天一大早就拿着耙子，到江边搂豆秸去了。秋天到了，一般人家活儿特别多，男孩要搂草，打柳条，准备取暖烧饭的柴火，女孩要捡大头菜叶，撸草籽，喂猪喂鸡，忙得不亦乐乎。我多次闪过念头跟彬子去搂草，总怕母亲不同意，又央人把我逮回来，老下不了决心，后来就忘了……春节家的娃哩的肚子越来越大，就要生小狗崽了，我非常想养只小狗，找到忙于排练节目的春节道出想法。他倒十分爽快，一口答应娃哩分娩后白送一个小狗崽，我兴高采烈地告诉母亲，却碰个大钉子。母亲不同意我养狗，叹口气说：“现在不是添乱的时候，人都养不过来，哪还有东西给狗吃！”家里的生活每况愈下，母亲下班后总是腋下夹着一把草带回家里引火，我们连点火的报纸都没有了，她发愁大雪封门的时候到哪儿去找草引火呢？
“妈，这好解决……你要允许我养狗，我就去搂草。”我说。
“你吃得了苦么，那可不是玩儿。”
“你小瞧人，人家彬子和铁南不是天天去搂草么，我凭什么不能。”
“那就试试吧。”母亲有限度地支持了我的想法，磨棱两可道。
黄昏，我老早就跑到彬子家，等待搂草的孩子归来。　彬子家门口紧挨着大院的铁丝网，不知什么时候，有人剪断一段铁丝网。于是，搂草、捡菜叶、撸草籽的人不断从那儿出出进进，自然而然形成一道“后门”。每当家家户户响起风匣的“呱嗒呱嗒”声，烟囱冒起炊烟，厨房里飘出饭菜的香味，男人们便聚在后门抽着卷烟，等待着接一把搂草的孩子……夕阳西下，远处，如火焰燃烧的地平线上出现几个小小的草堆，蠕动着走来，越晃越大，继而显示出草堆下的人影。他们背回来的哪是一捆柴火，简直一个长方形的草垛，放下来比人还高出半头。父亲便扔掉烟头大步迎上去，接过草捆背回家。那天彬子的父亲有事没去接他，我迎着搂草归来的彬子快步走去，准备接他一把，帮他背完这段走进院子的路程。“你行吗？”彬子放下草捆，压住声音中的惊愕，用一只手擦着另一只手说。“是骡子是马遛遛看么，别门缝里瞧人━━把人看扁啦！”我嘴上没说心里不服气，一下将胳膊插进捆草的绳子，背起柴火走在前面，没走多远就压得晃晃悠悠。这可是不同寻常的事情，我从没有跟他们干过活，彬子奇怪地打量着我：
“厂长的公子……想搂草？”
“是的。”我简短地回了一句。
“你妈同意？”
我点点头。
“太阳从西边出来了！”
“我搂草，她就同意养狗……可我……没有耙子？”
“没关系，以后整着材料给你做一把，”彬子眨动着猫眼，似笑非笑大度地说。“先用我那把旧的吧。”
第二天，我早早爬起来，将一条粗绳系在腰间，母亲给我带了两个馒头，一大块萝卜咸菜，一瓶凉开水。这回我有经验了，江边有的是水喝，带瓶子惹同伴笑话。我刚吞吞吐吐说不带水，母亲早把瓶子塞过来：“喝生水拉肚子！”我不想废话，否则她磨叨个没完没了，答应着尽早回来免得她牵肠挂肚。一出院门就扔掉瓶子，轻轻松松地和彬子、铁南、明利出发了。
深秋的野外一马平川，收割过的土地布满苞米和高粱根的白茬。附近的小片黄豆地早被孩子们搂干净，我们踏着满地的霜花，越过朝鲜族人的水稻田朝江边走去。一畦畦干涸的水稻田里，偶尔有未及运走的大垛的稻草。大约走了两个多小时，我们才找到那片豆地（夏天去江边钓鱼、摸蛤蜊时，我们早就发现防洪大坝旁种满大片大片的黄豆）。这片地５０米宽，一条垄沟一里地长，黄豆早就被主人收割干净，豆叶被旷野的疾风吹得无影无踪，下一层厚厚的豆秸，仿佛披在大地上的棉被。我们并不急于干活，跑到江边捧起江水喝个够，然后在草丛中寻找“黑幽幽”吃。这种野生的草本植物果实浑圆，小手指甲盖大小，夏天呈绿色，一到霜期就变成黑褐色，咬一口比“姑鸟”还甜。以后我才知道，“黑幽幽”的学名叫黑加仑，当地人经过大面积的人工种植，加工成糖果，还能酿酒、做汽水和饮料，遂成为冻土地带有名的特产。
孩子们都吃黑了手和嘴巴，彬子招呼大伙干活了，我想采一些“黑幽幽”带给妹妹，沿着大坝继续寻觅。走着找着突然听到“哗啦啦”的翻花声，抬眼望去响声是从大坝下一小片蒲草丛里传来的，离我很近。有几只叼鱼郎在蒲草上空翻翅盘旋，扎下去又飞上来，嘴里叼着泛白光的小鱼……我觉得奇怪，天都凉了，叼鱼郎还不飞往南方，是不是有什么吸引它们？跑过去拨开草丛一看，这里原来是一个小小的泡子，干涸后留下一个篮球场大的水坑，水都退进坑里，水面漂浮着睡莲掌状的叶子。无数条鱼儿游动着苟延残喘，鱼鳍划破平静的水面。我脱掉鞋子，挽起裤腿试探着走进坑里，水不深，没及大腿，一伸手就摸到一条斤把重的鲤鱼。这可不是常有的事，我欣喜若狂地跑上大坝，朝伙伴们大喊：
“快来呀，你们看……有大鱼！”
伙伴们将信将疑地跑过来。　彬子不愿意跑，一边走一边嘟囔着：
“于瘦子，不玩活儿，净扯淡！”
可一见到满坑的鱼儿，他立即改变态度，一双猫眼闪闪发亮，扒光衣裳大吼一声跳进水里。水凉得让人受不了，逮鱼的诱惑更强烈，我们都光着屁股在水坑里围剿鱼儿。没逮鱼的工具，拔下菖蒲卷成一溜长长的草捆，４个孩子排成一排推着草捆从水坑的一头走向另一头。水被搅动了，每走一步更加浑浊，这下鱼儿无处躲藏，成堆成堆地赶到一个死角里，一些撵急的鱼儿接二连三跳上岸去。我慌忙用脚去踢那些活蹦乱跳的鱼儿，免得它们蹦下水中……这可真应了北大荒“棒打狍子瓢舀鱼”的神话，我们大获丰收，逮住！”００多斤鲜鱼。大的有一两斤，小的有二三两，竟对捞上岸的小鱼崽子不希罕了，一脚踢回水里。没带装鱼的家伙，再逮也拿不了，不如留着明天收拾它们……
头顶上的叼鱼郎赖着不走，“呀呀”地鸣叫着来回盘旋。
彬子扒下套在秋裤外边的裤子，用绳子扎住两个裤腿，里面鼓鼓囊囊地塞满挣扎扭动的鱼儿。我们如法炮制，脱下裤子扎起裤腿，将一条条鲫鱼、鲤鱼、鲶鱼塞进里面，塞不下的只好赏给叼鱼郎。我的第一次搂草变成搂鱼，满身都是鱼腥味儿，哥几个用耙子作扁担，两个一对地抬起“裤子口袋”，晃晃悠悠地满载而归。走那么远的路一点都没觉得累，反倒异常兴奋……我平常没到吃饭的时间就饿，母亲说这是肚子里缺乏油水，最好能补充点鱼、肉、蛋等副食品。我搂回两裤腿鲜鱼，母亲喜出望外。怎么能不高兴呢，这种好事可不是天天都能碰到的，家里最需要的莫过于这些东西，又能给孩子改善生活了。一家人吃了一个星期全鱼宴，美美地过了一回“地主、资本家的生活”。我想，地主、资本家也不过上顿吃炖鱼下顿吃煎鱼吧！即便如此，搂回的鲜鱼还是太多，母亲怕天热一时吃不掉臭了，剩余的鱼全洒上咸盐晒成鱼干……
我都吃腻了，好长一段时间，一闻到腥味儿就有点恶心。


日期：2011-06-29 11:11:08
长篇文革纪实《白土地》(连载)
四
我真正感到搂草的辛苦是在第二天，人累坏了。
明利是我们当中最顾家的孩子，吃苦耐劳的典范，大家开玩笑他雁过拔毛，贪得无厌。翌日星期天，他从家里带了一张旋网，一大早就把我们喊起来，催促赶快上路。孩子们都带着条口袋，准备搂草打兔子，把坑里的鱼儿一网打尽，无论大小都背回来。一切准备妥当，我们急急忙忙出发了，没等赶到水坑旁就顿觉不妙。大坝上停着几辆自行车，一只猎狗看着车把上挂着的猎枪，水坑里传来笑语喧哗：“这多……啊，这更多……”情况很快就弄明白了，几个猎人也发现我们的秘密，且他们比我们更聪明，做得更绝。很快挖出一溜排水沟，将水引到排水沟放掉，淘净坑底，只留下一片白花花的鱼儿，一条条捡就是了。好在我们昨天捞走所有的大鱼，留下的尽是小鱼崽子。明利骂起猎狗，说一定是它追叼鱼郎引起猎人的注意，我们才起个大早赶个晚集，空欢喜一常悔不该把没装下的鱼留给水鸟，引狼入室！
“埋怨有屁用，不能当饭吃。”铁南笑笑，“算了，大家搂草吧。”
我们悻悻地回到豆地，朝手心吐口唾沫，抡起耙子干活。搂豆秸很有讲究，一是耙子齿要掰得开，否则搂上来豆叶柴火太碎；二是一耙子下去要用力均匀，力量过大容易抓起土块。我头一次搂草，摸不着头脑，极力效仿小伙伴们，但很不高明，力气用的不少，耙子却不听使唤，好不容易搂起一小堆，已腰酸腿疼。回头看一眼干过的活儿非常难为情――垄沟搂得不干不净，跟没搂一样。伙伴们却得心应手，搂过的地方连个草棍都不剩。凡事认真的明利挠挠脖子嘟囔：
“于瘦子，你他妈把活都干糟蹋啦，这不跟没搂一样么！”
“是不好……”我扎煞着两只胳膊说，“我……真笨！”
“不行就别逞能，”明利提高嗓门，生气了。“回去算啦。”
彬子斜着看我一眼，带着责备的意味摇摇头，显然，他也对我不满意。
“于瘦子第一次搂草，就不错了，谁能刚干这活就成为行家，多来几次就好了，急个啥劲儿。”铁南对明利的发作报之一笑，帮我开脱。“你歇歇吧，留点劲儿回去的路上使。”
铁南什么事都不着急，总给我台阶下，我好丢脸，干什么都比不上人家……我避开伙伴们的目光，抱起一堆堆豆秸合成大堆，打下手。搂得差不多了，铁南解开绳子，双手一扬分成两道落在地上，铺开豆秸抖掉土块，卷起来压结实，一抱抱摆在绳子上，地上聚起一个个草山……彬子大张着手臂压下去，拉起绳子的一头示意铁南，对方也张开手臂压下去，头对头一起勒紧绳子，一大捆长方形的柴火便绑得结实了。我们吃过干粮，往回返了。　彬子立起草捆单腿跪下，两只胳膊插进绳里上肩，拿起耙子运足气力一声大吼：“一、二、三”，猛地就势一只脚跟另一只脚站直，撅起身子，草捆忽忽悠悠往前走了。从远处看，根本看不到柴火下有人，像３个草垛在荒野上自动行走。
我终于体验到背草何等艰难，那是一种意志的严峻考验，必须具备极大的信念、毅力和耐力才能闯过最后一关。这样磨练的孩子长大什么困难都不在话下。想来我之所以成为作家，应归功于童年超强度劳动的启迪，对性格的淬火十分重要，我至今感激那荒野的经历，苦难的砥砺，终生受益匪浅。　背草最要紧的歇脚不能时间太长，最好说些什么转移注意力。开始的时候，大家有说有笑，一人接一句地朝旷野吆喝：“从前有座山，山里有个庙，庙里住着俩老道。有一天，小老道叫老老道讲故事，老老道就讲……从前有座山，山里有个庙，庙里住着俩老道。有一天，小老道叫老老道讲故事，老老道就讲……”
午后的太阳晒得厉害，嫩江越来越远地甩到身后。我们走下头道防洪大坝，走上凹凸不平的稻田地，越过一道道沟沟坎坎。说笑的声音减弱了，注意力也难以集中，只听粗粗的急促的喘息像拉风匣，人人都大汗淋漓，脚步沉重。抬头望一眼前面的座标━━稻田尽处的一棵树或一座小屋，如此遥远，仿佛我们和那目标都凝滞不动……有几只肥胖的豆鼠，前腿伸开，后腿站起，转着尖脑袋可笑地四周瞧瞧，上边望望，倏地钻进洞里无影无踪。一只老鹰在天空盘旋，又钉住似的凝翅不动，伸长脖子观察下面。身边“呼啦啦”跃起一大群麻雀，贴着地面急速地飞行，一只野兔也蹦跳着跑开……深秋明朗的天气中，每样东西都亮得刺眼。有人一屁股坐在地上，大家都瘫倒在地，一动不动地仰面朝天喘息……碰到一个水沟，不管不顾地喝个够，洗去脸上的汗水，大喊着“一、二”迈开脚步。走了好长时间，脚底发出“呱唧呱唧”声，汗水在鞋里和开稀泥，身子一冲一冲打起瞌睡，一刹间，竟不再感到重负，忘记在什么地方……这样持续十几秒钟，意识突然清醒，脑子里只剩下一个念头：“到底什么时候歇一会儿？”
我们翻过二道防洪大坝，穿过爱国菜社，糖厂大院遥遥在望了。落日的斜晖下，远方越来越明亮，越来越清晰。每走上一段就找一处高坎，靠上去歇口气，为继续走时好起身……我的小腿肚子累转筋了，彬子和铁南帮我压起脚板，搓小腿肚子，大声地命令我像个男子汉一样挺祝为照顾我，无论谁都拉一把，我才能背起死重死重的草捆……真想甩掉重负不走了，但是不能，母亲问过：“你能吃那个苦么？”“我能。”伙伴们都一步一步地向前蹭去，我也鼓励自己不当逃兵。路过一块胡萝卜地，大家摇摇晃晃走过去，用手指抠出萝卜拔掉缨子大嚼一通。肚里有东西垫底了，力气回到身上，又抹把脖子上的汗珠，相互鼓励着背起草捆。
铁南说：“能行吧，再加把劲儿，看谁先到家吃饭。”
明利说：“没事，我爸就来接我了，我准先到家。”
彬子说：“你看我爸都过来了，你还吹啥牛！”
我已经望见家属区袅袅的炊烟，心想母亲一定做好晚饭，盼着我进家门呢。　彬子他们笑逐颜开，加快脚步，父亲来接孩子了。伙伴们要帮我一把，我害怕改变主意似地摇头。尽管我是个没有父亲的孩子，但以后的道路还长，不能总靠怜悯度日，做娇生惯养的“公子”，我要在艰难的生活中自立自强！他们和父亲走在前面，撇下我一个人留在后面踽踽独行，形单影只。离开小伙伴们，整个人变得软绵绵的，汗水如洗，几乎虚脱了。
夕阳的最后一抹余辉拉长我的身影，一点点淡化。
“不能休息，不能停下！”我唯恐失去向前的勇气。现在我对周围看都不看一眼，只盯着脚下的小路，先把重量倾斜到一只脚上挪动两步，再倾斜到另一只脚上挪动两步，一步一顿，一步一喘，永远走不完这段近在咫尺的路程……终于，我的耐力已达极限，不得不停下脚步。我抬起汗水横流的脸颊，羡慕地望着伙伴们蹦蹦跳跳的背影，久久地，定定地，目不转睛，一直目送着３对父子走进大院后门……他们的身影消失了，我突然觉得身边如此空旷，再也忍受不住孤寂无助的打击，腰身一软瘫倒在地，泪水在眼眶里打转。
靠着草捆喘息一会儿，强忍泪水站起，双腿支撑不住，立刻坐了下来。小腿肚子钻心地疼痛起来，我搓捋起小腿，不觉间想起父亲，想起他那高大的身影，背我去市里医院治腿伤的路上，那宽阔温暖的脊背……夕阳沉进地平线，周围一片昏暗，一阵晚风刮过，枯草飒飒地摆动，头顶的夜空猛然跳出满天繁星。浑身上下冰冷冷的，一动都不想动，四周那样的死寂，我都能听到自己的呼吸声。不知这样抽抽搭搭地饮泣了多久，又累又饿地闭上眼睛……恍恍惚惚看见一个人，骑着高头大马驰骋而来，越发清晰地占据我的脑海，竟喜出望外发现就是父亲，多次回忆的一样英姿飒爽，强健高大。他穿着一土布八路军军装，端端正正戴着军帽，腰间别着一把带红布条的盒子炮，风驰电掣来到身旁。父亲威风凛凛地收住缰绳，充满了信心和力量，一探身子拉起我来……我又趴在他宽大的脊背上了，心里在想：“世上有父亲该多好！”他背着我大步流星往家走去，怕颠疼我似地脚步放得很轻……我蓦地想起：“他不是死了么，怎么又回来啦？”怯怯地问：
“爸……你不是去了吗？”
“是的。”父亲头也不回答道。
“去哪儿啦，很远么？”
“去见马克思了，很远很远。”
“会回来么？”
“不会，永远不会。”
“那怎么回来了？”
“想你，儿子……”
“艾平，醒醒！”黑暗中有人把我从梦中摇醒，母亲摸黑找我来了。
我的泪水似决堤的洪水，收不住了。
“怎么，谁欺负你啦？”母亲上上下下地摸索我的周身，急促而慌乱地说着。“你一个人躺在这里……怎么啦？怎么啦？”
“妈……我想爸爸！”
我哭得肩膀直抖，哭得如此孤独、悲切和绝望。此刻我才真正体会到这句话的含义：“父亲没有了，永远地没有了。”在这个世界上，我再没有人可以投靠，可以依赖的了！母亲一把将我搂在怀里，泪如雨下……多少年后我人到中年，我的儿子也长得像我当年那么大了。我还一直难忘那个傍晚，经常做那个相似的梦――我的父亲还活着，他也像糖厂的那个老梁师傅，逃到深山老林里隐名埋姓苦苦度日，终于熬到重见天日的一天，风尘仆仆地返回家中……可惜我的梦想难以成真！
母亲脸上露出笑容，不再为烧的东西愁了。我家的院里也有一个高高的草垛，大雪落在草垛上面，像盖起两面坡的屋顶。
我经过头一次超强度劳动的考验，成为搂草的行家里手，手掌上磨起厚厚的茧子，搂起草来如狼似虎，背起大捆柴火一点不比别的孩子逊色，和他们一样吃苦耐劳了。连彬子都竖起一根大拇指，说我有“尿性”！也许，人不能改变他的天性，但可以通过境遇改变生活，天底下的事就是这样，得成长才行，此外没有别的办法。唯一不同他们有父亲来接（这对我不敢想象），我坚决不允许母亲接，当小伙伴们的面难为情。我是家里唯一的男子汉，就是要顶天立地、泰山压顶不弯腰，更不要说一个孩子能为家里分担艰辛，无疑对母亲的痛苦是最好的补偿……从此别的孩子父亲来接的时候，我都借故休息一下，有意拉开一段距离，等他们走远再吹着口哨赶回家……我知道母亲怎么想――既为我的能干和懂事感到欣慰，又倍觉酸楚。因为，她觉得自己这个做母亲的太不称职，不能给我起码的欢乐不说，反倒拖累我小小年纪分担生活的重担！那个难忘的傍晚之后，母亲下班早的时候必定守在大院后门口，人矛盾着，踌躇着，走出几步又退回来，想接一把又怕伤我自尊。最后远远地瞄着我的身影出现，才回家端出热腾腾的饭菜等我进家门。母亲偏袒儿子，每次晚饭都给我煎一个鸡蛋吃，说这是对劳动者的奖赏，搞得妹妹馋涎欲滴，嚷嚷着要去搂草。我告诉妹妹搂草是男人的专利，一个小丫头怎么能和男子汉一起搂草呢，没人带你玩儿。其实我注重的是背着小山似的草捆晃晃悠悠走过家属区的胡同，引来人们一串啧啧赞叹：“看人家的孩子，多勤快，多能干！”真是再高兴也没有的事了。
时间一天天过去，白土地上的早请示，晚汇报仍在进行。
我发现大家都学乖了，谁也不愿说真话。
特别晚汇报的时候，天气渐渐冷下来，大家冻得捂耳朵搓手掌，说过敬祝“万寿无疆……身体健康……”就算完成例行公事。为什么都沉默了？有两个人不打自招，虔诚地道出实情坦白从严了。一个男人忏悔自己偷过一袋砂糖换酒喝，被抓进市里的群众专政队劳动改造。另一个大奶子、大屁股的漂亮娘们儿忏悔自己有作风问题，被抓住把柄当作“破鞋”游街示众，搞得她和丈夫从此抬不起头。
我见过那个娘们儿游街，她姓杨，住我家前两趟房，大伙都叫她“杨八角”。关于这个奇异的外号是有说道的，据说杨八角借过办公楼一个烧开水的锅炉工！”０元钱，好久都没还上。锅炉工把杨八角逼急了，她提出玩一种“减法的游戏”――每主动以身相许一次就减去八角钱。锅炉工当然愿意奉陪，他一值夜班锅炉房就变成游戏室……顺顺当当地减完倒也罢了，有一回他们正在做“减法的游戏”，被打开水的斜眼堵个正着。锅炉工吓得不知所措，一旦消息走漏他老婆会闹得天翻地覆，满城风雨。斜眼嘿嘿笑着说：“没关系，没关系，让我玩一次不就什么事都没了！”没别的办法，杨八角又和斜眼玩一嘲加法的游戏”，息事宁人，那当然是免费的……此时的杨八角蓬头垢面，脖子上挂着一串破鞋，眼睛犹如两个彩色的灯泡一样哭得又红又肿，在家属革委会造反派的押解下围着大院转来转去。那时有“作风问题”最叫人不耻，一人传虚，万人传实，比走资派还让人讨厌、唾弃。她在前面挂着破鞋游街，后面跟着几乎全厂的职工家属，一路走一路高呼革命口号：“打倒破鞋！打倒骚货！打倒狐狸精！”男人们哪是打倒什么破鞋，围着她评头品足逗笑取乐（我记得法国作家雨果说得是何等准确：“大众的笑声是普遍堕落的同谋，人们被一些不健康的活动腐蚀，堕为群氓，而群氓和暴君都需要逗乐的小丑。”）女人好像是有点动真格的，都对她怀着一种特别的愤怒，杨八角的一切都令她们气愤，最糟的是这样一个女人居然也会有人喜欢……女人们大多抱着小的领着大的孩子，尖嘴利齿地骂她不要脸，伤风败俗，偷野汉子的贼，什么难听骂什么。
没有人站出来说这样做无聊至极。
游行的队伍来到家属服务站大院，立即召开现场批判“破鞋、狐狸精”大会，参加会议的人挤得院子里水泄不通，几乎每个人都是快步或小跑而来。我看大人们差不多都是来看热闹的，特别那些男性造反派，眼睛直勾勾地专往杨八角胸脯上盯，眼神亮亮的，嘴巴张开着，仿佛在等待着天上掉馅饼……主持人一反批判走资派只喊大口号的惯例，而是要杨八角详细交代搞男女关系的具体细节，细到一举一动，一招一式，一颦一笑才能得到从宽处理。出席大会的人心照不宣，越无聊越要寻找精神寄托，无不感激主持人的良苦用心，能让大家有茶余饭后磨牙的乐趣。可惜杨八角不配合，面对众人吭吭哧哧地不肯交代，这就令所有人大失所望，革命群众当然说她不老实。苍蝇不叮无缝的蛋，群众的眼睛雪亮，要不怎么凭白无故揪出你？愤怒的人们又喊起打倒口号，有几个老娘们儿对杨八角进行起革命教育，一顿手掐指挠后她还是不肯道出实情。于是会议达到高潮，又有两个女造反派拧起她的胳膊，有一个拿大剪子的女将揪住她的头发“喀嚓喀嚓”剪掉长发，大喝：“杨八角看你还臭不臭美，老实回答你到底还搞不搞破鞋？”这样一来杨八角反倒豁了出去，咬牙切齿响亮地说：“打不死我就搞！”就像革命样板戏《红色娘子军》中的吴琼花，对着南霸天一声大喝：“打不死我就跑！”一样的气冲霄汉，一样的英勇无畏。
女人们再要动手，杨八角的丈夫拖着把镐头冲进会场，大吼：
“谁要再敢动我老婆一下子，我就和他拼啦！”
杨八角的丈夫是个虎背熊腰的装卸工，大概刚刚喝过酒，眼睛通红，杀气腾腾。都说好汉子怕硬的，硬汉子怕不要命的，哪有人敢和一个醉鬼玩命。人群赶快闪开，他一家伙镇住主持人，迫使高潮迭起的大会只得草草收场，与会者大为扫兴。好端端的批斗会让一个酒鬼搅黄了，造反派怎么能咽下这口鸟气？他们散会后并没有善罢干休，马上仔细地查遍杨家祖宗三代。万幸他们祖上的祖上肚子里都没有墨水，八辈子之上还是贫下中农，叫造反派抓不住任何把柄，这事也就变成一场不了了之的闹剧。
我对这种革命行动不感兴趣，觉得净是些瞎扯淡的把戏，谁愿搞破鞋他就搞吧，干别人什么事？我看那些造反派是闲着没事吃饱撑的，难道这不可笑吗？
俱乐部门前挂出新的横幅：抓革命，促生产。
霜冻一开始，严寒的天气就突然出现了，光秃秃的树木上连最后一片叶子也落没了。锅炉车间的大烟囱又吐出奇怪的白烟，直冲明净而寒冷的天空。天气开始上冻，制糖车间开机了，隆隆的机声日夜不停。那浓浓的白色烟灰落在厂房上，落在办公楼顶上，落在家属区的街道上，像飘落一场纷纷扬扬的大雪，把厂区每一个角落都覆盖得严严实实。人一走出屋门一片耀眼的银色，仿佛走进一个冰天雪地的世界里。造反派忙于抓革命，促生产，根本就没时间解决这奇怪的现象，草草地了解一下宣布――这是石灰窑安装强制通风，提高供灰和二氧化碳能力造成的情况，没什么可大惊小怪。再说反动技术权威早就被革命群众打倒在地，怎么能让他们再作威作福呢，小车不倒就只管推，管它黑土地、白土地、红土地……革命造反派战友们哪，当务之急是千万不能放松阶级斗争这根弦，严防走资派转移革命斗争大方向！
制糖生产为流水作业，工人实行３班倒８小时工作制，生产期厂里的人手不够，从外面招来大批临时工。三楼单身宿舍住满从菜社招来的临时工，凛冽的空气里飘着糖稀和石灰粉混杂的味道。甜菜储存场上人来人往，翻斗车、马车、拖拉机穿梭般地运送着甜菜，将一车车冻得硬邦邦的甜菜“哗啦啦”倒进流送沟里。我喜欢跑到流送沟看热闹，那是个游泳池大小的池子，差不多二层楼房深，中间有一道８０米长的深沟。一个身穿羊皮大衣，头戴狗皮帽子，足蹬高筒雨靴的工人，把着一杆粗粗的水枪来回转动，让长龙般的水柱冲击着甜菜，用水力将大堆大堆的甜菜送进流送沟，一路翻滚着流进制糖车间里。我不明白这些黑糊糊的甜菜一从这边进入车间后，怎么就变成白花花的砂糖了呢？
车间内有门卫，不许孩子进里面参观。
初冬的头一场小雪降临了，皑皑的白雪覆盖着厂区，白土地白茫茫一片好干净，夜里也泛着一片白光。下雪天，白土地人跳的忠字舞也告一段落，孩子们虽不能再去搂草，却能拿起滚笼打苏雀了。父亲去世后，按国家规定母亲每年可以休一次探亲假，回老家探望我的外祖母。母亲去山东探亲的十多天里，由姐姐替她给我们做饭……管她做得好不好吃呢，能填饱肚子就行。母亲不在家的那些日子我一点没想她，反倒非常轻松愉快。山中无老虎，猴子称大王，这下可没有人管我了，整日沉浸在打苏雀的欢乐之中。这个冬天来得很急，天刚拂晓，晨风料峭，人们还在睡觉，我便和七哥拎着滚笼，“咯吱咯吱”地踩着雪地去西岗子打鸟了。西岗子离糖厂两里远，一片不高的小山丘上长满密集的榆树、杨树、桦树和灌木丛。我们匆匆赶到铺着一层松软白雪的西岗子，树林里已经挂了不少滚笼，雪地上留下好多乱糟糟的脚印，一直延伸到西岗子下面。一般孩子的滚笼里都有一只诱鸟，诱鸟一发现天上飞过同类，立即发出兴奋的呼唤吸引鸟群落下来……我和七哥没有诱鸟，将滚笼挂在别人的笼子附近，想借光逮住一只诱鸟。早晨干冷干冷的，大家都隐藏在距滚笼３０米的地方等待苏雀飞来。　北风发出凄厉的尖叫声，把赤裸裸的树枝吹得直抖，又钻进孩子们薄薄的棉衣里面，冻得我们无不抱着膀子、缩着脖子，跺着冻麻的脚丫儿来回走动取暖。
“来啦！”有个孩子喊。
大伙马上撅着屁股趴在地上不动了，眼睛期待地一闪一闪，唯恐什么动静吓跑鸟儿。天边飞过来一大群鸟儿，笼子里的诱鸟鸣叫起来，有一只还打起唱歌一样动听的嘟噜。鸟群在树林上空犹豫了，来回盘旋着呼唤它们的伙伴，跟随大队人马一起去南方过冬。笼子里的诱鸟叫得更欢了，急忙告诉天上的伙伴们：“下来歇歇吧，这儿有的是好香的谷穗哇，饱餐一顿再上路也不迟嘛。”飞翔的鸟儿答应了：“是啊是啊，大雪覆盖土地，我们找不到食物，吃饱喝足才有力气去南方。”天上地下叽叽喳喳叫成一片，像在进行一场大合唱。有几只鸟儿飞过头顶消失在不远处的灌木丛中，带走我们一片失望的目光。
“真不走运……七哥。”我忍不住悄声道。
“沉住气，后后有戏。”七哥安慰我说。
“要是它不上钩呢？”
“没那事，咱们的谷穗好，不怕它不上钩，听我的。”
七哥叫我沉住气，自己却急得额头冒出汗珠。谷穗是七哥家农村亲戚捎来的，金灿灿的谷粒肥大饱满，比别人滚笼上的诱饵显眼多了。孩子们都明白我们的优势所在，不时向谷穗投去羡慕的目光。
“不行咱再换棵树，”又等了一会儿，我建议。“把笼子挂在灌木丛那边去。”
“嘘……别动，它下来了……”
一只鸟儿轰炸机似地俯冲下来，落在一个挂在树枝的滚笼上，其他鸟儿紧跟着落在周围的笼子上。孩子们都瞪大眼睛，屏息望着落下的鸟群，大气都不敢喘。我压制着心跳默默祈祷，血几乎都凝固了：“吃食吧，快吃食吧！”大概祈祷起了作用，有几只鸟儿落在我的滚笼上，歪着脸颊瞧着左翻上的谷穗，蹦来跳去就是不肯啄食。有诱鸟的滚笼已经逮住五六只苏雀，我和七哥仍没开张，我开始变得有点气馁……终于有一只鸟儿架不住食物的诱惑，率先探头去啄左翻上的谷穗，它得意洋洋啄来啄去，过了很长时间却没有翻下陷阱里。原来我做的“翻”不灵敏，关键时刻掉了链子，急得我直骂自己笨蛋。要是一个人把什么都考虑周到，事情就会好办得多，该死，我怎么就没按鸟儿的重量试试“翻”呢！不过不碍事，那几只鸟儿够贪心的，吃尽左翻上的谷穗又跳到右翻旁，这回它们可没迟疑，全都争先恐后地啄食起谷穗。这飞快的一分钟，是我童年时期最最幸福的时刻，我为自己的成就感到一阵狂喜。啊哈，两只鸟儿冷不防地落进“翻”里，又跌下第二道陷阱的十字滚下。其余的鸟儿都惊得扑棱棱飞起来，留下两个同伴无可奈何地鸣叫。
我和七哥都有了诱鸟，他的那只是红肚囊，我的这只会打“嘟噜”。
我们利用诱鸟大显身手，再接再厉，每天都能逮住两三只苏雀。我的成就引起小伙伴们高度重视，彬子、铁南甚至春节都来管我要苏雀，成为养鸟、玩鸟的小鸟迷，和我一起分享玩鸟的欢乐了。我好不得意，心里特别痛快，过去那种欢乐和无忧无虑又回到我的身上，脸上露出幸福的笑容。　彬子还专门编段顺口溜赞美我的滚笼：
远看是个楼，
近看有朋友。
想去瞧朋友，
掉在楼里头。
可是我的滚笼却被人家砸烂了。
因为我是走资派的狗崽子。
那天七哥有事没去西岗子，我自己拎着滚笼去了小树林，看到有几个高年级学生守在树林的一边。他们望望我，我也朝他们投去狠狠的一瞥，相互不搭话。他们都是红卫兵总部的打手，高个的绰号叫谭老西子，矮个的叫小不点，那个走道一高一低的瘸腿叫“地不平”。这些家伙平常斗母亲都很凶，装出很友好的样子使我感到虚伪。我远远地避开他们，独自将笼子挂在树林的另一边。这会儿，那３个孩子正在打量着我。说实在的，有七哥在，我胆壮，七哥比他们岁数大，低年级孩子不敢惹高年级孩子，七哥没来我真有点胆秃……我守候一早晨，冻得两只脚都麻木了，差不多都要失望地回家时天上才飞过一拨苏雀。他们有３个滚笼，诱鸟多，很快就把一群苏雀呼唤下来，一只接一只地飞落在滚笼上，只是那些“客人”迟迟不肯吃食，仍在犹犹豫豫地观察周围的动静。偏偏我的那只诱鸟“嘟噜”要强，见鸟群都落在树林那边大声打起嘟噜，对方笼子上的鸟儿闻声飞起来，扇动着翅膀盘旋了一圈又全都滑翔着降落在我的滚笼上。我喜出望外地瞪大眼睛盼它们落网，身后传来一阵“嗷哧嗷哧”的撵鸟声。我回过头，见一高一矮的谭老西子和小不点溜达过来，起身阻拦他们：
“别出声。”
谭老西子向我跨近一步，把手从口袋里拿出来愤愤道：
“它们是被我们引下来的。”
“那跟我有啥关系……你们没打着呀。”
“嗷哧――嗷哧――”小不点不理睬我，仍旧轰鸟。
我的运气好得叫人眼红，鸟儿非但没被他们撵走，反倒一只接一只落进滚笼里，一个都没跑掉。这下可气坏了谭老西子，他提出见面分一半。我讨厌他的无理要求，从牙缝里一字一顿地挤出话来：
“凭什么？”
“我们命令你。”谭老西子像威胁走资派一样威胁我，口气很强硬。
“笑话，你命令谁，命令鸟去吧，凭什么对我指手划脚？”我冷笑着想，我不是走资派，根本就不吃那一套，少跟我耍造反派脾气。
“给不给？”
“不。”
“你最好还是……记住自己的身份，走资派的狗崽子，别忘了……跟谁说话，分一半是……抬举你。”小不点结结巴巴地说着，叉开两条又细又短的腿，收紧双肩，一只手掐在腰间朝脚下吐了口唾沫。“给你脸……不要脸，我看你不给一个……试试。”
“决――不。”我斩钉截铁道，“你骂人我就更不给啦！”
“他想变天，”谭老西子说，“教训教训这小子。”
他们气势汹汹横着膀子撞来，几乎跟我的脸颊贴到一起。我扭着双手，用极大的力量才控制住愤怒，装作若无其事的样子，以免对方觉得我怕他们，喝道：
“你们……给我走开。”
“狗崽子……狗崽子……狗崽子！”小不点接上道。
“你他妈就是个走资派狗崽子，”谭老西子的脸被憎恶的表情弄得很难看，以此来表示对我的鄙视。他分明是在有意激怒我，一边说着一边向后退去一步，狠狠地抬脚踢起一团雪块。“老子就是不走，怎么……不服！”
打人不打脸，骂人不揭短。骂别的我或许还能容忍，骂这个不行，我最不愿意人家骂我走资派狗崽子，立即被他们的恶语中伤惹恼……不错，我是走资派子弟，但我是人，不是畜生，凭什么张口闭口把我和狗连在一起？难道我连做人的资格都没有吗？我情知自己打不过他们，那也不能被人一吓就屁滚尿流。他们俩用肩膀一步一步撞来，我一步一步地向后退却躲开撞击，瞅个机会捡起两块石头，背对着滚笼一手一块握在手里，一副拼命的架势。他们这功夫也捡起石头，狠狠地与我对峙着，却没有贸然动手。对这一类人我早有准备，防御的办法很简单，先下手为强后下手遭殃。我迅速琢磨着怎么躲开他们的石头，先砸倒小不点，再打谭老西子……身后响起越来越近的脚步声，我不敢回头，生怕挨黑石头。谭老西子突然露出黄黄的板牙大笑起来，竟笑得前仰后合。响起石头打在树枝上的响声，苏雀扑棱棱地翻翅和惊叫声。
“狗崽子……你……玩完啦！”小不点恶狠狠地笑着。
我下意识地回头瞟了一眼，热血顿时冲上太阳穴，愤怒地涨红脸颊。这些家伙太卑鄙，仗着人多势众玩起声东击西的鬼计，谭老西子和小不点在前面吸引我的注意力，使我无法分心，那个“地不平”却趁对峙之际暗暗绕到身后砸坏我的滚笼，一下子把笼里的鸟儿打得不死即飞。
“赔我滚笼！”
我大吼一声冲过去，扔出手里的石头。
“地不平”见我变成拼命三郎，吓得抱起脑袋夺路而逃。那瘸腿比正常人跑得还快，单腿跳远一样一步跳出去好几米……等我再捡起一块石头追击时，谭老西子又一通炮击将我的滚笼砸得稀烂。我孤立无援疲于奔命，只得返回来追打谭老西子，他们３人马上合兵一路，集中火力扔过雨点般的石头。此刻，我被一种从未有过的怒火支配着，力量增加了好几倍，虽肩膀、胸脯、屁股、大腿上连中几弹，也不觉疼痛，仍不顾死活地回击对方。心里只有一个疯狂的念头：“赔我滚笼，我饶不了你们！”头顶“嗡”地一下，脑袋被打昏，眼前金花乱冒，一股热流淌下脸颊，我顺手摸了一把，是血！我不哭，眼泪是人软弱的标志，流多少血也不能示弱。我忍住疼痛奋力抓起一块块石头扔去，大吼大叫道：“叫你说我是狗崽子！叫你说我是狗崽子！”大概我血葫芦似的面孔吓住对方，他们不再恋战，拎起滚笼一哄而散，得意洋洋消失在灌木丛里了。
我追不上他们了，扔掉石头返回空空荡荡的树林。鲜血淌下眉毛，遮住眼睛，额头打出个三角口子，鼓起个鸽子蛋大小的疙瘩。我捂着额头来到支离破碎的滚笼前，蹲下身子捡起高粱秆，想拔下上面的竹条挑出些没被砸坏的重新扎滚笼用，破坏十分彻底，已没有几根完整的竹条了，绝大部分都被砸得七扭八折……我愤怒至极地扔掉高粱秆，一脚踩上去跺个粉碎，泪水喷泉般涌出眼角……这是我一个多月的心血啊，也收集不起来那么多扎滚笼的材料了。因为我是走资派的狗崽子，他们就可以肆无忌惮捣毁我的心爱之物，在这个世界上还有什么道理可言！我把额头抵在树干上哭了半天，一种彻骨的寒气袭遍全身，一种从没有过的绝望笼罩了我，一种无形的力量把我向下拖去、拖去。我在向灵魂的黑暗中下沉，没有什么抓得篆…社会、家庭、老师在我幼小心灵中建起的真善美的大厦，希望爱人家同时也得到人家爱的那种天真需要，盲目而绝对的道德信仰，一瞬间都坍塌了，变成一堆瓦砾，化作一片尘埃。这是天翻地覆的总崩溃，我已不再是原来的我自己。我恨，恨造反派，恨红卫兵，恨他们为什么如此蛮不讲理？我怎么也弄不明白一个走资派犯了错误关孩子什么事，我为什么处处受到无辜的牵连……回家之前，我去水房子冲掉脸上的血迹，然后装作没事似地走进家门，免得吓着家里人，姐姐还是吓得够呛。“弟，又跟人家打架了……”姐姐哀哀地说着，心疼地拿出碘酒为我搓揉额头上的大疙瘩。
“没……”我硬硬地吐出一个字。
“还嘴硬，头的疙瘩这么大……流不少血吧？”
“没事，我爬树不小心掉下来摔的。”
“你呀，就是不听咱妈的话！”
“妈没不许我打鸟玩！”
“那你的滚笼呢？”
她问到我的疼处，人又差点流出眼泪，我不想让姐姐难过，咬着牙撒谎笼子也摔碎了。姐姐明知我在哄她，叹了口气劝道：
“弟，你就听姐一句话，咱是狗崽子，惹不起事，还是改改犟脾气吧！”
又是狗崽子，我不愿听，大吼：
“我……我不是狗崽子，你也不是，姐姐！”
姐姐不许我打鸟了，她一天到晚看着我，不让我再往远处走。我没有滚笼拿什么打鸟？为了摆脱痛苦也不愿去那伤心的地方。七哥再来找我去西岗子打苏雀，我总是用各种借口说确实有事不能跟他一起去。有好长一段时间，我都是在极度苦闷和失落中度过的。我竭力想恢复以往的平静，不愿意去回忆那伤心的往事，被砸碎的滚笼一直浮现在眼前，无论走到哪里都忘不掉。有什么办法呢？我深陷其中，又无法自拔，唯一能做的是经常一个人站在人家的院子外，呆呆地望着树上挂的滚笼里的苏雀出神儿……我想，我无法选择出身和家庭，承认我是走资派的子弟。但每个人都有权支配自己的生活，做自己愿做的事，不管你是狗崽子还是狼崽子也应该有玩的权利吧。我竟连玩耍的权利都叫人剥夺了，他们凭什么干预别人的生活？想起这一切，我就感到无法忍受的沉重，心里好不辛酸……有时真想大哭一场！


日期：2011-06-29 11:31:29
问好张振范网友！

日期：2011-07-04 11:40:50
长篇文革纪实《白土地》(连载)
五
又过一个星期，母亲风尘仆仆从老家回来了，背回好多大包小裹。
我吃着她带来的地瓜干、花生米，像吃点心一样香甜。黑龙江不产地瓜，从没见过地瓜什么样，母亲为让我见识见识背回来几个生地瓜。它很像红皮大土豆，不过煮熟后既软又甜，比土豆好吃多了。至于花生，我只知道它可以榨油，炒熟后包上一层糖衣，商店里的售货员称它为“花生蘸”。有花生米，母亲特意为我们做了一次“花生蘸”，工序很简单，把糖熬成糖稀后将炒熟的花生放进去一滚就成了。
说得容易，做起来就不那么简单了。
母亲上班后，我耐不住嘴馋，偷着和妹妹加工两回“花生蘸”，结果糖和花生浪费不少，都砸了锅――没掌握好火候熬煳了糖稀，成果又苦又焦。没关系，羊肉烂了化在锅里，我做的“花生蘸”一点没剩，妹妹苦得直咧嘴巴还在大吃特吃，连连称赞我手艺高超……母亲明知道谁捣的鬼却没教训我们，只是叮嘱：
“小孩子不能玩火，想吃妈给你做。”
母亲带回来的另一种稀罕东西是咸鱼干，有带鱼，黄花鱼，她贴大饼子时拿出几条放在锅里蒸上，满锅都是香味儿。若是春节、彬子和铁南来串门，母亲一定要拿出地瓜干、花生、咸鱼招待小客人。物以稀为贵，我也有了骄傲的资本，我家有“山东特产”，让你们也馋得口水横流。我可不那么小气，非得拿“啪唧”和玻璃球换，你们带我玩就行。要知道，那时职工的工资很低不说，副食供应也非常匮乏，每月每人供应８斤全面粉，４两油，４两肉，４两白糖。过年过节孩子们吃到一把带壳的花生就相当幸福，何况母亲给他们的是不带壳的大花生米。母亲回来后感叹外祖母生活很艰难，说什么每月都要省出５元钱寄给老人家。她顺便去过一趟父亲老家，准备将我祖父留下的房子卖给生产队，若生产队什么时候决定买她就再领我回去一趟办理手续。我奇怪母亲为什么一定要领我回去，她自己不一样能办么？
“你是老于家的正根儿，”母亲解释说，“只有你才有继承权。”
“你不也是老于家的人么？”
“傻儿子，他们怕我得了钱改嫁……”
“什么叫改嫁？”
“打个比方说吧，有一天……尽管那是不可能的……”母亲竭力考虑着解释的分寸，脸色泛红地吭吭哧哧道。“你妈再嫁个别的男人……”
“那就是我要有后爸爸了……妈，你改嫁么？”
“别胡说，嫁鸡随鸡，嫁狗随狗。你爸爸一去，我心早死了……我生是老于家人，死是老于家的鬼！”
我有一种朦胧的感觉母亲不会再嫁人的，连我都遭人鄙夷谁会娶一个走资派做老婆。我希望有一个普通工人的爸爸，起码是个有父亲的孩子，以后不再受人欺辱。这样的想法不过在我的脑海里停留片刻便驱赶开去，我没向母亲透露想法，反复问起她山东老家什么样子？母亲又高兴起来，说：
“怎么说呢，我们的老家地处海　边，气候温暖，一年四季都有新鲜的蔬菜。盛产地瓜、花生、水果和海鱼，民风质朴……”
“地瓜一定很多了，”一提起地瓜，我馋得要流口水，打断她，急促地问。“吃都吃不完吧？”
“当然，”母亲笑了，“遍地都是，这是老家的特产。”
“那你不多带点，让我吃个够。”
“你这孩子，什么时候才能长大，懂得体谅妈……想多背，千里迢迢背不动怎么办？你呀，除了淘气就认得吃！”
“人是铁，饭是钢，一顿不吃饿得慌……不吃怎么行，人怎么活，妈你一顿不吃试试？”
“那也不能光吃地瓜。好吃是好吃，可吃多了胃酸，我从小就是吃它长大的，再也不愿吃了，就和你吃够了大饼子一样！”
“妈，咱别光讨论吃的了，”我的兴趣已转向别处，继续问。“山东冬天下大雪么？”
“偶尔下，不像东北天天都是大雪封门。”母亲耐心地回答着我的提问，想了一想又补充道。“那儿的雪很少，有时候还下雨。”
“不用戴狗皮帽子，穿大衣、大头鞋？”
“不用，最冷不过零下十几度。我小时候连棉衣都不穿，只穿秋衣秋裤就过冬了。”
“那么好的地方，你怎么不领我们回老家？”我突然气哼哼地大声说，转过身子背对着她，觉得我们留在东北非常委屈。“还留在这里活受罪干什么，妈你这不是缺心眼吗？”
“我和你爸爸早就想回去，”母亲被这出其不意的问题弄得不知所措，脸上的笑容消失了。她把手放在额头上，仿佛想把那使她痛苦的思想赶开，思忖好一阵子才神情黯然地呐呐道。“这些都是过去的事了，不是谁都能随便回家乡工作的……”
我搞不明白母亲的感叹，她能从那么温暖的地方调来，为什么不能调回去，到哪儿不都干革命工作么？母亲岔开话题，不愿意再讨论沉重的问题，给我讲了个赶集的故事。在我的老家也刮起语录风，不背语录寸步难行。一次母亲去赶集，公社造反派守在集市口，谁要背不出一条语录就不许进集市。一个赶集的人非常机灵，用毛主席语录“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”即兴创作一首顺口溜：
下定决心去赶集，
不怕牺牲挤进去。
排除万难买东西，
争取胜利回家去。
我哈哈大笑，觉得有意思极了，马上把这个幽默的段子背下来，准备讲给同学们听。没想到说者无意，听者有心，我说的这个有意思的故事日后竟变成我反革命的罪状之一――篡改毛主席语录。
！”２月的齐齐哈尔，严寒笼罩四野，滴水成冰，早晨起来厨房里的水缸结起一圈薄薄的冰。窗台上、门框上挂满积雪，房顶上的积雪融化后流下房檐，冻结成长长的晶莹剔透的冰棱，太阳一照折射出七彩的光环。
那时候的冬天要比现在冷得多。形象点说冷到什么程度，大人叮嘱小男孩不要在外面撒尿，你要不听话非在外面撒那就有好戏瞧了，没等一泡尿撒完小鸡鸡会和尿柱冻在一起，一拨拉准掉下来。我倒没试验过，就是不愿意上厕所拉屎。　憋泡尿还好办，在院子里找个角落随便撒，肚子里憋泡屎就不好办了。公共厕所里四面露风撒气，大白天往那儿一蹲北风马上咬得屁股蛋生疼。粪坑里的大便多了，冻成一个直直堆起的冰坨，最上边是个冻得邦邦硬的粪尖，必须让开它才能大便，这样一来风就更硬了，我蹲两分钟就透心凉，没冻成冰棍也差不离了。常常没等肚子里的大便排泄完人就赶快提上裤子哆哆嗦嗦往家跑，冻得满脸通红，满屁股通红，靠着火墙暖和半天还缓不过来，且肚子里憋得慌又想上厕所，简直糟糕透了！母亲因常年打扫厕所摸出一套躲避严寒的经验，她让我去厂里的三楼单身宿舍上厕所，那里的厕所有充足的暖气，你想蹲多长时间就蹲多长时间。主意妙不可言，去那大便舒服倒是舒服，可要跑２００多米远的路程。有一次我拉肚子顾不得戴棉帽子就往三楼跑，回来后耳朵都冻白了，好几天痒痒的。母亲说这是冻伤了，从此不许我光着脑袋出去，上趟厕所得佩带全副武装――穿戴整齐大衣、帽子、手套，你说麻烦不麻烦！我真不明白人家怎么方便的，他们怎么没有我的这种难言之苦！
凡在北大荒生活过的人，都一定领教过暴风雪的厉害。严寒把原野的积雪冻结成粉末状，呼啸的北风一来便把雪粒搅到空中，天空中的雪片又苫布一样罩向大地，漫天风雪狂舞着迎面扑来，卷得周围对面不见人影，天地浑然一色。地上的积雪很厚，远处已分不清哪里是天哪里是地，沟沟坎坎填平了，大路小道堵塞了，连路沟边干枯的野草丛都被大雪淹没了。风雪太大，我无法出门，索性叫彬子、春节、铁南等小伙伴到家里来玩。母亲愿意让他们到我家玩，免得我出去惹事。还有一个我不愿出门的原因是脚上有冻伤，一到冬天，穿多么厚的棉鞋也会冻得奇痒难耐。那年母亲抱着两岁的我从山东来齐齐哈尔北满钢厂，母亲听说北大荒奇寒，特意买了一件厚厚的棉大衣御寒。下火车后母亲怕冻着我，用大衣严严实实裹着我的身子，两只穿着薄棉鞋的小脚却露在外面。母亲没想到从齐齐哈尔坐汽车到北满钢厂驻地富拉尔基需要跑一个小时，车里车外一样寒冷，大人都冻得难以忍受，何况一个小孩。一路上我伸腿登脚地哭个不停，母亲怎么哄都无济于事。她以为我生病了，汽车一到站马不停蹄地去医院检查，医生查来查去才发现我的脚丫儿冻伤了。从此落下个冻伤的毛箔…
窗外，团团逆转着的茫茫飞雪，很快变成模糊的一片，连天空都看不见了。风儿把雪花从门缝里吹进来，在外屋门口化成一汪水渍，结成薄冰。我们憋在家里轮流讲故事玩，往往要讲很长时间。大片大片的雪花扑打在窗上，好像鸟儿在扇动着翅膀。孩子们相互讲着各种各样的故事，有叫你发愁的，有叫你害怕的，有叫你伤心的，还有叫你十分好笑的。我们就这样渡过一个个冬天，要是没有故事那漫长的时间该多么乏味！我最喜欢听铁南讲故事，他是我们当中最有学问的孩子，无论听来的还是从书上看来的故事他全能记住，张口就来趣味横生。大家都感到有趣，我也感到很有趣，似乎我内心的一部分伤感也随着暴风雪飘去了，虽然我自己并没有意识到。每每铁南绘声绘色地讲着，我们津津有味地听着，经常逗得大家捧腹大笑。　比如他有一次讲一个傻瓜的故事：
从前有一个财主，老想让他娇生惯养的傻儿子学点本事。有朋友给老财出个主意，要他给儿子一笔钱出外面闯荡闯荡，自己学点“真经”回来，将来也好有大出息。
老财采纳了朋友的建议，拿出一大笔钱给儿子带在身上，千叮咛万嘱咐儿子别着急回来，起码学点真本事再见他，不负他望子成龙的一片苦心。老财的儿子打起背包出发了，走过一村又一店，没发现什么值得注意的事情。有一天，他刚刚走到一座房屋前，突然听到有个孩子喊：“大事不好，房子要倒！”房子里应声跑出两个老人。人命关天，儿子觉得这是个值得学习的“真经”，赶快掏出钱给那个孩子，感谢他教会自己怎样救人。老财的儿子谢过人家继续往前走去，又碰见两头猪跳出猪圈，说时迟那时快，一个大汉霍地窜上去揪出猪鬃，大喝：“公猪母猪，哪里逃跑！”接着将两头猪拖回猪圈。老财的儿子觉得汉子如此孔武有力，该是自己学习的榜样，立即请汉子喝酒拜他为师。两人正在喝酒的时候，有个邻居家的男人抱着脑袋跑出门来，两人正在诧异之际，一个男孩怒气冲冲举着棒子追打出来。原来是邻居家宠孩子宠得厉害，儿子一不高兴就打他老子玩。父亲看孩子追打自己没面子，赶紧息事宁人道：“儿……儿别打爹，爹给你买糖吃。”这一招儿还真灵，孩子怒气顿消，笑逐颜开，再也不追打他爹了。老财的儿子大喜，心想天下的便宜事怎么都让自己碰上了，这回倒好不用花钱就能取到第三个“真经”。
事不过三，老财的儿子认为自己已经取经成功，马上打道回府，想尽快返回家园向父母汇报学业。又过几天，老财的儿子返回村子，没等走进家门就兴致勃勃地大喊：“大事不好，房子要倒！”老财夫妇一听喊声吓坏了，慌忙连滚带爬地窜出屋外。儿子见状接着喊道：“公猪母猪，哪里逃跑！”老财缓过神来，见房子没倒，儿子又如此无礼胆敢骂他是公猪，拿起一把铁锨勃然大怒打向逆子。儿子大惊，心想我哪点学错了，惹他老人家生气，赶快把第三个真经道出来：“儿……儿别打爹，爹给你买糖吃！”结果老财一口气没上来，活活气死了。
母亲不让我挑水了，怕我小小年纪闪了腰，自己去挑。
水房子前的积水结成厚厚的冰面，像缓缓的山坡，成了一个小小的溜冰常挑水人心惊胆战地走在上面，一不小心就会滑倒。说实话，我挑起水来一步一滑摔过好几跤了，但又想替母亲分担点家务，找出几块木板钉成个方形的框子，在两条方子下钉上两根粗铁丝做个爬犁。我把桶卡在木框里放好，拖着爬犁去拉水时一路有意晃出些水，沿途冻成一溜从水房子一直延伸到我家院门口的冰道，省力又好玩。我不敢大白天拉水，只是晚上出动，因为我浇的冰道滑倒不少人。其间有的行人看到了小心翼翼绕过去了，有的行人不小心踩在上面结结实实地摔个大屁股墩，经常听到爬起来的人埋怨：
“操他奶奶，谁那么缺德，干的好事！”
我心里偷着乐，表面上却装得什么事也没有。有一次母亲走在上面也滑倒一跤，她只是拍掉身上的灰尘摇着头自己傻笑，没有骂人。
过去一到冬天学校就在操场上浇起一座滑冰场，体育老师刘小伙教我们上冰上课，滑划子、花样、速滑、打冰球。　冰上运动速度快、冲力大，刘小伙怕撞伤小孩不许学龄前的小朋友上去抽冰猴、滑爬犁，在大冰场旁边另浇出一个小小的冰场专供小孩子们玩这些游戏。为了不影响上冰上课，每到下雪天刘小伙就发动学生们铲雪打扫冰场，现在他被揪出来也没有人再浇学校的滑冰场了。天气终于好转，雪停了，太阳从云层里露出脸来，越来越明净，气候都有点暖和起来，孩子们待在家里憋得上天入地总算能出门换换空气了。　暴风雪已经过去，狂风吹净冰面上的积雪，即使有雪也不碍孩子的事，他们到处跑来跑去滚雪球、堆雪人、打雪仗，雪粉从脚下纷纷飞起……天气晴朗的日子，大家就到西下洼的泡子里玩耍，滑冰、滑爬犁、抽冰猴。那是一座天然的大冰场，绵延数里，镜面一样光滑平整。当初上冻大人怕冰面没冻结实不让孩子上去玩耍，谁见到孩子在西下洼抽冰猴谁喊：
“不能在那儿玩，小心掉进冰窟窿里！”
嫩江封江后，没有人再阻拦孩子们玩耍了，那上面能开过几辆大卡车，一点事没有。
白土地的孩子买不起带鞋的正规冰刀，那太昂贵，几乎花掉家长一个月的工资。经济条件好的人家也只能买副不带鞋的冰刀，由家里的大人按脚的尺寸做一副鞋板，用螺丝拧在冰刀上，让孩子踩住光板冰刀用绳子紧紧绑在自己的棉鞋上，土法儿上马学习滑冰。这已经让其他孩子非常羡慕了，没有冰刀的孩子只能眼巴巴地看着伙伴们滑来滑去，像在透明的天空中飞翔一般。要是哪个孩子心理实在不平衡，就跟在有冰刀的人后面狂追一阵，打一个长长的“滑刺溜”。然后装作对滑冰者不屑一顾的样子，愤懑地拿出冰猴，把自制的皮绳鞭子甩得“啪啪”响，狠狠地抽着冰猴出气……我也属于羡慕人家的一族，母亲没有钱，别说是买光板冰刀，就连一个像样的冰猴都买不起。我找块榆木疙瘩闷在家里用菜刀削了半天，总算削出个大桃子形状，又兴致勃勃地摁在水泥地上打磨，蹭得油光锃亮。最后在桃子尖上钉上枚按钉，精心用红药水画上两圈道道，自制出一个漂亮的冰猴，很是惬意。我信心十足地拿它去和别的孩子比试，看谁的冰猴转得稳重，没想到一出手就败下阵来。公家制作的冰猴木料特别沉重，抽上一鞭子原地转起来又快又稳。我的杰作虽花里胡哨，外貌上还过得去，可木料太轻没主心骨，一鞭子抽上去没转两圈就跑开了。我越是气急败坏地抽冰猴，它就跑得越快，搞得我手忙脚乱气喘吁吁大汗淋漓。这哪是和冰猴嬉戏，简直是在和它进行马拉松赛跑！
我一脚将它踢进干枯的苇丛里，不再要这玩意儿。
我不甘寂寞，抱着爬犁回到西下洼，跪在爬犁上双手撑起冰镩子，试图与滑冰的彬子一比高低。可想而知胳膊拧不过大腿，双手怎么抵得住人家的双腿，我被彬子远远地甩在泡子中心，败得惨不忍睹。风呜呜低吼，四野白茫茫一片，里面的草丛越来越密集，枯黄的芦苇被大雪压弯了腰。我趴在慢慢滑行的爬犁上望着冰面大口喘息，严寒刺着脸颊，一团团哈气凝成霜花，挂在嘴角上、眉毛上、帽檐上，像包一层薄薄的冰壳。周身的热汗经寒风一吹，我感到冷，冷得浑身打哆嗦。突然，身下的冰面“喀喀嚓嚓”一阵响动，人晃悠起来，我倒吸一口凉气转身就跑，怕冰层裂开沉进水里。响声很快就停止了，复又死寂一般沉静，我跑了几步，又踅回来像傻狍子一样非要弄个究竟。脚下闪开一道两指宽的蛇形裂纹，从冰面一直切到冰底，可以清楚地看到它的横断面，白森森的斜碴蛛网般细密，弯曲处闪烁着光亮，缝隙里泛着绿影。像在梦里一样，我竟在缝隙里发现一条冻住的黑鱼，我闭上眼睛又睁开，它还在那里一动不动。以前听说这个泡子是堵死的江汊，水特别深，里面只有老头鱼，而眼前分明是一条两尺长的大黑鱼呀？大坝那边的养鱼池里有各式各样的鱼，那么这条黑鱼是怎么跑过来的？顺着稻田沟游进来的吧。我不害怕了，用冻得硬邦邦的手套擦去周围的积雪，再仔细看看，估摸它离我很近，遂决定用冰镩子穿破冰面取出大黑鱼。白色的冰块在手下四处迸溅，我不幸判断错了，那条鱼看起来挺近，实际上冰层非常厚，它至少冻结在半米远的深处，仅凭这把用电焊条做的冰镩子休想凿破半米厚的冰层！
我放弃得到黑鱼的希望，反倒心平气和地望着冰层暇想起来。透过玻璃般晶莹的冰层，隐隐望见一群大大小小的老头鱼，露着黑黑的脊背和头部拥挤在水底晒太阳。我大声敲打冰面想吓跑它们，偶尔有一两条老头鱼动弹一下，碰得长长的水草晃动起来，其他鱼儿都懒洋洋地置之不理。我猜测冰层下的世界一定很神秘，不像冰上的世界这样寒冷，鱼与鱼的关系也不像人与人之间那样冷酷，否则它们也不会那么和谐地拥挤着取暖了。我不知道这条黑鱼是怎么溜进泡子里来的，可知道它是淡水里最凶猛的鱼类，性情极为孤独，靠吞噬其他鱼儿为生。大自然自有它的生存法则，使生态平衡。按照弱肉强食的生存道理黑鱼应该比老头鱼更有生命力，为什么在这么深的水域里土生土长的老头鱼优哉游哉，外来的黑鱼却冻死在冰层里了呢？
真是个令我百思不解的谜。
人都有个好奇的心理，越不可知的东西越勾引起探求奥秘的欲望。这个奇怪的问题在脑海里萦回好长时间，我一直找不到满意的答案，有时候想得脑瓜门儿疼。从那以后我每次滑到黑鱼旁边，总好奇地趴在冰面上研究一阵冰底下的世界，再跺着冻麻的双脚向两岸的草丛跑去，用铁锨铲倒干枯的芦苇和菖蒲，捆成一大背放在爬犁上拉回家里。我除去春节家看看大肚子的娃哩，盼着它快快生小狗崽子好抱过来以外再没地方玩了。　彬子、铁南他们有光板冰刀，没事滑滑冰，或去俱乐部看看春节和朋久排练节目……我也想跟他们去俱乐部看排练节目，那里面既暖和又热闹比闷在家里有意思多了。但母亲不让我去，怕惹是生非。我的不幸让母亲事先言中，当我实在没地方去的时候终于去了那个是非之地，差点没送掉自己的性命……


日期：2011-07-04 12:04:54
感谢高陵官庄支持


日期：2011-07-06 10:03:09
长篇文革纪实《白土地》(连载)
六
西伯利亚的寒流滚滚袭来，一场大雪下得天昏地暗，暴风雪肆虐整整一天。
荒野里刮起“大烟泡”，扬起漫天大雪，白色的雪雾铺天盖地，排山倒海，像无数条长龙一般奔腾咆哮，卷得周围对面不见人影。大雪把一切景色都改变了，呼啸的风把雪从屋顶上吹落下来，吹得雪花在空中飞舞盘旋。西下洼的冰面上铺满厚厚一层积雪，明晃晃的阳光照在无垠的雪地上，雪白得让人目眩……人一出门，阵阵寒风裹挟着雪粒平地而起，抽打在身上、脸上刀割一样疼痛。　鼻子冻白了，眼睛冻疼了，脸蛋上冻起白疱疱。雪从上空飘下来，又从地面扬起，雪浪此起彼伏，有的地方一脚踩下去都没及腰间……孩子们全缩回家里，守着火炉、火墙、火炕不再出门了。这是冬眠的时候，也是休养生息的时候，无论大人孩子都期待着春节的到来，红红火火过个大年……２０年后，我写的诗歌《雪》，就是家门口西下洼给我的灵感。我虽是远走他乡的天涯游子，但经常　背诵这首诗歌，寄托我对北国的思念，童年的思念：
我把银色的帷幔
垂挂在苍茫的天穹
然后在瑟缩的枝头
留在匆匆的脚印
准备赶到太阳从东山上
露出半个冻得通红的脸盘时
送给它一条天鹅绒的围巾
大地是我温柔的母亲
天空是我严厉的父亲
我骑着流云的马儿
庄严地进行爱的巡礼
但我不愿离开北方
北方，是生我养我的故乡
从高山到平原，江河到海洋
我在冬的冷酷无情的国度里
撒满纷纷扬扬的鲜花
使万物都感到春风习习
我给荒野上疲　惫的旅人
化一眼清冽的泉水
筑起四面厚厚的墙壁
赠他一个甜香的、温馨的梦
我给没见过海洋的乡村
搬来烟波浩淼的大海
让爬犁小船似地划过浪尖
我想那喜气洋洋的小伙子
定是摇着橹儿去迎接新娘
我便悄悄地、悄悄地将几朵雪莲
插在姑娘油黑油黑的发辫上
她踩着我铺的地毯向情人跑去
那“咯吱咯吱”的足音
是我的笑声
我给城市披上白玉斗篷
送路灯一串串珍珠项链
当大家举起酒杯欢庆春节
我用我的翅膀拍着窗扇
从门缝里塞进几张贺年片
又欢快地跑上不夜的大街
看那些放鞭炮的孩子们
嬉戏着，用我抖落的羽毛
堆塑着我的滑稽的形象
当北风挟着寒流袭来
我放出无数簇白炽的烟火
和风暴怒吼着拼命搏击
直至天空展开蔚蓝的旗帜
月亮的微笑洒满我的周身
我才躺倒在大地的怀抱里
舔舐着一处又一处的伤口
――那些被吹露泥土的地方
静静的，像天外归来的鹤群
从此我永远享受着母爱
爱情的太阳使我热泪滚滚
我消融，但非常幸福
因为啊
在我泪水浸透的地方
有绿油油的、绿油油的禾苗滋长
那是我的希望和憧憬


日期：2011-07-08 13:24:45
支持
感谢

日期：2011-07-08 13:31:30
长篇文革纪实《白土地》(连载)
彬子和铁南又钻进俱乐部，暖暖和和地坐在连椅上躲避暴风雪，看春节和朋久他们排练节目。我心痒难挠，一连憋在家里闷了两天，老这样下去可真叫人受不了。新年前的一天下午，外面冷彻肌肤。我不能主宰我自己，听说厂文艺队彩排，终于按捺不住强烈的好奇心，踏着没膝深的大雪跑到俱乐部凑热闹去了。


日期：2011-07-08 13:49:14
长篇文革纪实《白土地》(连载)
那并非正式的彩排，我走进去的时候，舞台上的男男女女们正在排练当时最红火的革命舞蹈：“东风吹，战鼓擂，现在世界上究竟谁怕谁？不是人民怕美帝，而是美帝怕人民……”

日期：2011-07-08 13:50:55
长篇文革纪实《白土地》(连载)
台下挤满了人，看热闹的大多是孩子们，一看到有人跳错了马上发出哄笑声。台上的演员被哄烦了，大喊着让下面的红卫兵维持秩序。我夹杂在起哄的孩子们中间，双手插在袖筒里，跺着鞋上的积雪，正纳闷姐姐为什么没有参加排练，春节和朋久怎么也不在？还没明白怎么回事呢，就听初中三年级姓邹的男生喊：“捣乱的出去！”

日期：2011-07-08 13:58:33
长篇文革纪实《白土地》(连载)
起哄的孩子根本没把他当回事，谁也没有动地方，仍旧哄笑不已。维持秩序的红卫兵火了，开始往外撵看热闹的人群。姓邹的男生有十七八岁，叫他红小将吧，太大，叫他红中将吧，偏小，于是大家都叫他邹少将。

日期：2011-07-12 13:05:46
又发不了啦！

日期：2011-07-12 13:49:58
长篇文革纪实《白土地》(连载)
不知为什么？

日期：2011-07-16 12:41:45
长篇文革纪实《白土地》(连载)
?

日期：2011-07-16 12:43:17

“我刚进来，没起哄。”
“出去，滚。”邹少将横眉竖眼，不由分说。
“凭什么光撵我一个人？”
“撵的就是你。”
“他们不走……我就不走。”
他拉长声音，恶狠狠地高声道：
“走资派狗崽子，你敢。”
这话像鞭子一样抽打在我的脸上，况且我的神经敏感脆弱，自尊心常常近乎病态地为这一点痛苦，引起难以遏制的反感。走资派狗崽子怎么了？你也不能看人下菜碟。尽管对方五大三粗，身强体壮，足足高出我一个脑袋，但我被激怒了，倔劲儿一上来就是不走。周围哄叫着推波助澜，将得邹少将无法下台，他又不肯轻易丢了造反派的威风，气得脸色通红，失去理智地一把揪住我的衣领向外拖去。我双脚离地，拼命用一只手把住一张连椅的扶手挣扎喊叫。邹少将怎么也拖不走我，气急败坏地掰开我的手掌，沿着座椅中间的过道一步一推，迫使我爬起来摔倒，摔倒又爬起来。我急了，狠狠地咬了他手指一口。我们两人动手打起架来，可想而知，我又瘦又小的身躯哪里是他的对手，虽勉强出拳抵挡，没几下子就被打得落花流水，抱着脑袋满地乱滚。我凄厉地号哭着大骂着不肯求饶，对方抬起大头鞋踹向我的脑袋、眼睛、嘴巴，一边拳打脚踢一边喊：
“打死你这个狗崽子！”
不一会儿工夫，我满脸是血，什么都不知道了……
我经过一场血的洗礼。
卫生所的医生给我打过止血针，吃了止痛药。母亲为我清洗脸上的血迹，鼻孔仍旧流血不止，一脸盆水都变成红颜色。她以为我不能活了，心如刀绞地抱着我哭泣整整一夜。
我昏迷一天一夜，躺在炕上人事不剩第二天醒来，母亲正俯在眼前流泪，姐姐妹妹全守在身边叫我的名字盼我醒来。我想翻一下身子，一动身体就散架般疼痛，不得不发出痛苦的呻吟。脑浆晃晃荡荡，疼得要爆炸，唯一不疼痛的地方就是思想。我醒来后的第一个念头是想父亲，比以往任何时候都感到更需要依靠，父亲的死在我心中留下的真空依然存在，有父亲的孩子是轻易不会挨别人打的……有一点我深切体会到，父亲教育我打得再厉害也是以吓唬为主，对屁股打两巴掌踢几脚不算什么。这一次我明白什么叫挨揍了，心中永远产生一种被遗弃的悲苦感觉。过了一会儿，我试图睁开眼睛，左眼被胶水粘住似的睁不开，母亲用热手巾敷过才勉强睁开一道缝隙。姐姐给我拿来镜子，镜子里的脸颊肿得面目全非，而那个人就是我自己――面孔比平常大了半倍，一只眼睛像青桃子，破裂的嘴唇向外翻翻着，狰狞恐怖。我都认不出这是我自己了。
我昏昏沉沉地躺着，嗓子说不出话，只有口水顺着嘴角流淌，水米不进。我好像掉进一个倒霉的无底洞，然而终究要碰到底的。我感到不幸、无依靠、委屈和沮丧，不仅仅因为肉体的打击，更重要是心灵的打击。一个孩子脆弱的神经还不能承受政治运动的压力和迫害，实际上我已是父母的化身，动辄得咎，走资派狗崽子的称呼比拳头伤害的力量更大。就因为我是个走资派狗崽子，所以必须承受超负荷的痛苦，甚至没有法律保护我们，没有地方告状。公、检、法早就被砸烂，也没有人敢主持公道，父亲的无辜死亡被迫草草火化便是明证。母亲只能找学校红卫兵组织说理，质问邹少将凭什么下此毒手打一个比他小４岁的孩子。邹少将狡辩于艾平破坏公共场所秩序，他维持秩序时遭到攻击属正当防卫。邹少将所在的红卫兵组织对母亲置之不理，母亲转而去找老邹家理论，他的父亲竟有意躲避我们，任母亲怎么敲门也不开……
父亲死后，母亲视我为命根子，一举一动都牵着心弦，是她赖以生存的希望，活下去的支点。张嘴闭嘴：“儿呀儿呀，妈现在是为你活的。”只要我能安于现状好好活着，她才在苦难的生活中获得一点小小的安慰。可以说母亲把全部希望都寄托在我的身上，指望我长大成人东山再起重振于氏家族雄风。我的挨打强烈地刺激母亲的神经，犹如往她心脏里捅了一刀，鲜血从伤口里不断冒出来。哪个孩子不是娘身上的肉，母亲实在忍无可忍了。
后来，母亲领我回山东老家文登县侯家镇南鱼池村，我才知道我们历代都是官宦人家，名门望族。
我的前五代祖上，曾做过清朝的江南十八州盐务巡抚，在江浙一带为官多年，家资颇丰。他之前，还有一代祖上当过什么朝代的济南知府。南鱼池村紧靠海　边，地势平缓，土地旱涝保收。我的祖上在村里建有高墙大院围起的家祠，门口有石狮子和！”０根高大的旗杆，因为有人在外面作官，于氏家族的日子过得十分富裕。不知道为什么，我的祖上被同僚参了一本，皇帝就让他告老还乡了。推论起来他为官并不廉正，卸任时带着十多艘装满盐坛子的大船，从浙江取海路驶回山东，途中遭海盗洗劫一空。我听老家的长辈酒后说，原来那些坛子里藏着银子，想必有人事先透露风声，官场派人扮作海盗杀人越货，结果连我祖上的性命都赔了进去。
从此我们家族一蹶不振，但始终保持着良好的文化传统，我的祖宗留下５个儿子，５支后人大多出来读书、经商。数我的祖父混得不济是个药房先生，农村的郎中。他早早就教我父亲读书识字，等父亲高小毕业便送他到大连商行学徒，自己挣钱继续求学。他们这一代人最值得骄傲的是我的叔伯叔叔，济南部队军级退休干部于麦生。他常常回忆我们于氏家族的抗日历史，他的姑父――即我的姑爷爷，便是赫赫有名的胶东抗日司令于得水。著名作家冯德英在他的长篇小说《苦菜花》中，曾详尽地描写过于得水将军的英雄事迹。我对姑爷爷于得水知之甚少，只记得叔叔、婶婶谈起他仰天长叹，他也和我的父亲命运一样，在“文革”中惨遭迫害致死……遥想当年我的姑爷爷在胶东半岛揭竿而起，打起抗日大旗到处招兵买马，大声疾呼：“好男儿不做亡国奴，不自由，毋宁死！”国家兴亡，匹夫有责，祖国的大好河山岂容日寇的铁蹄蹂躏。我的父辈热血沸腾，纷纷投笔从戎拿起刀枪投身到抗日队伍中来，保家卫国何等可歌可泣。南鱼池村人气冲牛斗，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，他们为防止鬼子利用我们的家祠建据点，一致同意拆毁家祠誓死抗日。所以解放后，于氏家族在外面当高级干部的人特别多，谁当军长、厅长一点都不当回事。遗憾的是，我的没在战场上牺牲的上一辈人，大都在“反右”和“文革”中以身殉职了！
说实话，父亲参加抗日的方式非常奇特。那年他！”７岁，祖父怕儿子参加抗日队伍让他好好在大连学徒，不许回家。因为日本鬼子和于氏家族不共戴天，反复扫荡我们的村庄，抢粮、抓人、烧房子，杀得家家户户鸡犬不留。尽管忠孝不能两全，父亲也做得够绝的，大年三十掌柜家回家过年，留下他一个人看商行。父亲聚起学徒的伙伴喝大酒，赌钱，一夜之间输掉老板的店面，又装作没事人一样夹起铺盖卷跑回胶东参加了抗日游击队。害得祖父跑到大连老泪纵横地向商行掌柜家要儿子，他们都以为他赌输钱跳海自尽了呢！我的叔叔于麦生参加革命更简单。几年后一个春天，父亲穿着粗布黄军装，屁股上跨着盒子炮回到家中，他是部队路过村头顺便看一眼我祖父祖母的。返回部队时，正碰上我的叔叔推着独轮车往地里送粪。
“哥，你回来了！”叔叔惊喜地说。
“是走。”父亲顿了顿盒子炮道。
“妈的，推这玩意儿快累死了。哥，让我当兵吧。”
“你还校”
“我都！”５岁了，领我走吧。”
“过两年再说。”父亲想帮弟弟推几步小车。
叔叔急了，一把将小车掀翻在道边，说什么也不回家。就这样，叔叔跟随我的父亲远走高飞，！”５岁的孩子身材又瘦又小，还没有步枪枪筒高怎么能打仗？父亲为难了，想来想去安排他当了名战地包扎员……
但是如今，但是如今，他们的孩子却成了走资派的狗崽子，怎么能不令母亲齿冷心寒。姐姐胆小怕事，劝母亲息事宁人，我们自认倒霉忍下这口气吧。母亲说：“不行，如果这次不抗争，不给他们个利害看看，下次谁都敢随便打你们了！”母亲悲愤地贴出大字报，大意是：即使我孙志刚有罪，孩子何罪之有？她呼吁全厂的家长主持公道救救孩子，保护儿童的人身安全！人心都是肉长的，邹少将的暴行轰动了糖厂，激怒有正义感的干部职工家属。群众自发地贴出大字报声援母亲，愤怒谴责打人凶手，要求他公开赔礼道歉。事实证明，在那种万马齐喑的年代，也有天良未泯的呼声，这是糖厂群众人性中善良的因子在膨胀，是正义向邪恶的宣战，是一次自发的抵制文化大革命的行动，是真正的革命行动。我们家前后左右的邻居，东家拿出点米，西家送来点面，有人拿着鸡蛋，有人拿着糖果到我家探望。大婶、阿姨们见到我的惨状一起陪母亲伤心落泪，异口同声谴责邹少将。我没齿不忘那些善良的人们，即使后来我们的处境更为险恶，陷入灾难深渊底层的时候，他们也坚定不移地站在我们一边，支持鼓励我们一家人活了下来。我恍恍惚惚地记得，就是那时母亲结交下我后院的邻居吕大姨、蒋姨一家人……母亲顾不得如何处理打人凶手了，我的病情急转直下，再次严重起来，发高烧，昏迷不醒。
糖厂造反派迫于群众的压力，给我们出车去市第一医院看病，医生亦为我的伤病震惊，建议母亲领我去省里医院检查治疗。吕大姨、蒋姨主动要求照顾我的姐姐妹妹，劝母亲赶快领孩子去哈尔滨看玻母亲为难地说自己没有钱，好心的邻居们凑出一笔钱来塞给母亲，连夜送我们母子登上去哈尔滨的火车。
！”９６７年元旦前一天，我和母亲坐上硬卧车厢，陪同我们的还有卫生所长董大夫。
车厢轻轻摇晃着，车轮的铿锵声催人欲睡。母亲把我抱在怀里，时而为我测量体温，时而给我吃药，整整一夜都没合眼睛。我不知道第二天是怎么住进旅馆的，只记得下车后大雪又在飞舞，成团成团的雪粉漫天洒下，鞋踩在雪地里“咯吱咯吱”直响，一直陷到膝盖。我倚着母亲的手臂机械地上车下车，左眼钻心的疼痛，有时疼得轻一点，有时疼得要命，火一样在烧眼眶……母亲背着我走进哈尔滨医科大学附属医院，医院里的形势和糖厂差不多，满走廊都是铺天盖地的大字报，到处都有戴红袖章的造反派。给我看病的眼科大夫是位老人，办公桌上摆着牌子，上面写着“打倒反动学术权威ｘｘ”。他没穿白大褂，穿的是病房护理人员的蓝色工作服。回想起来，还是“反动权威”好，改造的环境比一般走资派强多了，下到底也是到门诊看玻大夫给我做了全面检查，我仍发烧、头痛，左眼眼底充血，视力只有零点一。大夫问我们为什么不早点来治疗？听完母亲的叙述，沉默许久，才在诊断书上缓缓写道：“左眼角膜挫伤，建议住院进一步会诊。”护士给我打过退烧针，涂上眼药，用两根细绳套在耳朵上挂住眼罩，让我们坐在走廊连椅上等待董大夫办理住院手续。董大夫回来愁眉不展地说，明天是元旦，住院处的人早早下班了，３天以后才能住进病房。母亲没料到我的病情如此严重，心急如火地对董大夫说，与其等在这里，不如直接去北京检查治疗。董大夫说他做不了主，需要回去请示再决定。
董大夫回齐齐哈尔了，留下我们在旅馆里过新年。
元旦的下午，母亲叮咛我好好躺着休息，她要去打长途电话询问董大夫请示的结果。母亲披上大衣出去后，我睡不着，身上老是发冷，一只眼睛盯着窗外出神儿。我们住的旅馆是三层楼，一层是公共浴室，二层是理发室。整座楼的店面都放假了，空空荡荡的没有旅客，暖气供应不足，躺在被窝里还有点凉。左眼的眼罩里痒痒的，大概是药物正在消肿。太阳慢慢落向西面，窗玻璃变成红中发黄的颜色，估计已经４点多了，我着急起来，母亲为什么还不回来？楼下响起喧哗声，有人大声喊叫着为球队加油。我裹着被子爬起来，透过窗棂的冰花一只眼睛望去，意外地发现距楼下５０米的地方有一所中学，学校门前是一个简易冰场，两支少年冰球队正在进行冰球赛，双方都有拉拉队呐喊助威。我吐出哈气融化玻璃上的冰花，用手擦净水痕，恍如隔世，看到的就像多少年前的情景……可能产生于我自己的意识，也可能根本不是自己的意识，而仅仅是储存在头脑中的记忆，竟不敢相信自己的眼睛。孩子们传来的每一阵喊声都煽起我难以平静的情绪，人被一种不可名状的激动包围了。在糖厂大院里，一切体育活动都被看作干扰运动的因素，而在黑龙江省省会哈尔滨市，孩子们却照样进行冰上体育运动，多么令人不可思议！同时也使我痛苦地意识到，在这个世界上还有另外一种生活，一种被夺去的生活，他们的生活条件是另一种样式，并不像我想象的那样一塌糊涂……我贪婪地看着冰场上的比赛，看到队员们精彩的突破和射门，我也热血沸腾地喝起彩来，但刚喊出声音就脑浆乱晃。我将额头贴在玻璃上想用凉气镇一下，可有什么在抽我的脑筋，疼得眼前直冒金星，我不得不用手指掐着太阳穴减轻疼痛。
“快躺下。”
不知什么时候，母亲带着一团雪花和寒气回来了，头发上的围巾一直系到下巴底下，脸盘冻得发红，鼻子也是红的。
我捂着脑袋躺下，问：
“妈，怎么才回来？”
“过年，电话局休息，我找到总局才打上电话。”母亲拍打着身上的雪花，解下围巾，对着冻僵的手掌呵气。她给我买回几根哈尔滨红肠，几个面包。“吃饭吧。”
要是平常看到这么好吃的东西，早垂涎欲滴了，可现在什么都不想吃，闻着味儿都觉得恶心，要吐。我摇摇头，没有回答。
“怎么，头疼？”母亲问。
我又掐起太阳穴。
母亲坐在床头上，抱起我的脑袋放在大腿上，呵热手，摸摸我的额头，又把手放在胸口上试试没发烧，然后为我捋起额头：
“儿呀，听妈的话，不吃东西怎么能行，吃不下去也得勉强吃点，这样才有力气。要不的话，你的病怎么能好。”
我觉得胸口堵得慌：
“妈……我想出去一下，回来吃。”
“干什么？”
“换换空气。”
“就一会儿么？”
“不……我要看冰球。”
“到哪儿？”
“楼下。”
母亲诧异地望着我，我的独眼里一定充满渴望，她理解我的渴望，爱活动是男孩的天性，一个孩子绝不会装玻为了我能吃东西母亲无法拒绝儿子的请求，况且我已经躺三、四天了。母亲给我穿好棉大衣、大头鞋，戴好皮帽、手套、口罩，搀扶着我慢慢走下楼梯。走出大门，一层脆薄的冰屑在我们脚下簌簌作响，脚底下发飘，有些趔趔趄趄，每走一步就跟着震荡一次，仿佛从头盖骨到脊椎都要碎裂似的。一股清冽的寒气迎面扑来，头痛减轻许多。我不想让大人加入孩子的行列，以免大家拘谨，不让母亲送了。她只好目送着我摇摇晃晃走进小观众中，隔着一段适当的距离，远远地看着我别摔倒。
有人看见我是个戴眼罩的病人，主动让出一个空子。我扶住球场的围栏站住，夹杂在和我一般大小的观众中间，一种暴风雨般的感情和回忆突然在我内心涌起，热流如灌，刹那间又回到了愉快的童年。我又亲眼看到体育比赛，回到从前的生活之中，我站起来了，比原来高了，复活了……我觉得在孩子们中间的感觉真好，他们谁也不认识我，不知道我是走资派狗崽子。周围人都和我一样，谁也不会时刻提醒我注意身份，不歧视我，欺侮我。我们彼此之间的关系是平等的，我是他们中间的一分子，同样有参加活动玩耍的权利。虽时间暂短，毕竟摆脱平日的忧虑和压抑。是的，人只有经过磨练才能体味人生，没受过折磨的孩子很难理解这种心态。那一瞬间我感到了做人的尊严，不必再看别人的脸色行事，无须羡慕他人的身份，也不用再违心说假话了。我想痛痛快快地放声大笑，又想痛痛快快地放声大哭，既欣喜若狂又悲哀至极，为我自己，也为这个不公平的世界。我站在他们中间忘记头疼，忘记寒冷，忘记了自己是谁，和孩子们一样狂热，大喊大叫着为喜欢的球员加油助威，为该进没进的球遗憾，为巧妙的配合叫好，场上球员射进的每一个球都像我射进去的那样兴奋。我知道自己是在宣泄，球场给我一个宣泄的机会，我终于找到一个正当发泄的理由，尽情地宣泄半年来的压抑和愤懑。尽管我成了名副其实的独眼龙，还不习惯用一只眼睛看世界，关键时刻看不清楚。但是没关系，我狂热地掀开帽耳，扯掉口罩，扯掉眼罩，任寒风刺激得不断咳嗽，还是愉快的不得了。我把自己想象成猫头鹰，看什么都用一只敏锐无比的眼睛……
球场休息的时候，我仍旧沉浸在如醉如痴的状态之中，思绪混乱而愉快，母亲喊我才清醒过来。回头望去见母亲远远地站在凛冽的北风里，冻得瑟瑟发抖，坚持着不肯破坏孩子们的兴致，只是做着手势示意我戴上眼罩，当心别让感冒加重了。她翻起大衣领子缩进双肩，不停地跺着脚，用吐出的哈气暖手，围巾上挂满哈气凝成的霜花，落日的光芒映红她的身体，头发、眉毛上的霜花都一齐闪耀起来。我不安了，母亲一下午连口热水都没喝，冰天雪地会冻坏的。我戴上眼罩，不好意思再看下去，免得母亲一直等我。
那天晚上，我的兴致特别高，吃掉一个面包和半截红肠。我让母亲吃面包，她却拿出从家里带来的大饼子泡在开水里，就着咸菜咽进肚里。我把红肠塞进母亲嘴里强迫她尝尝，她咬下一小口，就借口自己吃不惯这种味道不再吃了。我知道母亲惦念我的姐姐妹妹，忧伤与日俱增，担心她们过年吃什么，晚上睡觉封不好炉子煤气中毒……母亲告诉我，糖厂造反派不同意我们去北京看病，她在电话中和斜眼争吵起来。母亲强调我们不能等待，耽误病情谁负责？对方见母亲的态度不容置疑，又提出厂里不能担负看病的费用。母亲急了，为保住孩子的眼睛什么费用自己都认，但糖厂必须派人带一笔钱来垫上再说。
新年过后，学校的教导主任曲元春赶来了。
“文革”期间严格控制进京人员，外地人须持省级进京介绍信旅店方能接待。当天下午，曲老师去黑龙江省轻化工业局办好进京介绍信，母亲又背起我登上开往北京的特快列车。牵扯到费用问题母亲没买卧铺，再次抱着我坐了一天一夜。我一直昏昏沉沉地睡在母亲的怀里，火车进北京站时，母亲的腿和手臂都压麻木了，老半天才站起身来下车。她累得背不动我，是曲老师把我背进天桥附近的一家小旅馆。曲老师原来是学校重点培养的入党对象，母亲被打倒后，有人说他是旧十七年教育路线的红人，入党的希望也吹了。这一次造反派指派曲老师来护理我们，看上去他一脸的不情愿，始终极力疏远我们，唯恐受到牵连……后来他果然中途退却了。
第二天一大早，母亲顾不得休息，就领我乘公共汽车去北京同仁医院看玻我将脸颊贴在车窗上，瞪大一只眼睛望着前门大街，看什么都觉得新奇，心里的激动简直难以言表。哦，北京，祖国伟大的首都，从我懂事起就怀着一个美好的心愿，将来一定到北京看看。过去，我只是在电影里看到过北京，现在，终于能亲眼目睹梦绕情牵的地方了！


日期：2011-07-18 14:58:54
长篇文革纪实《白土地》(连载)
七
北京的早晨弥漫在灰蒙蒙的烟雾之中。
冬天也不像东北那样千里冰封，万里雪飘，天然一幅银装素裹的画卷。
前门两旁尽是低矮古旧的青灰色楼房，阵阵清雪随风卷起，发出“咝咝”的响声。路口挤满骑自行车上班的人，谁也不给身后鸣笛的汽车让道。行人们踩着大字报纸屑匆匆走过，毫不在意地往嘴里塞着油条，所有的面孔都显得严峻而陌生。商店的铺面贴满批判走资派的大字报，只有几家橱窗里摆着一些凭票供应的东西。街道广场上搭起临时的台子，有人正声嘶力竭地号召全市人民起来战斗，好像叫你置身于到处都在流血的战争时期。一拨拨手里提着糨糊桶，拿着刷子的人，一张又一张地贴出最新战报。电台广播的新闻联播充满火药味，播音员播出的每一条消息都是声讨敌人的檄文，慷慨激昂时竟骂道：“放他妈的狗臭屁……”有一伙红卫兵正从一所房子敞开的门里往外搬抄家的东西，运上汽车。后面还有几个红卫兵押着胸前画着黑心的一家人，走进严寒中，空气中弥漫着焚书的冲天烟雾和焦煳气味……丑恶的现实无所不在。周围的情景时刻提示着我，城市的正常生活正在给畸形的革命让路，这不是我童年向往的神圣地方，而是我们一家人倒霉的发源地，就因为它无所不及的力量才使我陷入悲惨的境地。我的心情复杂地变化着，其实我最需要的是精神上的安慰，然而周围的景色和我的心情一样阴沉。直到汽车绕过正阳门城楼，眼前豁然开朗，才感到些许的高兴。
“于艾平，”曲老师说，“前面就是天安门。”
“在哪儿？”我问。
“别着急，就要到了。”
我把目光转向车前，巨大的天安门广场尽收眼底。宏伟的大会堂是多么辉煌壮丽，和电影里看到的情形一模一样，纪念碑则像个竖起的大拇指，在赞美着我们伟大的祖国。公共汽车贴着历史博物馆行驶着，之后缓缓地向西拐上宽阔的长安街，曲老师拍拍我的肩膀说：
“天安门！”
我回过头，故宫红墙，观礼台，白玉华表，金水桥一一闪过，眼前接着一亮，人一阵激动，是的，我非常激动，心中感到无比激动。天安门，哦，天安门，你是我心中红太阳升起的地方，我终于见到你了！天安门正中有一幅毛主席画像，城楼上挂着８个大红灯笼，数十面红旗迎风招展，红的墙、黄的瓦格外耀眼……我想象去年！”０月姐姐来串联时那激动人心的场面，天安门广场上人山人海，万头攒动，姐姐热泪盈眶地挥动着红语录高呼：“毛主席万岁！毛主席万岁！毛主席万万岁！”毛泽东穿一身军装从天安门城楼下走过金水桥，微笑着向人群招手。掌声和欢呼声雷鸣般响起来，整个天安门广场都汇成欢乐的海洋，我也禁不住热泪盈眶……可我不是来串联的红卫兵，而是作为一名被人打伤的狗崽子来治病的……转而黯然神伤。


日期：2011-07-18 15:41:51
感谢蜘蛛1支持

日期：2011-07-20 13:28:32
长篇文革纪实《白土地》(连载)
我们到了同仁医院，一位戴红袖章的医生检查过我的眼睛，诊断结果和哈尔滨医院一样。我的一个眼睛看不见东西却不感到太痛苦，主要症状头晕、头疼，仿佛脑子里有把钻子在往里钻，窟窿越来越大。当医生听曲老师说我是走资派的孩子才挨打的，眼神立即变得冷若冰霜。说你们还是回去治疗吧，病情没什么大不了，视力也会慢慢恢复的。母亲强调北京的医疗水平高，我们来了就治利索再走，以免落下后遗症……看样子医生是顺水推舟，建议我们去宣武医院检查一下，那儿有治疗脑伤的专科门诊。我永远忘不了医生的神态，他眼中的笑意收敛得那么迅速，充满冷冰冰的敌意，躲避瘟疫似的恨不能把我们推出门外！我站起来，径自朝门口走去，愤怒、屈辱和失望把我的心搅得一团糟，以前病态的敏感又回到身上，头疼得厉害。我诅咒我出生的这个时代，凭什么一定是老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋？连天真的孩子都要分成红五类、黑五类，相互仇视，相互残杀！母亲碰个钉子，从此变聪明了，再不暴露自己的走资派身份，医生问诊时就说孩子被歹徒打伤的……下午，母亲领我去宣武医院脑神经科检查，医生确诊为轻度脑震荡。我头疼，疼得睡不着觉，眼花，耳鸣，变得神经质，夜里常做噩梦。医生开了一大堆谷维素和安眠药，要我绝对卧床休息静养。我哪也不能去，整天躺在旅馆的床上睡大觉。母亲寸步不离地喂饭喂药，我简直变成了摇篮里的小宝宝，长时间躺在床上，只有一只眼睛是自由的。
我们住的大概是北京最便宜的小旅店，位置在天桥附近的一条小胡同里，靠近天坛公园和自然博物馆。
从大街七转八拐，走进一个门庭古色古香、青砖琉璃瓦的四合院，就是我们住的小旅馆了。走廊两旁的一排小房间由木板间隔而成，一点都不隔音。白天，隔壁的说笑声十分清晰，夜深人静，那屋放个屁，这屋都嘣嘣响。房间里摆着两张床和一个床头桌，人就快转不开屁股了。窗户上没有玻璃，糊着薄薄的窗户纸，风一吹“呱哒呱哒”拉风匣。我感叹北京不但有毛主席，三九严寒的太阳也是温暖的，外面一点都不冷。大部分年轻人都不穿棉袄，只穿秋衣秋裤，从不像东北人那样穿大皮袄，戴狗皮帽子。岁数大的人穿身深蓝色的棉制服，戴顶羊剪绒棉帽就能渡过冬天。哪像我穿着棉衣、棉裤、棉大衣和大头鞋，走起路来十足的一个笨熊瞎子！


日期：2011-07-20 14:23:31
感谢人大时光碎片支持


日期：2011-07-24 18:34:54
长篇文革纪实《白土地》(连载)
我们住的屋子中间点着一个煤炉取暖，一段直立起来的细烟囱贴着屋顶折向窗口伸出窗外。过去看惯东北烧大块煤，大劈柴，觉得北京的蜂窝煤特别新鲜，圆圆的有砖块那么厚，里面尽是些窟窿眼。服务员阿姨早晨封死炉子，黄昏打开，一晚上要换３次蜂窝煤。我醒着，总目不转睛地盯着阿姨的动作。一把长长的铁夹子打开炉子，从炉膛里夹出一串烧红的蜂窝煤，磕掉下边变白的煤块，再放进一块新的蜂窝煤对齐上下窟窿眼，抬起一只脚踩上压进炉膛里。她用铁夹子的一端捅了又桶，红红的火苗烛光一样蹿动起来，我们的小房间里便温暖如春了。小旅店里没有食堂，旅客只能下馆子。　北京人爱吃炒饼，这种饭菜炒在一起的食物便宜，母亲自己吃一份素炒饼，给我带一份肉丝炒饼，有时也打开炉子热一热买来的炒饼，我们天天靠炒饼度日。春节临近的一天深夜，北风呼呼地刮着，我迷迷糊糊睡着，服务员阿姨领着一群陌生人闯进屋来。我吓得直抖，以为糖厂造反派揪母亲来了。服务员阿姨对我们说：
“打扰了，请协助派出所的同志查夜。”
“你们到北京干什么？”一个穿解放军军装的民警问母亲。
“看玻”母亲披着被子坐起来，双手按着胸口说。
“谁病了？”
“我儿子。”
“什么病？”
“头痛。”
“你们来几个人？”
“还有一个人住在男房间。”
“小孩他爸么？”
“不是……同事。”
“做什么工作？”
“教书。”
“证件？”
母亲从上衣口袋里掏出工作证递过去。
“来躲避运动的吧？”另一个穿便衣的人接过工作证看了看，又转向母亲的“鬼头”，眼睛电钻一样直往人的心里钻，整个一张“阶级斗争面孔”。他以厌恶的目光看了一会儿，加重语气。“你的职位是学校党支部书记。”
“你们看看孩子的病历……”母亲一怔，从抽屉里拿出我的病历，下意识地摇头。
“不必了，快过春节了，如果孩子治好病，就赶快回去吧。”
我惊出一身冷汗，噤若寒蝉。
母亲睡觉时不戴帽子，尽管她总是用剪子修理头发，没长好的“鬼头”仍旧暴露无遗。这一次遭遇让我充分体会到政治歧视的无情和可怕，查出走资派肯定没好果子吃，幸亏母亲对答如流没露破绽。翌日，服务员阿姨对母亲说为确保首都人民安全过节，公安部门都在清理进京人员，动员没重要事情出差的人离京，今天早晨已经就撵走好几个旅客了。服务员阿姨有意无意地打听起我的病情，母亲担心曲老师透露我们的底细，人家撵我们离京，仍旧说我是被歹徒打伤的，没治好病不能回家。曲老师虽然没有透露我们的底细，但借口身上的款已快花光要回齐齐哈尔取钱，不愿继续留在北京陪我们了。
母亲说：“能不能打电话让厂里寄来？”
曲老师支支吾吾：“我打过电话，厂里要我回去汇报……”
话说到这份上，母亲只能放曲老师回齐齐哈尔。曲老师买过火车票，母亲打条借下他手里余下的钱，我们暂时还能自己养活自己。


日期：2011-07-26 11:33:40
长篇文革纪实《白土地》(连载)
一个星期过去，医生摘去我的眼罩，左眼的肿胀明显消褪，视力从零点一恢复到零点二，我能自如地睁开眼睛了。
医生告诉母亲，孩子再治疗一段时间就可望恢复正常的视力，我的头疼症状基本消失，只是青青的眼眶仿佛戴着一只有色眼镜，成了地道的“乌眼青”。医生允许我下地活动了，我的食欲明显增加，一顿吃两盘肉丝炒饼还觉不饱。母亲长长松了口气，交药费时眼睛里又愁云密布。曲老师走后，糖厂始终没有音信，母亲囊中羞涩，连住旅店的钱都没有了。今天早晨，服务员阿姨阴沉着面孔催母亲交店钱，母亲数数兜中的钱，央求她宽限几天，若付过店费我们就没钱治病了。服务员阿姨收去母亲的工作证，说过去经常发生旅客付不起店费偷偷逃跑的情况，他们把工作证留在服务台，如有不测店方就可以直接找客人的单位追款。从医院出来，母亲领我走进一家邮局，掏出身上仅有的５元钱做押金，拨通齐齐哈尔糖厂的长途电话。曲老师说，他一回来就做过汇报，厂里说研究研究，至今未给予答复。母亲说我们已经分文没有，再不寄钱就饿肚子了。对方说他已尽力而为，要不你就直接给厂里打电话问问研究的结果。母亲再次要通糖厂办公室的电话，斜眼说造反派研究过了，要求你们立即返回齐齐哈尔。
“这怎么行，”母亲说，“孩子的病情正在治疗中，我请求厂里马上汇款来。”
“孙志刚，”斜眼提醒母亲注意身份，语气里露出怒意。“别忘了，你是个走资派！”
“我得保住艾平的眼睛……孩子没罪，无论如何也要治好病再说。”
“你敢不服从造反派的决定？”
“救孩子要紧，我还是要求厂里派人送款来，”母亲鼓足勇气坚持，“我们想回去也走不了。”
“为什么？”
“欠旅店的店费，人家不放我们走，再说，也没有钱买火车票……”
“好哇，你给我们出难题，干扰运动大方向，罪加一等……我警告你，你等着，回来咱们再算总账！”斜眼一下子扣死电话。
母亲愣愣地站在那里，直到人家催促才茫然地放回话筒。付过话费手里只剩下３元钱，我们进退维谷，无比悲怆。母亲买下两个烧饼，我吃一个半，她吃半个，娘俩对付过一顿午饭，为了省钱母亲决定走回旅馆。下午的天气晴朗而寒冷，前门大街极不安宁，越往前走人越多，大家都仿佛期待着发生什么事情，彼此推推挤挤从一个人群走向另一个人群。到处都是游斗走资派的队伍，才走过一批，又走来一批。　被揪斗的人头戴高帽，胸前挂着大牌子，脸上泼着墨水，低着脑袋走在前面。有人撒出雪片般的战报，落在行人的身上、头上。一张战报恰好落在母亲的脚边，我刚要捡起来看看，母亲却拨开它催促我快走。路过一个十字路口，慷慨激昂的演说者正在一个接一个地讲话，有时两派的人一同说起来，同伙觉得有漏掉的东西没说就赶快补充出来，尽可能压倒别人的声音。有两支队伍“顶起牛”来把我们卷了进去，双方都在指责对方是保皇派，嘶喊着，挥舞着胳膊，晃着拳头，继而抢夺起一个白发苍苍的走资派。我和母亲躲在一家二层楼的商店门口，想过都过不去。两支队伍像仇人一样火并起来，有人退下来，有人向前进，围观的人也跟着涌过来又涌过去。那个被争夺的老人卷在混战的漩涡中间，高帽被拽断了，牌子拉掉了，却不敢抵挡一下周围的撕扯。　被撕碎的棉衣，耷拉在额前的白发，使老人的样子看上去十分可怜……一个人撞掉老人的眼镜，他跪在地上满地乱摸，我以为老人是摸眼镜，摸起的却是大牌子。他抱着牌子站起来，又没有任何表情地低头不动了……


日期：2011-07-26 12:15:58
感谢了了了了不了得了支持!

日期：2011-07-29 18:02:25
长篇文革纪实《白土地》(连载)
母亲难过地转过脸不忍心再看下去，拉起我向后退。哪里退得出去，看热闹的人挤满十字路口，周围水泄不通。很多人从窗口张望，好像是在看戏。混战的队伍打红了眼，连手中的旗杆也当做大棒四下挥舞，见着不认识的人劈头就打。双方扒起人行道上的地板砖相互炮击，石块蝗虫一样漫天乱飞。前面的人怕挨打向后闪，后面的人想看个究竟往前冲，汹涌的人群像海浪一样推着，而身后人潮的力量又把他们自身的力量增加了几倍，一下子挤开商店紧锁的大门。我吓得无法动弹，呼吸急促，脚几乎不点地的被裹挟进门里。母亲拼命用身子护住我，抵抗着人潮，唯恐我被人流挤倒踩在脚下，大声喊：
“哎呀别挤……这有孩子……”
没有谁理会她的喊叫，人墙只露出一点点空隙，随后又立即堵上了。
“你们别挤啦……这有孩子啊！”
母亲的声音很快就被人群的声音淹没，幸亏我没被挤倒，踉踉跄跄地退进屋里。这是一个杂货店，货架上摆满锅碗瓢盆，惊慌失措的人们蜂拥而入撞倒货架，锅碗瓢盆丁当作响摔得粉碎。后面的人不断涌进来，推着前面的人往里挤，不少人躲上二楼，反正能逃掉就行。我和母亲没有力气挤上楼梯随着人流往后退去，好在前面的人推开后门，我们跌跌撞撞地从人堆里挤出，冲进一条胡同。后面仍旧挤成一团，被踩倒的人大声尖叫着。母亲拉起我，头也不回地逃进胡同深处……不知为什么，我的脑海总盘旋着那个老人的身影，感觉始终存在，心灵又一次受到重重的触动――我再不仅仅为母亲感到悲哀了，而是为全中国的走资派感到悲哀！
经历过那场惊心动魄的遭遇战，我才知道什么叫“文攻武卫”，什么叫两派武斗。


日期：2011-07-29 18:44:38

问好了了了了不了得了

日期：2011-07-31 07:32:17
长篇文革纪实《白土地》(连载)
形势越来越混乱，意外的遭遇与近距离接触老人，使我们再也不敢轻易上街了。外面一天到晚都有游行的队伍经过，紧紧关着门窗，锣鼓和口号仍旧隐约穿透墙壁……母亲没多少钱了，只有粮票，我们大部分时间都待在屋里，不得已才一趟买３个烧饼带回来，娘俩改为吃两顿饭，我上午吃一个烧饼，下午吃一个，顿顿空半个胃。母亲每顿吃一半烧饼，喝一大茶杯开水，弄个水饱便躺下睡觉，这样既少消耗卡路里又不觉得饥饿。我们躺在床上相互默默无语，握着自己的双手什么也不做，忍受着精神和肉体上的双重煎熬，企盼着糖厂派人前来解救燃眉之急。母亲还有烟，她从家里带来一条“经济”烟，平常舍不得抽，心情郁闷时才吸一支。旅店方面可能知道母亲的身份了，态度越来越冷漠。服务员阿姨的脸色更难看了，毫不客气地催促我们付拖欠的店钱。母亲恳求再给几天时间，说单位很快就会派人送钱来的。
又过两天，我们断顿了，一天到晚只喝开水。
母亲脸上浮着歉意的苦笑，安慰我：“艾平，坚持一下，事情总会好转的，明天家里就有人来了。”我想说点什么，没找出一句话，心难受得都疼痛了。到了明天，我们期待着，指望着，我和母亲一样时时刻刻为期待所苦，娘俩都望穿了秋水，糖厂没有人来。
我躺在床上，听着走廊的脚步声，一直在等待着，思维更加清晰，老想吃东西。喝开水总比什么都不吃强，人一个劲儿撒尿，一泡尿尿出去肚里叫得更加厉害。没办法，抱怨有什么用，我不能说饿，甚至不敢有这种念头。母亲好几天粒米未进了，一道深深的皱纹印在充满忧伤的额头，外面一有动静，就迫不及待地去看看是不是糖厂有人来了。每一次都激起我一阵希望：“这回可得救了！”整天的等待使神经格外敏感，然而总是失望，一切都没有变化，等待的时间越长心里就越烦。一个小时过去了，随后又是一个小时，没有人来。母亲每次回到屋里，都一脸失望地坐在床头吸烟，然后是等待，遥遥无期的等待，搞得小小的房间乌烟瘴气。她还在自己欺骗自己，始终抱着希望，相信事态总能峰回路转，并极力相信这个希望能够实现。我知道母亲的压力极大，造反派不会放过她，回去算总账又意味着什么……大会小会的批斗能咬牙顶过去，出来看病的这一大笔花销不啻天文数字，怎么能够还得起？话说回来，她不用这种手段麻醉自己又有什么办法，尽管这是一种极其微弱的难以想象的希望，但毕竟是某种希望。


日期：2011-07-31 08:30:13
感谢佐王网友支持!

日期：2011-07-31 12:02:34
感谢了了了了不了得了一贯支持!

日期：2011-07-31 15:24:51
感谢高陵官庄一贯支持!

日期：2011-07-31 19:49:32
长篇文革纪实《白土地》(连载)
八
第二天早晨，天空落雪了，起初是棉絮般的小雪花，后来变成鹅毛大的雪片，楼房、平房、街道密密实实地铺上一层银毯。
糖厂还是没有人来，前面等待着我们的是什么，依然不得而知。
我的肠胃抽搐得厉害，由于胃痛而蜷起身子，快挺不住了。人在饥饿中求生的本能那么强烈，我摇摇晃晃地爬起身，去厕所方便一下，竟不知不觉间走出旅店。寒气变得更凛冽了，暴风雪扑面而来，人几乎睁不开眼睛。大片大片的雪花从灰蒙蒙的天空压下来，落在地上铺得很厚，脚下“咯吱咯吱”响着，街上稀稀落落的行人低头躲避着雪花……我不知道自己要干什么，只想靠走路来取暖，潜意识却循着饭店飘出的香味走去。母亲领我到胡同口的小吃店吃过炒饼，怎么也阻止不住自己走进饭店的大门。


日期：2011-07-31 20:33:03
长篇文革纪实《白土地》(连载)
饭店里热烘烘的，白雾般的热气扑面而来，几个客人坐在桌旁吃着炒饼，两个女服务员胳膊肘拄在柜台前聊天。我装作来暖和暖和不敢往里头走，以免人家以为是要饭花子。我搓着手，轻轻跺着脚，内心里谴责自己不该来，双脚固执的不肯挪动地方。我直勾勾地看着别人大口小口地吃着热腾腾的炒饼，牙齿不觉间咬起指尖，仿佛也嚼起喷香的炒饼，忘记周围的存在。饿得快要发疯，还保持着最后一丝自尊不伸手要饭，想等顾客吃剩下捡点盘底，吃上一口也好……有一位小伙子吃得差不多了，还剩下两三口，推开盘子，掏出火柴抠着牙缝喊服务员结账。我跨上一步，恨不能一口吞下，迟疑着扫了一眼周围――没有谁注意一个孩子的举动，大可不必担心有谁抢走即将到口的美食。可是我错了，一位戴红袖章的服务员十分勤快，顺手收走了盘筷。我感到一种揪心的难受，吞着口水转向别处，因为我的羞耻心，我的难为情，到口的食物失去了！不过我又盯住一位老太太的盘子，她剩得更多，有三分之一，旁边还有半碗鸡蛋汤。老太太起身自己去服务台结账了，我大喜过望，抢在服务员之前快步走过去坐在盘子前，心“通通”地跳着拿起筷子。有一个大高个儿，肩披海军蓝大衣的中年男人坐在桌子对面，正用探询的眼光打量着我。顾不得许多了，我怕服务员收拾桌子，端起盘子贪婪地扒拉着炒饼。这一刻幸福极了，咽进肚里的食物香美无比，胜过山珍海味。遗憾的是太少，没吃几口露出盘底，肚子里反倒饿得更加难受，又伸出舌头舔净盘底，吃掉最后一丝肉屑仍觉意犹未荆


日期：2011-08-01 09:20:04
是的.

日期：2011-08-01 13:16:25
长篇文革纪实《白土地》(连载)
我不敢抬眼看对面探询的眼睛，端过那半碗鸡蛋汤，一气喝个底朝天。
从那时起，我真正懂得什么叫饥饿，学会在饭店捡盘子的技巧，并把“光荣传统”保持到今天，完全有财力请朋友下饭店，仍然习惯表演保留节目。我打心眼里厌恶那些挥霍摆阔的人，要一桌子美味佳肴没动几筷一走了之。每每这种场合，一定堂而皇之地捡过盘子来尽情享受。朋友们知道我有这个“光荣传统”，是穷酸文人一绝，碰到对面有人剩菜，没等我蠢蠢欲动便用盘子扣上推开，让我可望不可及，美其名曰：“怕传染上疾玻”我当即讥讽朋友们：“饱汉子不知道饿汉子饥”，对他们的“卫生习惯”嗤之以鼻。
肯定我的狼吞虎咽引起注意，中年男人主动操着南方口音搭腔了：
“小家伙，饿坏了吧？”
我没抬头，一阵紧张，不知道怎样说，也经受不住这样的目光，怕他看到“乌眼青”，认为我是个不务正业的二流子。
“你爸爸呢？”
说起来伤心难受，好比重新拨燃冷却的灰烬，我不愿提往事，盯着碗里的一丝鸡蛋青，琢磨着伸出舌头舔一口。
“我问你哪，小家伙。”他加重语气重复，“你爸爸呢？”
因为一种本能的信任，我不能不回答了：
“死啦。”
“妈妈呢？”
“在旅店躺着呢。”
“听你口音是外地的吧，干什么来了？”


日期：2011-08-01 15:29:32
长篇文革纪实《白土地》(连载)
“看箔…”
“多长时间没吃东西？”
“两天。”
中年人重重叹口气，目光变柔和了，露出一种怜爱之情。转身向服务员要来３份肉丝炒饼，将两份推到面前，拍拍我的脑袋：“吃吧，小家伙，我也有你这么大的孩子！”
一股暖流蓦地涌遍周身，我慢慢抬起头，开不了一下口，说不出一句话，泪水早已涨满眼眶模糊眼睛。我拼命想把眼泪收住擦干，新的泪水又夺眶而出，忍也忍不住，顺着两颊往下流，湿透了面颊又流进嘴里………母亲说世界上还是好人多，这是我碰到的第一个陌生的好心人，终生忘不了他――一个采购员模样的叔叔，他教我学会善良，学会同情！


日期：2011-08-01 18:43:44
难以想象的苦啊！
难以想象!

日期：2011-08-02 00:06:04
长篇文革纪实《白土地》(连载)
我没舍得吃，我还有躺在旅店的母亲，好几天没吃东西了，连声谢谢都没来得及向叔叔说，胡乱将两个盘子折在一起，低下眼睛端起盘子就往回跑。我冒着鹅毛大雪跑过胡同，一双手紧紧将盘子抱在胸前，唯恐寒风吹凉了炒饼。“妈，快吃。”我跑进房间摇醒母亲，热呼呼的炒饼放在床头桌上。她坐起身子定定地瞅着炒饼，问：
“哪儿来的？”
“你就趁热吃吧。”我满不在乎地催促。
“我问你哪来的钱？”母亲厉声道。
“我没钱……”
“你偷的？”
“不是。”
“要的？”
我垂下脑袋，知道这样做不对，但怎么会这样做连我自己都不知道，我恨自己去捡盘子，比要饭还可悲。
“送回去，”母亲难过地转过脸去，“妈怎么教育你的，饿死也不能拿人家的东西，真给我丢人！”
“我饿得受不了啦，想去捡点剩饭……”我一直低着头，喉头发堵，眼泪又在眼眶里打转。“一个叔叔说，他也有我这么大的孩子……给的。”
“真的？”
“我要撒谎……你打好了……”
母亲全身一震，想说什么没有说，回过头来，慢慢地端起盘子，夹起炒饼往我嘴里塞。
“你也吃，妈。”
“这么说，妈委屈你了，我的好孩子……”
我的脑袋摇得跟拨郎鼓一般，再没说什么。
母亲强作笑颜，眼里噙满了泪水，用请求原谅的目光望着我，吃起几天以来的第一顿热呼饭。我吃两口母亲吃一口，慢慢地咀嚼，慢慢地咽下去。我们娘俩一边吃，一边品味着人生的苦涩，好像咽进很硬的东西又咽不下似的，任泪水顺着脸颊扑簌簌地往下掉……


日期：2011-08-02 10:34:44
长篇文革纪实《白土地》(连载)
靠着这两份炒饼，又维持一天。
母亲给饭店送回盘子，不准我再去捡剩饭了。临近过节，小旅店里空空荡荡，大部分旅客都离京回家了。母亲找到服务台说明眼下的困境，想借点钱渡过难关。“帮帮我吧，人怎么能见死不救……请帮帮我们。”母亲恳求旅店负责人说，我是个国家干部，有组织有单位，绝不会失言，家里人一到马上还清所有的欠款。这天深夜派出所又来查宿，他们盘问过母亲，动员我们过完春节再来治玻母亲说自己家里还有两个女儿，何尝不想回家过节，我们分文没有，连火车票都没法儿买，只得死耗着等单位来人送钱。
早晨，服务员进屋封炉子，没好气地扔下２元钱，这是店里借给我们打电报催款的，春节期间旅店要关门，不能因你们娘俩设专人值班，最好有亲投亲有友靠友吧。至于其他事情，她耸耸肩膀双手一摊表示爱莫能助。显然，我们已成为包袱，店方巴不得甩掉。母亲握着２元钱，一下子趴向床头桌，往前弯着身子，分开两腿，额头搁在抱起的手臂上，什么也不说。她剧烈地斗争着，在抉择着什么，老半天才慢慢抬起脸颊，似乎做完决定了。可是这个决定好沉重啊，简直压得喘不过气……母亲支撑着桌面一点点站起身，在心里重复着支持自己决定的一切理由，开始收拾起我的书包。她背对着我拉开抽屉将什么东西握在拳头里，犹豫着，迟疑着，最后狠狠地塞进书包里，拎在手上转过身来。
我疑疑惑惑地问：
“妈，你拿什么呢？”
她没有回答，动了动嘴唇，茫然地抬起眼睛，似乎在说：“没什么，不过如此……”母亲领我到胡同口的小饭店，在窗前的一张桌子坐下，要了两份肉丝炒饼，自己破天荒地吃下一份，看样子吃得挺饱。并不断地关照我说：
“别着急，孩子，慢慢吃，妈这回管你个够……还吃吗，要不再来一份……总算能叫你吃顿饱饭了……不枉跟妈走一抄…妈对不起你呀，孩子……”
这是什么话，我似懂非懂，不明白母亲为什么突然怪怪的，如此磨叨。我留神听着，尽量跟她一样思索，可是根本猜不透她说话的意义。几天以来终于吃上顿饱饭，我身上有劲儿了，早已心满意足，我不清楚，也不想弄清她身上发生的变化，怪就怪吧。吃过饭，母亲说要出去散散心，这有什么可商量的，我当然愿意，整天躺在房间里怕消耗体力，都要憋死啦！
母亲没去邮电局打电报催款，领着我信步踱向天坛公园。


日期：2011-08-02 18:17:24
感谢支持!

日期：2011-08-02 19:19:30
问好了了了了不了得了

日期：2011-08-03 09:03:26
长篇文革纪实《白土地》(连载)
路过自然博物馆，我要求进去看看，母亲毫不犹豫答应下来，花２角钱买了２张门票。走进大门交过门票，就连个管理人员的影子都不见了。规模宏大的博物馆里没有其他参观者，只有我们娘俩在里面走来走去，肃穆空旷。早就听说首都有各种各样的博物馆，好不容易来一趟北京，应该到处看看，因为种种原因哪儿也没去。这是我头一次进国家级博物馆，满眼都是新颖惊奇，满眼都是光怪陆离。我走进树木掩映的原始部落，走进历史，走过几百万年，徜徉在人类童年的世界里了。犹如在夜的闪电中，祖母的祖母口头流传的往昔，一下子都照亮在我的身边。沉睡的地层和化石，稀奇古怪的鸟类，千变万化的兽类，都活灵活现起来。仿佛置身神话中，亦置身童话里，聆听先辈那惊心动魄、可歌可泣的故事。我和他们一起渔猎、耕耘、畜牧，手舞足蹈地祈求苍天保佑，生生繁衍不息，体验生命的不屈不挠与宏伟壮丽！我特别震惊于巨大的恐龙化石骨架，顶天立地，昂首朝天，在它面前人类显得是多么渺协…母亲冷漠地陪着我看来看去，脚步越来越慢，眼睛里流露出深深的辛酸。我好奇地问这问那，她心不在焉地应付着，所有的回答都莫名其妙。　比如我问：
“妈，我以后也能做标本么，做苏雀的标本，要‘红肚囊’那种，给博物馆送来？”
“恐怕不能。”母亲的声音很低沉。
“为什么，北京没有苏雀，齐齐哈尔有的是呀？”
“没有时间了。”她的眼睛湿润了，轻微地叹口气。
“怎么会呢，明年秋天有的是时间。”
“也许……”
“妈，你说，人也能变成化石么？”
“现在不能了，我们都得变成骨灰！”
“古人猿的化石是怎么留下来的？”
“那是古时候……咱们走吧。”
“不么，我还没看够……明天还能来看恐龙么？”
“我没有明天了，要看你就今天看个够吧。”
母亲心事重重地看着恐龙，不再继续往下说，漠然的眼神无着无落，仿佛对周围的一切都视而不见，听而不闻。我兴趣索然，不再看下去，心想明天自己来一趟，仔细看看鸟类馆里有没有“红肚囊”。如果没有，说不定博物馆里能收下我做的苏雀标本，让北京的小朋友也开开眼呢。


日期：2011-08-03 12:05:35
谢了!

日期：2011-08-03 15:23:30
长篇文革纪实《白土地》(连载)
离开自然博物馆，母亲领我走进天坛公园。
那时的公园不收门票，时间已近正午，偌大的园子里清清冷冷没几个游人。公园里一片荒凉景象，地上冻得邦邦硬，盖着一层干净的新雪，天特别蓝，没有凛冽的北风，明媚的阳光照得我身心舒畅。母亲低头走在前面，带着一双空盲的眼睛缓缓走着，恍如走在梦中，也许她经历过那难以忍受的等待，像经过一个永恒的黑暗世纪。我扯着她的衣襟跟在后面，饶有兴趣地东张西望，像母亲拽着走似的。穿过一道门，走过一条向北的碎石小路，一片茂密的树林。我纳闷她为什么不去天坛，难得有机会看看著名的回音壁，而是避开游人走向僻静的苍松翠柏深处？她走了神儿，还是陷入痛苦的沉思？我无法清楚。但我看出她的心情异常沉重，不敢问她。母亲艰难地挪动着两腿来来回回在林中踱步，毫不在意树上偶尔飘落的雪花，仿佛忘记儿子的存在，或根本就没在身边，离她很远很远。树林深处，有一只孤伶伶的乌鸦凄凉地叫着。我的脚跟都走疼了，央求她歇一会儿。
母亲坐在一张供游人歇息的连椅上了。
这张连椅就藏在树林里边，对着一小片枯黄的草地。我想不去天坛玩也好，那儿可能高处不胜寒，不如这儿没人打扰，让母亲好好歇息一阵子。我把脑袋枕在母亲的腿上，躺在连椅上，望着白云悠悠飘过蔚蓝的天空，心里产生一种近似幸福的感觉。我肚子里饱饱的，身上暖暖的，周围鸟声啁啾，树影摇曳，恍如身处课本上描写的诗情画意之中。回想到自然博物馆的情景，感觉北京“特棒”，这是我跟北京人学会的第一句口头语。
“艾平，”母亲蠕动一下嘴唇，“妈要走了……你想么？”
“你走，我留下干啥？”我随口答道。
“你不生妈的气吧……”
“没事，我也走。”
“不，你还协…”
“妈，你又要回老家吗？”
她望着我微微摇头，一只手紧紧攥住书包。
“想姥姥啦？”
母亲抓住自己的胸口，痛楚地眯缝起眼睛，眼圈红了，她不知道怎么办，怎么向孩子说清楚。尽管没有别的出路可走，还是没有勇气和儿子谈，也无法用语言来表达自己的念头。这个想法真可怕，她不能完全告诉自己，儿子将面临的是什么，只能默默地和儿子告别。然而她告别的时间越长，采取最后一步就越发困难，越发痛苦。如果说以前没有想到这一点，那只是因为没有想到的缘故。
“妈，你怎么啦？”我问。
“没……没什么，孩子。”
“你冷吧？”
“啊，不……”
“浑身都抖……病了吗？”
“没……只是太累了，想在这儿好好睡一觉！”
“那就回旅店睡，回去躺一会儿嘛。”
“不，就在这儿。”
“外面冷，这怎么行，要冻死的。”
“一死……什么都不用考虑了！”母亲从包里掏出一个小瓶，那是医生给我开的安眠药。“要不，你也跟妈睡……先吃点东西。”母亲低低地说着，实际上自己在问自己，她笑了一下，笑得十分坚定。
“妈妈，你不能吃……”我突然明白，糖厂的王厂长不就是吃安眠药自杀未遂的吗？“姐姐妹妹怎么办，她们不得哭死！”
母亲一愣，手中的药瓶抖动起来，脸颊痉挛地抽搐着。我试图掰开手指夺下药瓶，不可能，她死死地攥住不松手。
“你不能……妈妈。”我扑向母亲怀里，抱住她哭叫。“爸爸走了，你再走……她们跟谁活呀……妈妈，妈妈，还有我呢……”这是一声声裂人心肺的哭叫，久久在空中回荡不已；这是一声声充满绝望的哭叫，响彻整个冷漠、寂静的公园。


日期：2011-08-03 21:30:52
问好了了了了不了得了

日期：2011-08-03 22:31:02
感谢中医院里的事儿网友支持!

日期：2011-08-03 23:07:36
你好,请问33333333333是什么意思?

日期：2011-08-04 09:32:14
长篇文革纪实《白土地》(连载)
母亲的身子倚在椅背上，脸颊微微仰起，紧闭着眼睑，那神态若同死却了一般，只留下一具空洞的躯壳。接二连三泰山压顶般的打击，潮起潮落没完没了……出路在哪里？出路在哪里？明天没有，后天也不会有，深渊底下还是深渊。尽管母亲总是抱着近乎绝望的希望，力图用双翅护住小巢不受风暴的摧残，一息尚存就坚持下去。可这是一场力量悬殊的搏斗，一切努力都徒劳无益，她既不能保护家也不能保住孩子，根本没法像正常人那样生活，还要忍受新的折磨不知道明天会发生什么。犹如一棵正在倒下去的大树拼命用根须支住自己，然而不可能支撑多久……她被这苦海淹没了，超负荷的生活、精神、经济压力压垮了身心，真是生不如死，生不如死……生死悠关之际，仍在竭尽全力地挣扎着，抉择着，走哪一条路？“妈妈，是我呀，你听到了没有，妈妈？”我摇着她的胳膊不停地说着，感到又孤单又害怕。在我的苦苦哀求下，母亲抬起麻木的目光，呆呆地望着远处的天际，好像那虚空之中有我父亲不屈的身影……在对她说：“一切痛苦的道路都有驿站，死并不可怕，在人类历史的黑暗中，死反倒是一种最勇敢的反抗精神。一个人在对黑暗搏斗的过程中，有力量庄严地迫使死神屈服――既是对那种所谓的胜利的鄙夷，又不会感到自己良心上有愧……而黑暗取得的胜利又是多么的可怜和微不足道！”他要带她到另一个世界去，一个富有人性和无法用语言形容的光明世界去。在那里，他们夫妻最终将结合成一体，领会到生命的辉煌和终结的全部欢乐……但是倏忽之间，母亲的眼前又闪现出我姐姐妹妹凄切的身影，久久地，久久地，哀求她不能走这条绝路……我的泪腺早已流干，依偎在她怀里不动了。
死寂笼罩着空旷的天坛公园。
母亲从衣兜里掏出一支烟，点着吸起来，她一口不罢一口吸着，定定地望着虚空。看得出她仍在黄泉路上徘徊，可是孩子们阻拦着，把她当作保护神，要求一个母亲选择此刻最不愿选择的另一条道路，为此而求生，为此而忍受痛苦的煎熬，必须进行绝望的搏斗。对她来说，在这个世界上活下去太难了，担子太重了，她受不了，也支持不篆…这是一种非语言所能表达的痛苦，且现在仅仅是开始。没有人能理解她，帮她指点一下迷津，宣泄一下苦闷，分担一点重负。一个人在这种情况下最容易出事，特别一个孤苦伶仃的寡妇，一个无依无靠的女人，一个走投无路的母亲……没有人，没有人，母亲身边只有我，一个不谙世事的小孩子！起风了，风打着呼哨卷起四周的尘土扑面而来。母亲一支接一支抽着烟卷，脸色苍白、严峻。我们娘俩就这样在公园的连椅上坐着，默默地坐着，一直坐到太阳偏西，暮霭沉沉，落日的余辉剪出我们的身影。空荡荡的公园里越来越冷，灰色的寒雾从四面八方袭来，天就要黑了。终于，母亲在抽尽整整一盒烟后，选择了苦难的旅程。她站起身来，用手轻轻拢了把被寒风吹乱的头发，把那瓶安眠药丢进瑟缩的枯草中了。


日期：2011-08-04 10:32:12
33333333333?

日期：2011-08-04 11:39:09
感谢支持!


日期：2011-08-04 16:35:53
长篇文革纪实《白土地》(连载)
傍晚，母亲花一分钱买了一张电报纸，仔细地斟酌着发出的字数。拍一个字花５分钱，标点符号算半个字，母亲要花最少的钱催款，措词又要有分量，否则无法达到目的。她踌躇了好长时间，毅然在电报纸上写下２０个字：
“糖厂领导，再不送款，我和孩子跳楼。孙志刚。”
拍电报用去一元钱，我们再次分文没有了。母亲平静地对旅店服务台说：“我发回电报了，请再耐心等两天。”如今只有等待了。
后来，母亲含着眼泪对我说：艾平，怎么说呢……说实在的，要不为你们，我早该跟你爸爸去了，没有他，我为什么还要活着？当时真是鬼迷心窍，我可怜你爸爸，可怜我自己，特别可怜孩子。你们没有任何过错，却跟着大人受牵连，我为把你们带到糖厂有愧，也不想让你们受苦，可什么也改变不了。要能把你们送走就好了，又送到哪儿去呢……正是这种情况下，才使我加倍不安！我领你吃完那顿饱饭之后，活下来的最后一丝希望也消失了，交完钱，好像对自己生活中的全部牵挂都结了账，剩下的只有一件事要办妥，那就是去死。我只有一个念头，现在一切都结束了，不再用梦幻欺骗自己，一心想一了百了。前有困在北京，旅店撵我们走，身上分文没有；后有糖厂造反派威胁，若不回去就算总账……回去多挨几顿毒打倒无所谓，没法儿还欠款怎么办，以后的日子怎么过……
我越往下想越觉得没有活路，除此之外没别的办法。　本想让你吃个饱一起走……你哭了，说姐姐妹妹怎么办？
我被你的警告吓呆啦，我疯啦，怎么忘了她们？一说起她们心乱如麻……是啊，我撒手去了落个清静，她们不得哭死！顿时惊出一身冷汗，觉得自己是个不负责任的母亲。再说我自寻绝路，也对不起你含冤死去的爸爸。我在送他去火葬场的车上就想死过一次，但我没死，发誓一定要把你们拉扯成人。我求你爸爸给我力量，活下去就有希望……从那一刻起，我决定无论碰到什么情况，受到什么样的打击都再也不想死了！


日期：2011-08-05 09:55:53
长篇文革纪实《白土地》(连载)
我问母亲，那你怎么给糖厂打电报说要跳楼？
我威胁他们，一个人连死都不怕还怕什么？我想开了，要活个样子给他们看看，我不死，看谁能笑到最后。坚信你爸爸总有一天会平反昭雪，让那些造反派都受到惩罚，不管经受多少苦难，除非打死了没有办法，也不至于走这条路……话说回来，你见过上吊的人到处买绳子么？那是他不想死，威胁别人。我也是，不给厂里施加压力，是不会痛快出钱的。电报打出去，大家都看到了，谁也不敢承担这个责任，再怎么说也是人命关天！
我们娘俩靠着开水又度过一天，像快要淹死的人等待着获救的最后一线希望。虽然我们知道，等待的时间越长情况就越糟糕，眼下别无选择，只能坚决地咬紧牙关一直等待下去……第三天早晨，盼星星盼月亮，终于盼来糖厂学校的老师赵景新。母亲判断对了，造反派头头色厉内荏，生怕母亲带我跳楼让他担两条命的责任，马上派人到北京来把娘俩稳住，带我们回去再说。我欣喜若狂，总算能填饱肚子不再挨饿了。母亲又领我去过一次同仁医院，带回诊断书和一些药品，娘俩逃跑一样跟着赵老师登上返回齐齐哈尔的列车，再也不可能忍受比这几天更揪心的日子了！
我平生的第一次北京之行，就这样凄凄楚楚地结束了。


日期：2011-08-05 11:53:06
抢到沙好了，支持
谢了!

日期：2011-08-05 13:59:28
你好,请问33333333333是什么意思?…………………………………………于先生，这位朋友没有别的意思，只是证明他回帖挣了三分。望不要多想，以免影响你的情绪。
谢了,我只想了解一下.

日期：2011-08-06 03:47:04
感谢!

日期：2011-08-06 09:03:11
长篇文革纪实《白土地》(连载)
第四章腥风血雨
一
！”９６７年大年三十傍晚，我和母亲风尘仆仆地赶回家里。
窗外飘着鹅毛大雪，北风怒号，严寒刺骨。除夕之夜，糖厂大院家家户户贴着春联，鞭炮响个不停。人家都说，瑞雪兆丰年是难得的好开端，我们的家里却冷冷清清。姐姐妹妹为了省煤不烧火墙只烧炕，家里冷如冰窖，四壁冻满霜花，风在门缝里嘘嘘地叫着，玻璃结上一层薄薄的冰，外面的积雪堆得比窗子高。姐俩蜷缩在被窝里不敢出门，头上包着围巾，嘴上戴着大口罩，只露出眼睛躺在炕上取暖，依然冷得要命。碗架上空空如也，甚至都没准备过年包饺子的肉。她们手里没有钱，连吃的饭都是东家一碗、西家一口送的，哪里置办得起年货。母亲搁下旅行包，生起炉子，打开地窖取出两棵白菜，忙活着放下面板和面，擀饺子皮，剁饺子馅。再穷也得过大年呀，她要给我们包一顿素馅饺子吃。
炉膛里的煤块燃烧起来，室内升起热气，有人敲门了。
吕大姨和蒋姨两家人披着一身雪花推门而进，身上全被融化的雪弄湿了，送来猪肉酸菜馅饺子、黏豆包、冻梨和瓜子。我们的家里顿时显得拥挤热闹，充满了人间的温暖和欢乐。
“孙老妹，我们给你拜年来啦。”吕大姨夫掸着身上的雪花，一进门就乐呵呵说，“欢不欢迎，不欢迎我们就回去。”
“请还请不到呢……快上炕坐，炕里面热乎。”母亲赶快打开炉盖又加了锹煤，让火烧得更旺些。炉膛里的火舌直往上蹿，发出“隆卤的响声，天花板上映出一圈摇摇曳曳的光晕。
一铺大炕坐得满满的，炕上炕下都是人。蒋姨家的柱子、小丫、三磨、小子和我们家３个孩子挤在炕里面，大人们有的坐炕头，有的坐椅子。母亲介绍着治病的情况，一边给大大小小的客人沏茶，忙得不亦乐乎。
“小艾平的病好了就好，没打坏就是万幸。”吕大姨嘴角叼着支烟卷，盘腿坐在炕中间说。“孙老妹，你还愁啥，过年了，该笑……愁一愁，白了头，笑一笑，十年少。”
母亲搬个小板凳，忧伤地笑了笑，坐在大家的对面：
“吕嫂，我能笑起来吗……往后的日子还不知怎么过呢！”
“孙姐，俺没文化，不会讲大道理。”蒋姨抽着鼻孔说，“俺从小没有妈，就知道一个理儿，俺那个爹既当爹又当妈，难是难点，不也把俺们几个小屎孩子拉扯大了……一咬牙就挺过去啦！”
“老蒋家，这话说得在理。”吕大姨夫坐在炕边上，两手按着炕沿，双腿搭拉在炕前，不紧不慢接上道。“你看我都得癌了，明摆着是个活着的死人，还活一天是一天呢。愁有什么用，不如该吃就吃，该喝就喝，活个样子给他们看看……人生在世，没有过不去的火焰山……于厂长在的时候，对我们老工人都不错，可他是厂领导整天忙，我们都不好意思到家串门……以后咱们就常来常往，有困难只管说，大家能帮就帮。”
“是啊，我家老头子说得没错，”吕大姨的嘴里喷出一串烟圈，“远亲不如近邻，近邻不如对门……哎，孙老妹，你咋不说话？”
“我不是不说，”母亲说，“是不知怎么感激你们，体谅我们孤儿寡母的难处……”
“感激个啥，难也得过，不难也得过……”蒋姨甩把清鼻涕，抬起一只脚抹在鞋底上。“就跟老娘们儿生孩子一样，别人都觉得难，难个屁，俺从没当回事，没等使出拉泡屎的劲儿，孩子就掉出来了……”
“你家生孩子像拉屎呀，”吕大姨瞪了她一眼，“有小孩子在，说着说着就下道！”
蒋姨大大咧咧地辩解道：
“俺说过不会说话么……”
“孩子们，别光听大人唠嗑，”蒋叔叔憨憨地笑着，挪动一下身子，把冻梨和瓜子推向炕里。“吃，吃……孩子们。”


日期：2011-08-06 14:38:39
支持
谢了!

日期：2011-08-07 08:47:12
感谢女干国大爷网友支持!

日期：2011-08-07 10:14:22
长篇文革纪实《白土地》(连载)
蒋姨的大儿子柱子拿起个最大的冻梨，蒋姨一巴掌打掉：
“去，不许吃，给小艾平的，他有玻”
蒋叔叔火了，回手给了蒋姨一巴掌：
“你干什么都行，就是打孩子不行！”
“一人多……你就长脸，”蒋姨脸红脖子粗地连连回击，“看你敢打我，反啦反啦！”
蒋叔叔满脸陪笑，宽宽地撇开两腿，抬起胳膊挡着并不还手，任蒋姨打个不停。最小的女孩三磨不知道这是闹着玩，见母亲一个劲儿打父亲，小脸一仰哭开了。吕大姨夫一屁股坐在他们中间，隔开两口子道：
“行啦，吓着孩子……大过年的，谁愿吃啥就吃啥呗！”
三磨仍旧咧着嘴巴在哭，蒋姨真冒火了，气得把脸扭作一团，抹开眼泪和大鼻涕……搞得母亲束手无策，劝也不是，不劝也不是。吕大姨拍着自己的脑门岔开话头，连连咳嗽着说：“你们不说吃我差点忘了，看这脑子！”她走出外屋端进一个小盆，变戏法似地拿出一大把冰棍。“来呀孩子们，过年了，大姨一人送你们两根冰棍吃。”
孩子们拍着巴掌欢呼：
“啊，奶油冰棍！”
人人都笑起来。吕大姨夫又拿出几个二踢脚，一挂鞭炮，到外面放起鞭炮，我家院里的爆竹声和糖厂大院的响声连成一片，火树银花将窗户都映红了。母亲强作笑颜，拿出父亲留下的茅台酒招待大家，暂时忘却无尽的烦恼。父亲过去一买酒就成箱搬回家，像东北人一到冬天就买回半扇猪，一直吃到解冻时一样。父亲去了，家里没人喝酒，还有大半箱茅台摆在写字台底下……火苗在炉膛里旋舞着，屋里烟雾弥漫。大家吃过饺子、黏豆包，孩子们啃化开的冻梨，嗑香喷喷的瓜子。大人们讲着逗人的笑话，抽起卷烟喷云吐雾……我们就这样，一起度过了第一个没有父亲的苦难的春节！


日期：2011-08-07 16:53:38
那个荒唐而疯狂的年代对历史，对后人应该有所交待！
是的!

日期：2011-08-08 15:19:48
长篇文革纪实《白土地》(连载)
吕大姨和蒋姨从此成为常客，和我家的关系最“铁”。
３家之间有什么好吃的东西，比如鱼呀肉呀饺子呀，都端着小盆送去尝个鲜。经常你送我一碗米，我送你一瓢面……怕人家说划不清界限，吕大姨和蒋姨在外面碰到母亲，总是装作陌生的样子遮人耳目，其实心里都有一盆火，对我们充满同情和怜悯。可世间没有不透风的墙，索性任人说三道四不在乎了。在我的印象中，蒋姨３０多岁时干瘦干瘦，佝偻着水蛇腰，小眼睛一眯缝就没了。她不识字，连自己的姓名都不会写，整天骂骂咧咧心里想什么嘴上就说什么，是个典型的“刀子嘴豆腐心”。人一着急就流清鼻涕，鼻孔下面像挂着一条蚯蚓。丈夫蒋文双是制糖工，多年的盛市劳动模范，老实巴交的一杠子压不出个屁，家里家外就知道埋头干活。按东北的习惯，我该称蒋叔叔的妻子为蒋婶，可蒋婶娘家也姓孙，跟母亲同姓，所以让我们叫她蒋姨。
吕大姨夫在锅炉车间工作，是厂里为数不多的八级工，技术大拿。他过去脾气暴躁，因为老婆不能生儿育女动辄发火，经常打得吕大姨鼻青脸肿。一年前吕大姨夫患了直肠癌，去北京做过割去整个肛门的大手术，腰间接个漏管挂上屎袋子，医生说他顶多只有一年的活头。我看吕大姨夫平易近人，也许人之将死其言也善，从没对我们发过脾气。吕大姨是个美人，中等个儿，水汪汪的眼睛，身板笔挺，５０多岁的人，历经岁月的沧桑依旧别有一番风韵。他们老两口特别喜欢我，总拿出好东西给我吃，并多次跟母亲说要认我做干儿子。吕大姨整天烟不离嘴，说话间“哧”地吐出一口黏痰，划过一条长长的弧线又远又准地射向墙角。我模仿她的样子吐过几次，唾沫又短又散，一点准头也没有。吕大姨有气管炎，吐的是和平常人不一样的黏痰，且是杆七八岁就吸烟的“老烟枪”，我岂能是对手。不过烟吸多了坏处不少，吕大姨一咳嗽就没完没了，不断捶打着自己的胸口，人没进屋咳嗽声就到了。“这都是气管不好闹的毛病，”她笑盈盈地说，“小孩子家可千万别学抽烟，除了咳嗽没一点好处！”
这里我也要说说邻居老王电工一家人。
老王家是山东黄县人，与母亲同是胶东半岛的老乡，讲一口地道的胶东话。老乡见老乡，两眼泪汪汪，人不亲土亲，乡音也亲。老王老婆同情母亲的遭遇，我挨打后经常来看我，一来二去两家人常来常往。老王家的大儿子与我同班，他总想当班干部却总当不上，大家都叫他王官迷。那时候王官迷和我关系密切，有相当长的一段时间没事就泡在我家，两眼骨碌碌转个不停，对我的一举一动都了若指掌。我万万没想到王官迷是一颗隐藏在身边的定时炸弹，日后他靠整我一手制造出“反标事件”，颠倒黑白，大打出手，竭尽卑鄙无耻之手段爬上糖厂子弟学校红卫兵头头的宝座。


日期：2011-08-08 16:59:56
很想了解那个狂乱的年代
是的

日期：2011-08-08 18:08:33
支持
谢谢

日期：2011-08-09 10:08:16
长篇文革纪实《白土地》(连载)
按理说不管什么朝代，有个把混水摸鱼的人不足为奇，世界大了什么人没有，林子大了什么鸟没有。你想积极要求进步没错，那要靠自己的真才实学，一肚子屎半肚子屁，靠投机取巧踩着人家的肩膀往上爬，善恶到头终有报。这不是我说的，是老辈子千真万确的经验之谈。我这一生原谅过许多人，甚至是拔刀相见的人，因为他们骨子里是好人，只不过是一时冲动，从没想靠整倒别人抬高自己。我感到切肤之痛的是王官迷批判我时竭尽能事，说我将抱着花冈岩的脑袋去见上帝，是不耻于人类的狗屎堆，他永远把我钉在历史的耻辱柱上。！”９６９年初中毕业，同学们都写下血书坚决响应毛主席的号召上山下乡了，而我因为是走资派的狗崽子，连农场都不肯接收。借用“文革”中的一句流行话：“忠不忠，看行动”，王官迷却关键时刻原形毕露，马列主义对人，自由主义对己，借口有“关节炎”留在齐齐哈尔的一家大型机床厂……时至今日，我都无法克制对他的反感，一直在琢磨是什么动机促使他对我产生如此大的仇恨？我们都是孩子，本来没有一点恩怨利害呀。可能是某个历史阶段的一种流行病，一种使人心灵空虚最终导致残忍的嫉妒心理在作怪，皆因我是厂长的“公子”，必置于死地而后快。也许，这种罪恶的属性最初就潜伏在他的心中，只是没有机会释放出来……事实证明，王官迷不过是把运动当作一个向上爬的机会，造反的目的是实现自己的私心而已。
春节期间，彬子、春节和朋久来我家玩时说，在我和母亲去北京看病的期间，学校广大富有正义感的学生召开过批判邹少将的大会，他们都参加了。会上，大家愤怒批判邹少将打人的暴行，要他作出深刻的检讨，糖厂的职工也贴出大字报声援学生们的行动，不许造反派打人，不许红卫兵欺负无辜的孩子……这本来是“文革”中最正确的行动，是人性的觉醒和复苏，是糖厂广大群众自觉抵制错误路线的萌芽。但造反派却跳出来干涉说，这是阶级敌人企图转移糖厂“文革”运动的大方向，勒令学生偃旗息鼓。造反派大权在握，终于运用威胁利诱等手段，将学生和职工的正义呼声扼杀在襁褓之中。从此以后，有良知的人噤若寒蝉，不管发生多少骇人听闻的事件，再没有人敢挺身而出说一句公道话了。
大年初五，造反派即通知母亲去厂办公室报到。
斜眼对母亲大发雷霆，指责我们竟敢以跳楼威胁造反派，并宣布厂里的决定，立即扣她一半工资偿还看病的费用。母亲据理力争，应该让打人凶手担负这笔费用，你们扣了工资，我们一家人怎么活？斜眼说我管不着你家的事，是死是活你自己想办法，再“无理取闹”准没好果子吃。末了，为报复我们，他又向母亲宣布了另一项决定，勒令我们从现有的房子里搬进更小的房子去住，如不执行决定，革命造反派绝不心慈手软……母亲无奈，找邹少将的父亲要求赔偿医药费用，继续给我治玻老邹家已了解到厂里的态度，何况舆论又被压制了下去，便硬起腰板耍开无赖，对我们的要求置之不理。母亲欲哭无泪，只得咬碎了牙齿往肚子里咽，那年月让人到哪里去讲理，墙倒众人推，鼓破万人捶。谁让她是走资派呢，最后只得不了了之。


日期：2011-08-09 10:42:09
荒唐的时代,悲痛的历史,中华民族失落的十年.谢谢于老师让我们了解这段沉痛的历史.
感谢!

日期：2011-08-09 13:01:07
感谢758865网友支持!

日期：2011-08-10 10:23:25
长篇文革纪实《白土地》(连载)
春节过后，形势急转直下，在中央文革领导小组的操纵下，北京！”０余万学生走上长安街游行示威，反击“二月逆流”。全国各地风起云涌，掀起革命大批判狂潮，齐齐哈尔的走资派又被扣上一顶新的帽子――“二月逆流分子”。尽管风马牛不相及，党委书记冯燕川照例又是糖厂“二月逆流”的黑司令，大大小小的牛鬼蛇神依次往下排队，都变成“二月逆流”的黑干将、黑爪牙，轮番受到批斗。造反派正好找到借口报复我们，母亲又变作学校“二月逆流”首要分子，天天受到大会批判，“小会帮助”。
我佩服文化大革命中造反派整人的手段，简直登峰造极，前无古人，后无来者，并隔一段时间花样翻新。那些研究出整治走资派新招儿的人，大多都可以荣获“发明创造奖”，申请到“专利”。但他们既没有思想又缺乏智慧，是扶不起来的阿斗，难登大雅之堂。我只能封他们为“阶级斗争专家”，唯一赐予个别人的最高荣誉是“刽子手”。也不知造反派从哪儿取来的“真经”，又亮出大会批判、“小会帮助”的高招儿。大会批判我屡见不鲜，无非一片打倒的吼声再加上拳打脚踢，人烙饼似的翻来覆去被批斗个不停，结局都是一致的。至于“小会帮助”怎么回事？我不得而知。反正走资派们一听到“小会帮助”犹如谈虎色变，脸都白了，眼都绿了，比进阎王殿还恐怖十倍。每每母亲被“小会帮助”归来，好几天晚上都不能平躺着休息，总是侧着身子睡觉，走起路来身子直打晃不说，还不断用手揉着腰和屁股……母亲什么也不说，道出实情只会增加我们的担忧与烦恼。我问母亲什么是“二月逆流”？她想了半天也回答不上来，尴尬地说：“管它二月三月的，死猪不怕开水烫，要发生的事终究会发生，就让他们有帽子往走资派脑袋上扣吧，你不让扣也不可能！”这种精神上的麻醉或许能使人感到平静些，因为任何争辩都没有意义，也没有人给你讲理的机会。但这又是一种多么严酷而孤寂的生活，母亲必须时时面对活下去的挑战，像一只任其屠宰的羔羊一样俯首就范……我着实替糖厂的走资派冤枉，他们什么都不知道就稀里糊涂地做了靶子！
我们平时的生活更加节俭了，上顿大饼子就小白菜，下顿高粱米就大萝卜，一个月也见不到一点肉星星。我那时就吃够了粗粮，至今见到苞米面都头疼。如今的人追赶“时髦”，大谈特谈粗粮营养如何丰富，比较讲究的饭店都上“贴大饼子就小咸鱼”这道“绿色食品”。一旦朋友们热情洋溢地请我品尝，我则诚惶诚恐地连连作揖，因为本人从小就是吃这种“美味佳肴”长大的，早已吃伤了，别说这辈子，就是下辈子也不想再动一口……我眼眶的青紫消褪了，视力却恢复得很慢，母亲十分着急，不断领我去市第一医院看病，继续吃药。这样，经济就更加艰难了。尽管母亲把一分钱掰成两半花，还是省不出多少钱来。我纳闷母亲哪来的钱付药费，她每月才发一半工资呀，连养活一家人都成问题！母亲不再买成盒的“经济”烟抽了，学邻居们抽起旱烟，经常像和尚打坐一样整夜的不睡觉，几乎愁白了头发。她把自己的困难、痛苦和眼泪都深深埋在肚子里，咬紧牙关忍受艰难困苦的煎熬，思索着筹钱的办法。苍白的脸上又增添了几分菜色，两腮因消瘦而塌陷，眼睛下印着乌黑的阴影，经常很疲　惫，行动虚弱无力，一吃完饭就上炕躺着休息……
有一次，天空飘着零星的清雪，空气清冽寒冷。母亲上午去市里了，要我下午在第一医院门口等她。我等到母亲，发现她大冬天直冒虚汗，脸上没有一丝血色，我问她身体是不是不舒服？她说可能有点感冒了。我说感冒还一大早上街，母亲支支吾吾说学校有点事要办，我心想你早靠边站了，不在其位，不谋其政，学校还派你出来干什么事？医生检查过我的眼底，说这孩子的左眼已经明显好转，再过些日子就可望痊愈了。果然，在母亲一个多月的精心调养之下，一测视力，我的左眼视力从零点二上升到零点六。母亲心中的一块石头落了地，她谢过医生，喜盈盈地领我走出门诊室。下楼梯去取药的时候，母亲突然身子一晃好悬没晕倒，我赶紧挽住她的胳膊，扶她在走廊的连椅上坐一会儿。“没事，早晨没吃东西……”母亲从头上取下围巾，抹着额头的虚汗安慰我道。“你把包里的水拿出来，我喝一口就好了。”我拿出手提包里的军用水壶摇了摇，里面还有水，拧开盖子递过去。母亲喝过水，有气无力地闭上眼睛，两臂抱在胸前靠向椅背说：
“我休息一下……再去取药。”
“我去吧，妈。”
“那好，钱和药方都在包里。”
常去医院，我知道怎么排队划价交款拿药，留母亲一个人静静地坐着，她太累了，心理负担也太重，应该多休息一会儿。快排到我划价了，打开包掏药方，除了药方还捎带出一张市中心血站的化验单。我蓦地一惊，以为母亲拿错了药方，定睛一看化验单的落款：“献血人：孙志刚。”脑袋里“轰”的一声爆炸了，无怪母亲脸色苍白，原来是用卖血的钱为我看箔…我的泪水涌出眼角，深恨自己竟没有想到这一点，转身离开划价的窗口，找个角落平息了一会儿。我把药方和厚厚的病历统统撕烂扔进垃圾箱里，然后擦去泪水，跟什么事都没发生过一样走近母亲。“拿药啦？”母亲缓了过来，把垂到脸上的头发甩到后面，围上围巾轻轻地问。她笑得很不自然，似乎在勉强自己笑。我的心在流血，脸上却笑着回答：“拿好了。”搀起母亲步履沉重地走向医院大门口。外面刮着刺骨的寒风，阴沉沉的天空像灌满了铅块，而比天空更沉重的是我们的心。
母亲无泪。
我流泪了。
回到家里，母亲翻起手提包里的化验单，唯独没发现我的药方和病历本，什么都清楚了。母亲望着我一句话都没说，娘俩心照不宣，她再做错什么似的低声央求我上医院，我坚决地予以拒绝，从此也再不想吃什么药了。
我至今也不知道自己左眼的视力，究竟恢复到什么程度。


日期：2011-08-10 14:25:22
支持
一贯感谢!

日期：2011-08-12 10:58:50
长篇文革纪实《白土地》(连载)
回想起来，我们一家人蝼蚁般活着，苟且偷生，日子过得虽然清贫，但苦中也有欢乐。
春节家的娃哩一朝分娩，生下两个小狗崽。春节抱着没满月的小狗送到我家，母亲遵守诺言收下狗崽子，这下子可乐坏了我。小狗崽长着一身稀疏的灰毛，像肉球一样满地乱爬，两只湿润的大眼睛里闪着哀怨的光，冷得发抖。我在炕沿下用草絮个窝，不管有什么好东西都省给小狗崽吃，可它却连看都不看一眼面前的食物，一天到晚“嗷嗷”叫个不停。母亲说小狗崽想妈妈，叫几天就好了。她熬碗稀稀的苞米面粥，拌上白糖，一勺一勺地喂起狗崽。慢慢地，它不再叫了，一睡醒就缠着我要东西吃。姐姐不喜欢小狗崽，嫌它随地大小便，有味。母亲说得先给小狗崽起个名字，训练它自觉按主人的指示到外面上厕所，我想出好多名字都觉不合适，母亲一锤定音道：“看这小玩意儿虎头虎脑的，就叫它虎子吧。”我有了这个小小的伙伴，待在家里也不寂寞了。虎子很快忘记自己的母亲，成为我们家中不可或缺的一员，给了我多少难得的欢乐。它一会儿从里屋跑到外屋，一会儿又从外屋跑进里屋，跟我亦步亦趋，形影不离。我非常疼爱它，一有空儿就教它翻跟头、打滚，抬起两只前爪合在一起作揖。虎子学不好，笨头笨脑地乱滚乱翻，回头叼着自己的尾巴满地转圈，滑稽极啦。
我梦想虎子长大了，变得比谁家的狗都棒，能像苏联猎狗那样到野外打猎叼野鸭子，寄予无限美妙的希望。可是我错了，虎子既有母系高贵的血统又有父系野性的血统，根本不会打猎。有一回我把虎子领出门外，让它看看外面的世界是什么样子。大雪覆盖着院子，四周一片洁白，强烈的阳光刺得虎子眯起眼睛，它试探着用爪子抓抓冰雪“嗷”的一声缩进屋来，怎么哄都不出去了。母亲不许我领虎子到外面玩，说它还小会冻坏的。这可倒好，它白天晚上都窝在家里，很少出去走动，或者趴在热烘烘的炕头上睡大觉，或者侧起耳朵听吕大姨、蒋姨和母亲唠家长里短。
我懂得东北人“穷欢乐”的意义了，一般老百姓家里没有广播，没有电视，只能偶尔去俱乐部看看毛泽东思想文艺队演出，文化像沙漠一样单调乏味。尽管生活清贫得勉强填饱肚子，仍旧以自己的方式苦中求乐，打发一天又一天无聊的时光。处得来的邻居，晚上相互串门唠嗑是最大的享受和乐趣，要不怎么说是穷欢乐呢。大人们屁股沉，常常谈得兴致勃勃，以至于忘了时间，一坐一个晚上，净唠些东家长、西家短，三只蛤蟆七只眼的闲事……我只知道吕大姨是从拉哈镇来齐齐哈尔的，老家有六七个弟弟妹妹，因为她从不谈自己的身世，也不谈父母。而吕大姨夫是个横草不捏，竖草不拿，酱油瓶倒了都不扶的“大老爷”，家里家外全靠吕大姨一个人忙活。吕大姨干起活来一阵风，有男人气魄，若有谁惹恼了她，厉害起来绝不饶人。有一次吕大姨和斜眼的老婆吵架，她可不惯着什么造反派不造反派家属，揪住斜眼老婆的头发就压在身下，一顿连掐带打，好长时间都不让她起来……母亲知道吕大姨当过妓女，对此讳莫如深，从不触及她的伤疤。母亲是聪明人，为什么要伤人家呢，自己的伤心事就够多的了。吕大姨却是个乐天派，讲起故事妙趣横生，我特别喜欢听她讲民间的笑话。例如大家都坐在炕头上唠家常，突然有人放个屁，搞得我们很尴尬，笑也不是不笑也不是，吕大姨马上会接上个笑话圆场，绘声绘色道：
“有一个屯子里的汉子办喜宴娶新媳妇，乡亲们抬着花轿吹吹打打走近新郎家。新媳妇的婆婆迎出门来抬头见喜，给看热闹的孩子们发喜糖，请亲朋好友们喝喜酒。这时候新媳妇想放屁，当着众人又不好意思放，于是一个劲儿憋着。等新郎官从花轿里扶出新娘子，婆婆赶过去送上见面礼，新媳妇一高兴，肚里的屁没憋住，‘噗’地一声放出来，周围人都傻眼了。婆婆嫌放屁不吉利，随机应变地打起哈哈：
“‘新媳妇放一个屁，又有房子又有地’。
“这一来新媳妇觉得没事了，马上放出第二个屁。婆婆皱起眉头，心想你怎么这么不懂事，头一个屁我给你圆过去不就得了，又来一个，真他娘晦气！婆婆心里生气，嘴上还是打着哈哈：
“‘新媳妇放两个屁，又生儿来又生女。’
“新媳妇一听乐开了花，接着放出一串连珠屁。这下可气坏了婆婆，一阵笑声过后，她拍着大腿，冲着新媳妇没好气地骂：
“‘不好，这小妖精要拉……真臭不要脸，快把她给我撵出去／”


日期：2011-08-12 12:10:36
又见苦难
仅仅开始!

日期：2011-08-12 14:36:03
谢了

日期：2011-08-12 17:51:13
长篇文革纪实《白土地》(连载)
我的蒋姨生在农村，生活经历简单，从小没娘，！”７岁那年爹早早就把她许配给老蒋家。蒋姨说，过门前从没见过蒋叔叔长什么样儿，只知道男方家里穷，是贫雇农、烈属，有一个老婆婆守着小儿子过日子。蒋姨心里直犯嘀咕：“穷倒不算什么，人好，别缺鼻子少眼就行。”直到新婚之际，蒋叔叔赶着爬犁来接她，蒋姨才发现丈夫是个比她还俊的棒小伙。每每蒋姨说到这儿，蒋叔叔就开玩笑：
“你说没见过我，我还没见过你呢，我要是不穷就娶别人去。”
“你敢？”蒋姨眼睛一瞪，抽着鼻孔里的清鼻涕说。
蒋叔叔缩起肩膀，把身子朝前坐了坐，两手交叉着抱在一个膝盖上，始终笑眯眯地说：
“不敢不敢！”
“给你鼻子就上脸，我跟你就算瞎眼，除了我谁还肯嫁？”
“是啊，就当我什么也没说……老婆还是自己的好！”
“好个屁，人家都说老婆是别人的好，孩子是自己的好，你就别拿好话骗自己了……”她发现自己的烟快抽没了，立即支使蒋叔叔。“去，回家取盒烟来。”
蒋姨整天坐在家里发号施令，指使丈夫东跑西颠。蒋叔叔是出了名怕老婆的“气管炎”，平常总说：“天不怕，地不怕，就怕老婆把火发！”当真颠颠地回去取来一盒“经济”烟，每个大人发了一支。蒋姨仍不罢休，又埋怨他没带火柴来。母亲看不下去了，劝道：“他蒋姨，快别折腾他蒋叔了，我家就连盒洋火都没有吗！”可是蒋姨不依不饶，非逼着蒋叔叔又回去一趟取来火柴这才乐了。母亲常说：“别看你吕大姨、蒋姨没文化，就惦记自己鼻子底下那点事，可她们身上都有一个共同的特点：善良。特别是在这种情况下，真叫人又可敬又可佩！”每天晚上最后一个压轴节目，必定是母亲回忆一段战争时期的经历，让大家听得津津有味。我蜷缩在母亲的身旁，搂着虎子百听不厌，直到迷糊过去等串门的人散场了，母亲才叫我脱衣服睡觉。我印象最深的是母亲讲她反扫荡的故事，有时候还缠着她再讲两遍。


日期：2011-08-13 10:45:56
支持
感谢

日期：2011-08-13 10:47:12
感谢

日期：2011-08-13 13:16:11
长篇文革纪实《白土地》(连载)
！”９４２年初春，日本鬼子扫荡胶东抗日根据地，对我抗日军民实施铁壁合围，反复大拉网。有一天夜晚，空中飘着雪花，母亲所在的文登师范学校和部队冲散了，学生们都被围在一座山头上。山下到处是鬼子点起的篝火，一圈又一圈地包围着山头，同学们有的窝在山洞里，有的趴在灌木丛中，时而有汉奸向山上喊话：“土八路，你们下来投降吧，再不投降，皇军天亮就要发起进攻啦！”有些革命意志不坚定的人听了敌人的宣传，躲开大伙悄悄下山投降了。老师发给留下的学生每人一颗手榴弹，神情严峻地说：
“我们发誓，宁死不当亡国奴！”
母亲和同学们庄严地举起手榴弹宣誓：
“宁死不当亡国奴！”
老师告诉大家，等男生摸到篝火旁扔出手榴弹炸灭火堆，女生就往外冲，冲出去就到约好的地点集合。男同学们投出手榴弹，母亲不管不顾地往山下冲，鬼子的机枪爆豆般响起来，打倒不少前面的同学。母亲虽冲出撕破口，敌人包抄过来一下子冲散了女生的队伍，几个汉奸逮住一个女同学大喊：“女八路……抓活的！”鬼子停止机枪扫射，端着刺刀上来抓花姑娘。混乱中母亲竟忘记怎么用手榴弹，一个鬼子兵抓住母亲的胳膊，她回手狠命用手榴弹砸向对方的脑袋，鬼子大声喘着粗气一下仆倒在地。这工夫，另一个鬼子扑了上来，抓住她的大衣死死不放手。母亲急了，用力挣脱掉大衣金蝉脱壳跳下一条山沟沟。鬼子兵只抓住一件空大衣，恼羞成怒地跟着跳下山沟，几个鬼子一边开枪一边穷追不舍。母亲地形熟，又挣脱笨重的军大衣，顺着黑黝黝的深沟跑得飞快。脑袋里只有一个想法：“实在跑不动，一头撞死也不能当俘虏。”事后她自嘲：“当时我晕了，手榴弹还没丢，怎么不用它炸鬼子呢！”母亲钻出山沟，子弹飕飕地掠过身边擦破她的单军装，人却丝毫未损。她跑进一个小村庄，身后的鬼子也追进村口。母亲焦急地敲了几家院门，深更半夜兵荒马乱哪户人家都不敢开门。正在走投无路的时候，一家院门开了，一个老太太将她拽进院里，二话不说搬开房角的石块让她钻了进去。母亲躲在房屋的夹壁里，清楚地听到外面的声音。鬼子脚跟脚地闯进来，一边翻箱倒柜一边喝问老人：
“女八路在哪里？不说死了死了的有。”
“我在家睡觉，没有生人来。”老人说。


日期：2011-08-14 10:07:33
精彩的故事，苦难的生活！
好久不见,甚上想念!

日期：2011-08-14 13:00:12
长篇文革纪实《白土地》(连载)
他们明明看到有人进来，老人却一口咬定没人进来过。鬼子气急败坏地抡起枪托打老人，母亲听到老人的喊叫声，又有人用什么东西敲击墙壁。突然急中生智想起老师教自己怎么用手榴弹了。镇定地打开保险盖，拉起导火索，横下一条心，搜查出墙口自己就同归于荆鬼子折腾一通没发现什么，他们怕受民兵的袭击不敢耽搁时间，悻悻地回部队了。母亲长长地出了口气，一摸后背上出了一身冷汗。沉寂好长时间，老人扒开墙口低低地说：
“闺女，没事了，出来透口气吧。”
母亲出来后，才看到老人被鬼子打得不轻，满嘴角都是血迹，连腮帮都肿起老高。　鼻子一酸跪向老人，感谢她的救命之恩。
老人扶起她说：
“别这么说，闺女，不用谢我，我也有个孩子在队伍上……”
母亲认老太太做了干妈，在她家里躲藏两天两夜，等鬼子大部队撤退了，老人才放母亲返回学校。临走前，老人给干闺女的脸颊抹上锅底灰，换上她儿子的破棉袄，装扮成假小子，一直送出山口，还依依难舍地挥着手……
“后来你见到她了？”我问。
“没有，”母亲微微摇头，“反扫荡胜利后，我专门请假带上礼物去看望干妈……那个村子已经被鬼子烧平了……”
我们一阵沉默，在心里祝愿好心的老人能躲过战火，安然无恙。
过一段日子，我又问母亲：
“你究竟打没打死那个鬼子？”
“黑灯瞎火的，可能，反正他倒下了。”
“我没想到妈还敢杀人？”
“那时候不是你打死鬼子，就是鬼子打死你。”
“那造反派打你，为啥从不还手？”
“为你们……”母亲茫然而凄然地望着我，老半天才狠狠道。“谁都明白给自己留条后路，得饶人处且饶人……别把人往死里逼，狗急还能跳墙呢！”


日期：2011-08-14 17:14:33
支持
谢了!

日期：2011-08-14 18:05:28
感谢帘卷西风9网友支持!

日期：2011-08-14 18:33:47
回复高陵官庄网友
精彩的故事，苦难的生活！
抱歉,字打错了,应该是好久未见,甚是想念!


日期：2011-08-15 11:22:36
长篇文革纪实《白土地》(连载)
二
糖厂的女人们唠嗑时从不闲着，一律嘴角叼着卷烟，手里搓着麻绳或纳着鞋底。男人大多工资低，孩子又多，穿衣戴帽能省就省，能做就做。
我记得前两趟房的老杨家，女主人就是那个搞破鞋被批斗过的杨八角，前前后后一共养！”０个孩子，还不算有两个得病没养活的。老大和老小相差２０岁，大姐姐抱着刚出生的小弟弟乘凉，不知内情的人还以为是她生的孩子，用手指逗着孩子的小鸡鸡啧啧赞叹：“瞧人家这闺女真会养，头胎就抱个大胖小子！”大姐顿时从额头一直红到脖子根，恨不能有个地缝钻进去，再不敢抱着小弟弟出家门了。老杨家家徒四壁，一无所有，穷到几个孩子盖一床被子的程度，过年过节买不起凭票供应的糖果，每个孩子只能分到一小勺炒葵花子。杨八角却整天忙着给孩子们洗衣做饭纳鞋底，其乐融融，其乐无穷。母亲有时候劝杨八角：
“他杨婶，别养了，再累下去人就垮了。”
“我这辈子就喜欢孩子，喜欢养带把儿的小子。”杨八角笑吟吟道，“放一只羊也是放，赶一群羊也是赶，等他们长大我就有清福享啦！”
为证实爱养“带把儿”的好处，她还说了段顺口溜：
别看我穿得破，
裤兜里有好货。
两个咸鸭子，
一根胡萝卜。
吕大姨没孩子，生活条件好，经常帮助母亲搓麻绳，纳鞋底，做单鞋、棉鞋，做一双鞋比买一双鞋能节约三四元钱。我熟悉整个做鞋的工序，看得津津有味。第一道工序找出破被单、旧桌布和旧衣裤，剪成一块块布铺在面板上，用面粉打成稠糨糊一层层涂匀，铺上３层破布摁结实，然后将面板倚在火墙旁烘干，做成鞋垫般厚薄的“袼褙”。母亲按照我们脚的尺寸剪出大小，用白布包上鞋底边，把十几层的“袼褙”压在一起，就成为半成品的鞋底了。第二道工序去杂货商店买回一大绺麻胚，一点点撕开，并在一起放在大腿上搓成麻绳，然后缠成一个个绳团子。第三道工序剪出鞋帮，戴上铜顶针飞针走线纳鞋底，针角密集到一针挨着一针的程度，再把鞋帮缝在硬邦邦的鞋底上，我便穿上新单鞋或棉鞋了。这种鞋子看上去有点“土气”，穿上却结实舒服。我穿在脚上，暖在心里，走在大街上照样非常自豪，这是母亲自力更生、艰苦奋斗的硕果，买的鞋子哪比得上！
吕大姨和蒋姨是我们在这个世界上最知心的人，母亲碰到什么难事都和她们商量，几乎无话不谈。我听母亲纳鞋底时念叨搬家的事，造反派逼得紧，看情况我们是顶不住了。
“孙老妹啊，那也好，树挪死，人挪活。挪动挪动换换风水，说不定能给你带来好运气。”吕大姨叼着烟卷，从宽牙缝里喷出烟雾，宽慰母亲道。“再说房小冬天取暖烧得少，也能省点煤钱。”
“孙姐，不知道他们要往哪儿撵你？”蒋姨抽着鼻涕，用舌头把针从嘴的一边移向另一边。“小房子也得挑挑，阴面冷。”
“要不，跟我们住吧，”吕大姨建议，远远地吐出一口浓痰。“我们那趟房屋子是最小的。”
“敢情好了，”母亲沉吟了一下，显出困惑与惆怅。“我愿意，不知人家愿不愿意换？”
“你去说说看，我的隔壁孩子多，早就吵吵着要大房，你以大换小他还巴不得呢。”
“我看吕嫂的主意不错，他留咱住咱还不稀罕住了呢。”蒋姨弯下腰去，大声地擤着鼻涕。“就这么办，还犹豫啥，说搬就搬，我准备好东西给你‘温锅’。”
母亲没让造反派扫地出门，自己主动和人家换房了。
天无绝人之路，那家正求之不得，双方很快说妥立即换房。


日期：2011-08-15 11:48:02
力挺于先生
谢了!

日期：2011-08-15 13:39:07
感谢了了了了不了得了网友一贯支持

日期：2011-08-15 16:40:35
长篇文革纪实《白土地》(连载)
我们一致想和吕大姨做邻居，新居与她门靠门，两家之间隔一道矮木板皮扎的院墙，蒋姨家住在斜对面，把前一趟房的房头。谁也没想到，母亲这一步多么英明正确，后来我被打成小反革命分子多次受到邻居家的保护，不知躲过多少顿痛打，少受多少折磨……真是远亲不如近邻。那次搬家很热闹，吕大姨、吕大姨夫、蒋姨、蒋叔叔都动手帮我们搬东西，粉刷新屋。我的虎子真聪明，老早就明白主人要搬进新家，在外屋锅台下给自己找了个住处，又暖和又美。我不知道糖厂还有没有比这更小的宿舍了？新家一趟房分南北两面住，阳面一家，阴面一家，每家！”６平方左右。里屋砌起一铺大炕，放上一张写字台，外屋垒起一个大锅台，放上口水缸，基本上没空间了。就居住条件来说，这原是两口人住的房子，现在却挤进我家４口人！据我所知，造反派不仅仅将我们一家人撵出原来并不宽裕的住处，同样将党委书记冯燕川一家９口赶进一处里外间的房子，老少三代勉强有立锥之地，屋里屋外尽是床铺。天知道还能怎么整治走资派，再往外撵就得住马厩了……屋小，仅有的那点家具都没地方摆。吕大姨夫送来两根长木头方子，在大炕里面搭起个被褥架。母亲将两个箱子和被褥摆在上面，差点没摞上天花板。好在有一个长方形的大院，其余的坛坛罐罐只好放在院子里。
“先堆在外面吧，”蒋姨说，“等捡点砖头，盖起仓房就有地方放了。”
这已经令母亲感激不荆
我们住进新居，一铺大炕欢欢喜喜躺下全家人，我把炕头，母亲隔在我和姐姐妹妹中间。第二天傍晚，母亲去黄沙滩副食商店买些肉和蔬菜，精心做了几个炒菜，摆出茅台酒答谢仗义相助的邻居们。吕大姨送来一小盆猪血肠，蒋姨送来一大盆酸菜，两家的大人孩子都来了，热热闹闹地“温锅”。大家一进门就上炕，围着炕桌盘腿大坐。我是小辈，坐在母亲身边的炕沿上，姐姐妹妹和蒋姨家的闺女都在锅台上吃饭。虎子见家里来这么多客人不敢上炕了，两只前爪扒着炕沿张开嘴巴，伸出舌头“呜呜”地叫着要东西吃。我趁大人不注意，装作夹起的血肠太滑掉在地下，虎子接着咽进肚里。它不知足，刚吞下一块又要，母亲瞪起眼睛不许我给它吃了，怕撑坏它的小肚皮。我摊开双手表示真的没有东西了，虎子才意犹未尽地舔着舌头摇摇尾巴，趴在脚下睡开大觉。


日期：2011-08-15 20:03:16
支持
谢了

日期：2011-08-16 11:22:29
长篇文革纪实《白土地》(连载)
席间，母亲笑逐颜开，感激之情溢于言表。我最喜欢看母亲笑，尽管她心里充满苦涩，那笑依然灿烂，嘴角还旋出一个浅浅的酒窝。
“快别这样，谢啥，孤儿寡母的，想办法熬过这段苦日子就好了。”吕大姨说着又接上一支烟，“呸“地一下吐掉粘在舌尖的烟丝。“开春喂几只鸡，养两个小猪崽吧……好补贴补贴生活。”
“养七八只小母鸡，用鸡蛋换麸子，”蒋姨掰着手指头算起养鸡和猪的连锁账，以补充我们那点可怜的供应。“再用麸子喂鸡和猪，到春节卖一口半猪，一年的花销都有了……留半扇猪给孩子吃，合算，就是累点。”
“累倒不怕……”母亲欲说还休，抿紧嘴唇。
“不就是手头紧吗……孙老妹，你有心，我给你垫上。”吕大姨夫诚心诚意地说。“先把小猪崽抓回家，等猪长大卖出去，年底再还我们也不迟。”
“小鸡崽也不用买，花那个钱干啥。”蒋叔叔笑呵呵道，“孙姐，我们给你几个鸡蛋，可以用手孵嘛。”
“那就这么办。”
母亲举起酒盅敬邻居们，为他们理解一个寡妇人家难以言喻的苦衷。
３月过去，学校仍未开学。为建仓房，我们一家人都有事干了。气温渐渐升高，外面不那么天寒地冻，街上积满正在融化的雪。姐姐、我和妹妹都出去捡砖头，满厂区、家属院内转悠，把大大小小的砖头石块都用土篮拐回家。蒋叔叔告诉我们，小的可以打地基，大的可以垒墙壁。母亲下班回来也拐着个土篮，里面装满破砖头。碰到谁家扒炕、修房子，我们必定等着捡人家清出来的碎砖。拉回家后也不能闲着，一家人都拿着斧子、破菜刀、铁锨头，蹲在院子里“丁丁当当”地敲打碎砖头，清除上面的黏土、石灰和水泥。这是一种叫你非常心烦的活儿，黏土和石灰好敲，三下两下就清除干净。水泥不好敲，几块砖头连在一起形成个大坨，比铁还结实，一斧子下去直冒白烟，震得人手虎口生疼。吕大姨说算啦孩子，咱可不费那个傻劲儿，留着它打地基吧……没过多少日子，我家的院里堆起一个好大的碎砖头垛。母亲欣慰地笑了，照这样下去积少成多，５月份就能盖仓房……


日期：2011-08-16 12:44:22
支持
感谢

日期：2011-08-17 02:39:51
感谢雪莲执网友支持!

日期：2011-08-17 10:13:25
长篇文革纪实《白土地》(连载)
一年一度的征兵开始了，糖厂学校初三的学生都去参加体检。
“文革”中有句响亮的口号：“全国人民学习解放军”。我多么渴望当一名解放军战士，骑马挎枪保　边疆，哪怕有一顶草绿色的军帽戴在脑袋上，也别提有多美了。
可我知道莫说岁数小，凭我是走资派的狗崽子这一点，够年龄部队也不会要的。伙伴们都讥笑春节像副骨头架子，那风一吹就能刮倒的身板怎么能当兵？没想到春节吉星高照，整个糖厂子弟学校只有他一个学生通过体检，着实令我们羡慕不已一番。春节临走之前，我们都为他祝福，既沉浸在喜悦之中又有点依依不舍。母亲喜欢春节，说他在那么严酷的情况下也尊重老师，见了她姨长姨短，懂礼貌，有正事。母亲上班去了，小伙伴们聚集在我家玩耍，打扑克，我赢了给人家满脸挂纸条；下象棋，人家赢了让我钻桌底。春节出去串联过，比我们懂得多，能摆弄电匣子收听海外的短波节目……伙伴们虽然和王官迷没什么共同语言，但因为他是我的同学，两家大人又是老乡，却也能容忍他的存在。每每这种时候，王官迷总是坐在一边听着、看着，眯起的眼里闪着不可琢磨的光，好像他对周围的一切都很关注，随时准备充分利用……但谁也没把他当回事。
春节戴着大红花，被学校敲锣打鼓地送走了，好不隆重。
临走时，他把自己的４盘甩线留给我作纪念，礼轻情义重，他要４年才能复员回家，我没了一个心心相印的朋友，好长一段时间都是在沉闷和失落中度过的。实在无聊，我便用读书消磨时间，又一次搬出父亲的藏书，看《西游记》《水浒》《红楼梦》。　本来，母亲早把这些书藏进写字台的小柜，怕红卫兵说我家有封、资、修的残余来“破四旧”，书架上只摆着马、恩、列、斯、毛的著作。母亲多次鼓励我读些政治书籍，好有政治头脑。我曾试着翻阅厚厚的４卷《毛泽东选集》，见父亲在书里画满圈圈点点，可我没经历过战争，怎么用心都读不进去。对我来说那些长篇大论过于深奥，我也实在对战争时期的论述不感兴趣。
母亲说：“老不看三国，少不看西游。”意思是大人看过《三国演义》就变得老奸巨滑了，小孩看过《西游记》就变得无法无天了。她唯一喜欢的书是《红楼梦》，且把姐姐比作薛宝钗，我比作贾宝玉。姐姐听话会来事儿，从不惹祸，我是个“混世魔王”，姥姥不喜，舅舅不爱。母亲的比喻让我身上直起鸡皮疙瘩，好像中国人看了《红楼梦》都自动对号入坐。我还小，没到青春期，要做的事情还很多，一点都不喜欢《红楼梦》，什么情哥哥、甜妹妹，恶心！让姐姐做薛宝钗好了，我才不做贾宝玉呢，男不男女不女什么东西，整天泡在女人堆里，一点男子汉气概都没有……我更喜欢读《西游记》，幻想有孙悟空的七十二变，金箍棒一挥天下无敌。我晚上把书放回写字台里，白天趁母亲上班贪婪地看完一段又一段，完全沉浸在吴承恩虚构的世界里。我产生一个朦朦胧胧的想法，希望自己将来有那么一天（一天也好），当个作家写书给人家看。当然了，这是一个孩子天真可笑的理想，我的秘密也不会有人相信，一个只读５年书的小学生能成为受人尊敬的作家。


日期：2011-08-17 11:32:19
支持
谢了

日期：2011-08-17 16:06:45
支持
感谢

日期：2011-08-17 22:44:03
苦难是成才的襁褓,谁努力都能成为作家!

日期：2011-08-18 12:32:24
长篇文革纪实《白土地》(连载)
那些日子我迷上了读书，整日躺在炕上囫囵吞枣，并没有防备王官迷，他来串门照看不误。王官迷长着一副苦相，总是很委屈的样子，三角眼，塌鼻梁，厚嘴唇，用鬼头蛤蟆眼形容最准确不过。他非常反感我读《西游记》，认为是“黄书”，属封、资、修的东西，孩子读了会学坏。我不以为然，知识使人进步，即使“黄书”也应该“以批判的眼光对待文化遗产”。其实我并不懂得什么文化遗产，只要老师说过便拉大旗做虎皮。我记得非常清楚，王官迷老是认为自己全是对的，从不问不听不想人家怎么说，反而流露出看不起的意思，仿佛压根儿就不值得一提。为驳倒“以批判的眼光对待文化遗产”举过个例子，他亲戚家有个不务正业的二流子，整天读闲书、黄书走火入魔，大白天都色迷迷地想女人。我意识到自己在和一个花岗岩脑袋打交道，不能不反驳几句，问：
“他读了什么书，能说具体点么？”
“《新儿女英雄传》。”
“不会吧，我看过那本书。”我没弄懂他的问题什么意思，表示置疑。那是一部反映抗战题材的小说，故事很吸引人，我不知道它的害处在哪里？怎么能和想女人学坏联系上呢？
“毛主席教导我们：‘凡是敌人反对的，我们就拥护。凡是敌人拥护的，我们就反对。’”王官迷颇有些义愤填膺了，双手摁在膝盖上，顿了一顿接下去。“那里面有‘骚干’事，从不歌颂无产阶级专政的胜利成果，净乱搞破鞋。要是碰上我，早就把他揭发出来……”
“你揭发人家干什么？”
“向毛主席敬献忠心……我当上红卫兵头头，决不许作者再散布流毒。”他的脸红了，突然用斩钉截铁的声调恶狠狠说。“非造他的反，革他的命，抄他的家，看他敢不老老实实低头认罪。”
“你看过书里的内容吗？”
“中毒怎么办……没有。”
“没看过怎么瞎评论。”
“我听别人说的。”
“你没事实根据，那不是望风捕影么？”
“有书就是事实，那本书是一株大毒草。”他眼皮都不抬地阴沉着脸，仿佛目光里藏着什么。“作者的心黑透了，应该彻底砸烂他，再踏上一千只脚，让他永世不得翻身！”
“什么乱七八糟的……你拉倒吧！”
我不再讨论了，不是没话说，只是没有兴趣。王官迷的逻辑使我震惊，谈什么都要争论，真替他脸红。他整天跃跃欲试在红卫兵组织里混个一官半职，动辄毛主席教导我们如何如何，满嘴大口号，怎么连毛主席讲的一条最普通的道理都不懂：“你要想知道梨子的滋味，就得亲自尝一口。”我厌恶他闭着眼睛不看事实的盲从态度，没看过《新儿女英雄传》怎么有资格妄加评论人家的作品呢？现在想起来还觉得不胜惊异！仔细想想，糖厂一般家长管教严格的孩子学习成绩都不错，参加批斗大会总是躲在会场最后面，都能自觉做到不打人，不骂人，不造谣中伤落井下石，将来也有一技之长立足于社会。而那些争当头头的红卫兵，尽管文化大革命洪流中红得发紫，大多是四肢发达头脑简单学习差的学生，说起话来驴唇不对马嘴，整人、打人却无师自通。由于特殊的政治机遇，不惜牺牲别人抬高自己，一来运动即变成急先锋，争取捞点政治资本踩着人家的肩膀往上爬。但无论爬得多高，上得多快，到头来还是为时代所抛弃……我的伙伴彬子、铁南、春节均属于前一类人，王官迷则属于后一类人。


日期：2011-08-18 16:20:55
支持
感谢

日期：2011-08-18 20:12:51
感谢帘卷西风9政策

日期：2011-08-18 23:32:33
感谢帘卷西风9政策
应该是感谢支持!

日期：2011-08-19 13:00:08
长篇文革纪实《白土地》(连载)
！”９６７年４月，毛主席发出最新指示：复课闹革命。
糖厂学生又上课了，学校全面模仿军队建制进行机构改革，各个年级变成连、排、班。王官迷机会来了，上串下跳积极出击，大谈受蒙蔽无罪反戈一击有功，大批特批学校的走资派，司马昭之心，路人皆知，其实他跟大多数人一样没有主见，只不过野心越来越大想当我们班的排长，变得凶狠起来。我心里非常反感，他受谁蒙蔽了？干吗自欺欺人！
阶级斗争年年讲，月月讲，天天讲的威力之大，影响之深远，我始料未及。过去朝夕相处的同学们一看风头不对，马上见风使舵，一夜之间像患传染病似的谁也不愿理睬我，不跟我多说一句话。我与他们的关系变得冷漠紧张，渐渐发展成真正的对立。我感到他们是在联合起来故意与我作对，既然一个狗崽子的自尊对他们无所谓，我也产生了极大的对抗情绪。在竞选排长的班会上，班主任李老师宣布全班同学都有资格参加竞选，我明知不能还是不甘心黯然退出历史舞台，鼓足勇气参加竞选了。可想而知我败得一塌糊涂，除了我自己投给自己一票，全班举手通过竞选结果时，竟没有一个同学表示赞同。看上去我当时一定像挨了一记闷棍那样狼狈不堪，还在下意识地望着四周，期待他们中至少有一个人出面支持我，可是枉费心机，没有一个人举手，绝大多数同学都低下头去，少数同学碰上我的目光马上不自然回避……我打了一场败仗，又不敢面对失败，胸间涌上一股滑稽而又愤怒的感觉，恨恨道：“见鬼去吧，你们全是墙头草，势力眼，应声虫！”这一次竞选伤透了我的心，他们早已串通好内定王官迷当排长，不过庄严地走个过场假戏真做而已。王官迷有意使我难堪，得意忘形地说：“收起你当少先队大队长那套吧，你想竞选排长？不看看现在是什么身份，有没有资格！”我恨，恨我过去瞎了眼，没看出他是个变色龙，更瞧不惯那一副小人得志的神态。哼，你走你的阳关道，我走我的独木桥好了！
我开始和他疏远了。
学校基本上不上文化课，整天学习无产阶级革命理论。我提不起兴趣，一放学就往家里跑，好奇地看母亲用手孵的鸡蛋。
蒋姨送给我们家２０个鸡蛋，说都是经过公鸡踩蛋的母鸡下的，３０天后准能孵出小鸡崽。母亲将这些鸡蛋用棉花包住放在炕头的一角上孵化，一早一晚都用手转圈摸上一遍。我见过邻居家的小母鸡不好好生蛋，用嘴一口口叨来草絮窝，别的母鸡下蛋它就抢，用爪子扒拉到自己脚下，整天趴在鸡蛋上面一动不动。邻居家阿姨生气地抓住小母鸡的翅膀和爪子，按住它的脑袋往水里浸，三天两头地浸一次不说，还一边浸一边恨恨地骂道：“要你发情，要你发情，再不下蛋就杀了你！”我对母亲的做法有点将信将疑，没有老母鸡抱窝怎么能孵出小鸡呢？母亲每天都将用手摸过的鸡蛋举到灯光下仔细察看，偶尔还沮丧地扔掉一个“臭蛋”。我奇哉怪哉：
“妈，我常听人家说混蛋、滚蛋、捣蛋、屎蛋，却从没听说过什么‘臭蛋’，怎么有‘臭蛋’呢？”
我这么一问，母亲也愣了，笑着解释：
“炕头太热，我们孵的鸡蛋坏了，就变成‘臭蛋’呗。”
“你怎么看出臭了，我一点味儿都没闻到？”
“你看，好的鸡蛋在灯光下透明，里面布满黑色的血丝，这说明快孕育成胚胎了。”母亲将鸡蛋举到灯光下，一边转动着一边说。“不好的鸡蛋里面混混沌沌，那就是臭了。”
母亲不许我用手孵鸡蛋，怕我毛手毛脚打碎鸡蛋。我好奇心重，偏要试试孵小鸡是什么滋味，趁母亲不在家时偷偷地孵，心想母亲你真笨，在太阳下看鸡蛋不比灯光下清楚多了。我不厌其烦地用手摸着鸡蛋，一个一个拿到屋外放在太阳光下观察，真的看到里面的胚胎，恨不能马上孵出一群毛茸茸的小鸡崽。没想到我弄巧成拙，让正在孵化的鸡蛋受凉，一少半变得混混沌沌。母亲百思不得其解，一遍遍试着炕头的温度，将一些鸡蛋举在灯光下左看右看，自言自语：“温度差不多呀，这么多都坏啦！”不是母亲笨，是我笨得聪明！我明白她为什么不在太阳下观察鸡蛋了，怕温度低冻坏正在孕育的胚胎。是我使这些胚胎都患上重感冒高烧４０度死去的。我装模作样地从母亲手里接过一个鸡蛋，举到灯光下看看，扔进垃圾桶里说：“上次我拉掉一个名称‘坏蛋’，它们就是名副其实的坏蛋了，应该立即揪出来打倒砸烂，纯洁无产阶级革命队伍。”我嘴上这么说，心里却有些发虚。
母亲无可奈何地搓着双手，一副好心痛的神态。这一次她没有扔“臭蛋”，放在锅里煮熟做了虎子的美餐


日期：2011-08-19 17:02:26
支持
感谢

日期：2011-08-19 17:42:39
支持
一贯感谢

日期：2011-08-20 12:00:34
长篇文革纪实《白土地》(连载)
我的虎子突飞猛长，几个月来明显长高，身体长大了几倍，由原来毛茸茸的肉球变成小板凳般敦实的黑灰色小狗。虎子是二串子，既继承母亲娃哩的一身长毛，又继承父亲大笨狗的粗大，它的四根腿肉柱子一样立在地上，脖子上的长毛像大衣翻领，从颈下到脊背上密密实实围了一圈。虎子总是饿，什么残汤剩饭都咽进肚子里，不撑得肚皮滚瓜溜圆决不罢休。母亲说虎子是长身体的时候，吃得快顶一个小孩子多了，再这样下去还不如养个小猪崽合算，是撵它出去自己打“野食”的时候了。东北人说打“野食”，就是让鸡呀狗呀自己出去找东西吃。我舍不得离开虎子，偷偷给它大饼子吃，虎子还是不饱，一有机会就往西下洼跑，汗水淋淋地叼回什么东西蹲在院子里吃，吃不完就用爪子扒个坑埋起来留着下顿享用。我经常和虎子闹着玩，挖出它埋的猪骨头藏到其他地方，看它急得满院子乱转乱闻，不断摇头晃脑地用前爪扒埋东西的地点，一定是好生奇怪自己藏的食物哪里去了？没想到这一切都是我搞的恶作剧。我哈哈大笑，它莫名其妙，直到我与心不忍将东西暴露出来，它仍旧毫无怨气地俯首贴耳。有一次，我看见虎子趴在院子里啃着什么，以为又叼回来什么好东西了，蹑手蹑脚走过去察看，天啊，是一块冻得硬邦邦的屎橛子！我勃然大怒，不理解它怎么吃起屎来，一阵拳打脚踢，揍得它“嗷嗷”叫着满地乱滚。
母亲走出门来喊住我，问为什么打虎子？
“它没出息，吃屎！”我生气地说。
“你没听说狗改不了吃屎么？”母亲笑了。
“那它为啥还用舌头舔我的手？”
“它是狗呀……”
“臭死啦，我揍它！”
“你打它也改不了。”
虎子躲在母亲的身后，竖起一只耳朵，微微抬起颧骨突出的大脑袋委屈地哼哼着。
“还委屈呢，看你敢再吃。”我气不打一处来地又赏它一脚，“你是个不吃好粮食的坏狗！”
母亲说得一点不错，我怎么教育虎子也没有用，下一次它还会叼回来一块屎橛子，记吃不记打。我有办法，关虎子禁闭，一连几天不许它出院门，可是它趁我不在的工夫溜出去，又叼回来一块屎橛子，自己躲到院子的一个角落里，心满意足地微闭着眼睛，埋头大吃大嚼，看样子香极了。我终于明白“狗改不了吃屎”这句老话的意思了，无论一个你说什么，虎子都无所谓，无奈之下再也不许它舔我的手了。


日期：2011-08-20 12:54:27
谢高陵官庄网友
支持


日期：2011-08-20 14:23:52
谢了帘卷西风9

日期：2011-08-20 17:06:22
谢了了了了不了得了网友

日期：2011-08-21 01:04:05
长篇文革纪实《白土地》(连载)
三
蓝瓦瓦的晴空里，阳光普照大地，天气逐渐暖和起来。麻雀在叽叽喳喳报告春天的消息。白土地上的冰雪慢慢消融，露出地面，不过天气还很冷，雪化得也很慢。到处都是泥泞不堪的淌着黑色污水的溪流，我家屋檐下那些晶莹剔透的冰锥滴下一串串水珠，街道也变得水淋淋的了。
大院里传来声声卖小鸡崽的吆喝，我照例出去看热闹。一个汉子推着自行车，货架后面驮着一个大筐，筐里装满挤在一起“啾啾”鸣叫的小鸡崽，黑的白的花的什么颜色的都有，煞是可爱。不少大人围着卖小鸡的筐，挑选着自己认为是母鸡的鸡崽。母亲买不起２角钱一只的小鸡崽，只能做旁观者……我焦急地等待她用手孵化小鸡试验的成功，盼啊盼啊，总算盼到一天，她举着鸡蛋察看一番欣喜地说：“快了快了，你看它要叼壳啦。”我凑到灯光下观看，里面的鸡雏伸腿动头不停地撞击着蛋壳。功夫不负苦心人，我们成功了，！”０只鸡崽叼破蛋壳软绵绵地钻出来，母亲小心翼翼地将它们放在小筐里晾干羽毛，鸡雏“啾啾”鸣叫着站起来，我们也有一群毛茸茸的小鸡崽了。
“好了好了，艾平，”母亲把小鸡放在手心上欣赏着说，“到了秋天，你就可以吃上自家产的鲜鸡蛋啦！”从母亲的眼中可以看出，她已很仔细地在心中盘算着这些母鸡在春季里产多少蛋了。
转眼就是月底，冬天快过完了。空气中还飘着湿雪的味道，晚雪尚未化净，四野里还是一片斑驳，但平地上的积雪已基本融化，变成一片片小小的水洼，只是在那长满菖蒲的低洼地里，还能见到黑褐色的残雪。远处传来隐隐的响声，轰轰隆隆，紧一阵慢一阵，声震耳鼓。荒野里刮起大风，一连几天飞沙走石，天昏地暗，风越刮越大，杨柳的树梢都向一边倒去。一团团浓密的沙尘笼罩着城市，遮蔽了阳光，楼房、街道、树木全变成土黄色。我终于领教齐齐哈尔的厉害，明白前人为什么说这是“刮大风的地方”了。糖厂大院地处有名的黄沙滩附近，风沙肆虐猖獗，犹如无数个喉咙咆哮一般尖厉刺耳。你一出门，整个大地一片呼啸，滚滚风沙奔腾而来漫天皆黄，打得人脸颊生痛睁不开眼睛。偶尔还能看见一个旋风拧成的巨大沙柱，顶天立地地旋转着远去。旷野上的行人只能翻起衣领，捂着嘴巴侧着身子或倒退着走，醉鬼般地摇摇晃晃赶路。没走多远，嘴里、脖子里、衣裤里便灌满沙土，连牙缝里都在沙沙作响。即使你紧闭门窗不出门，从远方飞来的风沙照样有本事钻进屋内，给家里铺上一层薄薄的黄色。
乍暖还寒，性急的孩子早已脱下笨重的棉衣，一身轻松地在街上跑来跑去，尽情享受着春天来临的欢乐。我心痒难挠，恨不能尽早脱掉棉衣出去玩玩。母亲总说“春捂秋冻，越活越硬”，要我暖和些再脱棉衣。　彬子和铁南对我说，刮过大风嫩江开江就可以去捡冰排撞死的鱼了。我顾不得想这些，趁学校不正规，绝大部分时间忙着大批判，帮母亲用碎砖头垒猪圈，建鸡窝。吕大姨夫不负诺言，借给我们３０元钱，并和母亲一起去趟牲口市场，两人各买回两只小猪崽。现在母亲也变成名副其实的家庭妇女，开门七件事，拿起葫芦放下瓢。家里热闹非凡，有人，有猪，有鸡，有狗。鸡崽和猪崽小，怕冷，里屋炕头上住着小鸡，外屋锅台前住着小猪。一到天亮吵得人睡不好觉，鸡鸣猪叫狗吠要吃的，简直像开了一所家庭动物园。虎子失宠了，母亲打苞米面粥喂小猪崽的时候，它想凑过去喝一口都不成，脑袋上准挨一巴掌，只能吞着口水眼巴巴看着。两个小猪崽不知狗的厉害，搅得虎子一刻不得安宁，它一趴在外屋地上睡觉，猪崽就用胖胖的圆鼻子拱它起来玩耍。虎子不耐烦地换到里屋趴下，猪崽毫不领情地追进里屋照旧拱它。虎子急了，张开嘴巴咬了一只小猪，母亲拿起笤帚把它打了出去。从此只准虎子住猪圈，不许它在外屋暖烘烘的锅台旁过夜了。
虽说春天到了，迟迟不愿离去的冬天又下了整整一个晚上的雪，寒风刺骨。一到夜里虎子就委屈地用前爪扒门板，透过飞雪，“呜呜”地乞求主人放它进屋睡觉。
“外面冷呀，妈妈！”我为虎子求情。
“它身上有毛，冻不着。”母亲说。
“放它进屋吧。”
“不能再惯它，咬坏了猪崽怎么办？”
“我教育它。”
“我们还是等等看，考验考验它再说。”
我开始给虎子上“政治课”，放它进屋了，任小猪崽用鼻子拱着它玩耍。我一发现虎子有不耐烦的意思就打过两笤帚把，让它明白“大人物”是不能随便招惹的。


日期：2011-08-21 11:18:46
长篇文革纪实《白土地》(连载)
虎子怕雪，不愿出门，从此学聪明了，不再招惹两只顽皮的猪崽。若白天母亲上班去了，虎子索性顺着板凳跳到炕上，自自在在地睡开大觉，让小猪崽们再想骚扰它也够不着了。妹妹喜欢虎子，有事没事像拍布娃娃一样哼着歌谣哄它玩，姐姐却嫌虎子身上有跳蚤，嘴臭，不许它上炕。我的虎子非常乖，这时候准会摇着尾巴匍匐到姐姐身边，抬起脑袋作揖恳求小主人不要撵它。我对姐姐据理力争说小猪崽欺负人，虎子是给逼得没办法，你“老人家”就高抬贵手行行好吧。何况母亲说再过几天暖和了，就把猪崽和鸡崽都撵到院子里去，出不出去随虎子的便。姐姐默许了，但她一定要给虎子擦一擦爪子，并要它老老实实趴在炕边，不许乱动。等母亲下班回来，虎子一定赶快跳下地去装得脾气极好，对喂猪崽的苞米面粥看都不看一眼，晚上和猪崽一起睡在锅台边也相安无事。春风拂过大地，冰雪正在融化，很快就在阳光下消融殆尽，外面变得暖融融的，嫩江传来的坼裂声更清晰了，似滚滚雷鸣，络绎不绝。我打算着奖赏虎子，过两天领它去嫩江见识见识开江。砖头捡得差不多了，母亲决定盖仓房，吩咐我们挖仓房地基。可能是身旁筐里的鸡崽叫个不停，虎子睡不踏实，它抬头往里面瞅瞅发现盘子里喂鸡的小米饭，忍不住探进嘴巴够小米饭吃。围鸡的筐是草席子做的，哪里经得住它的大脑袋压，虎子压扁筐沿惊得鸡崽满炕乱跑乱叫，它恼了，到处追逐想把小鸡崽们撵回筐里去。我和姐姐在院子里挖仓房地基，听见小鸡崽没命尖叫，赶紧跑进里屋看看发生了什么事情，虎子正叼着一只鲜血直流的小鸡崽，跳到炕下不知去哪里享用好呢。
我勃然大怒，冲它大吼：
“该死，你当它是‘野食’啊！”
我从虎子嘴里夺下鸡崽，一顿拳打脚踢，要它把死鸡崽吃下去。虎子知道自己闯祸了，抬起眼睛望着我，那目光里流露的不是愤怒和委屈，而是淘气的惊讶，任你怎么往它嘴里塞都不敢动。姐姐圈起小鸡埋怨道：“让你听话你不听，看它闹的，小鸡拉得满炕都是屎，你擦！”我也嫌鸡屎臭不肯擦，把怒气全发泄在虎子身上，一脚把它踢到门外边去了。我以为母亲知道虎子咬死小鸡会狠狠批评我，她听说之后淡淡一笑，心平气和地对我说：“它也和你一样呀，还小，等长大就懂事了，你可别再打它了。”母亲转向蹲在身边的虎子，拍拍它的脑袋。“虎子，记住，再惹麻烦我就不要你啦。”母亲恨铁不成钢，常说我这个孩子大错误不犯，小错误不断，“吃一百粒豆子，没豆腐气”。虎子却比我聪明多了，它吃一堑，长一智，一直到长大也没再犯此类的错误。我经常见虎子躺在门口晒太阳，任小鸡们跳到它身上玩耍，小猪们用长鼻子拱它嬉戏，自己却连眼皮都不眨一眨的继续睡大觉。可是当邻居的家禽胆敢靠近我家门口一步，它准忽地跃起大发雷霆，吓得对方尖叫着抱头鼠窜。但我的虎子是绝不会咬人家的，因为母亲早就对它下过死命令：“谁家的家禽都不能动！”


日期：2011-08-22 11:14:20
支持
感谢

日期：2011-08-22 12:20:45
长篇文革纪实《白土地》(连载)
毛主席发出最新指示：“革命委员会好。”
糖厂学校的老师和红卫兵都忙于大联合，成立校革命委员会，学生又停课闹革命了。厂里两大组织斗争激烈，一边是红旗兵团派，一边是二九公社派，两大派都和市里的造反总部紧密相连，不惜以造谣中伤的手段证明自己是最最革命的组织。唯我独尊，唯我独左，顺我者昌，逆我者亡，时刻准备用武力夺取最高权力。总而言之，两方面都无法沟通，你讲什么道理都不予理睬。只承认属于自己的那一套，绝对不允许观点不同。紧张的局势箭在弦上，一触即发，红旗兵团磨刀霍霍，准备好刀枪棍棒和二九公社血战到底。两派都忙于武斗，一时顾不得走资派，暂时把他们“挂”在半空中……“挂”这招儿也是“文革”中的一大发明，造反派让走资派的双脚上不着天，下不着地，想什么时候批斗就把你从空中摘下来。如果说此前走资派的生活不得安宁，现在更如此了，整天提心吊胆，惶惶不安。唯有母亲是个小小的例外，正好得以喘息，躲在家里建筹备已久的仓房。她要我去稻田地里搂些稻草做脱坯的“羊角”用，我换上秋衣秋裤，一身轻松地拿起耙子、绳子，领着虎子上路了。
春回大地，草木萌动，大片的菜地里露出星星点点的绿色，社员挥着鞭子赶着老牛犁开黑油油的土地，像凝固的波浪。多少天没出大院，一不留心，春风摇动着低低的柳梢为柳林披上一层淡淡的绿纱了。虎子第一次经历春天，看什么都新鲜兴奋。它和别的狗相遇时，总是按照狗的规矩相互上上下下闻个不停。春风沙沙地响着，田野那么广阔，天空那么高远，清冷的空气像幸福一样使人陶醉。虎子撒开四蹄撒欢，还不断地回头看看，跑就跑吧，天气这么好，我的心情也非常舒畅，非常快活。
我和虎子走上拦江大堤，朝鲜族人用拖拉机翻地了，黑油油的泥土一眼望不到边，到处都充满土地温暖的气息。离嫩江越近春风越猛烈，“咔嚓咔嚓”的声响冲斥于天地之间，大地也像有生命的躯体一样在发抖――那是冰排撞击的动静。我从没有亲眼目睹过跑冰排，想看看嫩江开江，再找一块边边角角的地方搂草。我快步走到朝鲜屯水泵站蹲宿儿的地方，一下子为宏伟壮丽的场面震惊，虎子都有点害怕了，夹着尾巴紧贴在我的腿下。　冰封雪裹的嫩江终于冲破禁锢，波飞浪卷一泻千里，势不可挡。宽阔的江面漂满连绵不断的巨大冰块，上端微绿，中间淡碧，底部深蓝，鬼斧神工雕塑过一般多姿多彩。似跃水的鱼儿，展翅的大雁，奔腾的骏马，倦卧的老牛……一块冰排跃上另一块冰排，发出惊心动魄的响声，沉寂片刻，那块被压进水里的冰排又变作冰锥浮出水面加入洪流，浩浩荡荡顺流而下。而在冰排撞击的喧嚣声中，冻土地带的大荒原也充满活力，沉睡一冬的塔头墩已露出星星点点的绿色，不久就变得生机勃勃了。


日期：2011-08-22 12:55:27
感谢rbpdrw网友支持

日期：2011-08-22 17:58:22
充满了生活情趣，欣赏
谢了

日期：2011-08-22 19:41:17
感谢彩虹00211网友支持

日期：2011-08-22 20:59:54
了了了了不了得了回复日期：2011-08-2017:42:58回复
我的回复不见了
哪里去了?


日期：2011-08-23 11:08:35
长篇文革纪实《白土地》(连载)
七八米宽的岸冰上出现暗蓝色的沿流水，积雪不再凝结成块，人踩上去发出“咯吱吱”的响声，整个冰面都颤悠悠地晃动。岸冰上到处活跃着冰排跳子，他们腰间系着绳子，足登高筒水靴，手持一支长长的带倒枪刺的鱼枪，一刻也不放过逮鱼的机会。你看吧，千里冰封的江面骤然被春风撕裂开来，憋了一冬的鱼儿争先恐后浮出水面，到空气和阳光充沛的江面游荡，一不小心被撞死或撞伤，昏昏沉沉随波逐流。　冰排跳子身手不凡地从一块冰排跳到另一块冰排上，手疾眼快地一枪戳下去一个准，不停将大大小小的鱼儿抛在岸上……我猛然发现江中心漂下来的冰排上有一头毛驴，越来越近。那冰排摇摇晃晃横冲直撞，毛驴从一边滑向另一边，本能地保持着平衡，抬起头来绝望地吼叫着求救。我琢磨着毛驴是怎么跑上冰排的，是不是过江时脚下的冰层突然碎裂了，它才滞留在那上面的……冰排跳子也都和我一样呆呆地望着那头毛驴，可没有一个人敢铤而走险去救毛驴，只能眼睁睁地看着它顺流漂远……我正为那头毛驴惋惜之际，虎子令我吃了一惊，它好像胆子壮了，跑到岸冰边探头探脑地窥视着什么。我大声吆喝：
“回来，虎子，别掉下去。”
话音未落，虎子已纵身跃进水里，叼住一条金翅金鳞的大鲤鱼掉头游回来，可是岸冰太滑，它自己怎么也爬不上岸，我赶紧拉起虎子的两条前腿拽它上岸。这狗简直神了，除了不会说话什么都懂，没有人教过它就会自己逮鱼！糟糕的是虎子浑身上下都已湿透，抖擞几次皮毛甩掉身上的水花，仍旧冷得直打哆嗦，我不得不脱下上衣披在它身上。虎子逮的鲤鱼起码有斤把重，已被冰块撞得半死不活，我抠着鱼鳃拎起来，心想一冬天母亲都没舍得买条鱼吃，这回全家人都可以打打牙祭了。
“喂，你是那次送鱼的小家伙吧？”
我回过头，认出打招呼的是去年夏天拉草的那对盲流夫妇。矮胖的老头鱼拿着鱼枪，女人背着大半麻袋鱼，两口子正站在岸边打量着我。我下意识地怕他们报复，拿不定主意说话好还是不说话好，但这会儿想逃也逃不掉了，只能硬着头皮不动地方。
“自己出来搂草？”老头鱼丝毫没有别的意思，脸色越来越开朗，又问。“你爹怎么不来？”
“没爹了。”我摇摇头，心里因内疚而愈发慌乱。
“可怜见的，这么点就没爹！”女人顿了顿肩上的麻袋，和声细语地问。“这时候搂什么草？”
“稻草。”
“地都翻过了，哪来的稻草呀。”
经他们一说我也有些毛了，仍抱着一线希望犹犹豫豫说：
“再找嘛，有没翻过的地方。”
老头鱼似乎可怜我了，眯起暴眼珠子沉吟片刻：
“干什么用，这么着急？”
“家里等着脱坯，盖仓房用。”
“不能以后再搂么？”
“不能，我妈过‘五一’节放假，以后就没时间了。”
“理是这么个理儿，也不能瞎找。”老头鱼接过女人的麻袋，咧开嘴巴乐呵呵道。“跟我走吧，小家伙……看你人小还挺仗义，上回你送我几条鱼，这回我送你两捆草，咱们两清了，谁也不欠谁的情。”
他能用对待成年人的态度同我商量，我心里美滋滋的，显得有些过意不去。但我无法拒绝老头鱼的好意，非常想得到稻草，没有“羊角”就不能脱坯呀。我拿起披在虎子身上的衣服，将鲤鱼挂在耙子上，决定和他们一起去山东屯了。我屁颠屁颠地跟在老头鱼身后，虎子屁颠屁颠地跟在我身后，皮毛上的水很快就晾干了。一路上，虎子一会儿跑在前面，一会儿落在后面，时而停下来用鼻子煞有介事地嗅着什么，谁知道它发现了什么东西？
“叔叔，你们是哪的人？”我问老头鱼。
“山东。”
“我老家也是山东的。”我一边和老头鱼套起近乎，一边在脑子里搜寻合适的话题，告诉他我住在离这儿很近的白土地，又问起他们怎么到齐齐哈尔来的？
“逼的。”
“没有工作，怎么活？”
“打草、逮鱼、编土篮。盲流有盲流的活法儿，山不转水转，水不转人转……我们不是活下来了么。”
“以后呢？”
“管不了那么多……哪里的黄土不埋人！”
我似乎在哪里听到过这样的话，一时又想不起来在什么时候，什么地方。说话之间我们来到山东屯，走过泥泞狭窄的街道，轰开四下游荡的猪、鸡和鸭子，七拐八折走进他家的院子。老头鱼住得和周围的邻居差不多，土坯盖起的两间低矮的小屋比街面略低一点，先要走下三步台阶。屋里有一个临街的窗口，棚顶耷拉着蜘蛛网，苍蝇嗡嗡飞来飞去。没有电灯，光线很暗，一铺大炕占据大半房间，半截睡人半截烘苞米，摆满简陋的家具和农具。炕上坐着两个光屁股、流鼻涕的小男孩，一脸惊奇地咬着手指打量着我。我探着身子和大一点的孩子打招呼，对方却眼睛转到别处躲到母亲身后了。我不自在起来，仿佛我们之间有着一道无形的鸿沟，心想自己下次再来一定带点铅笔、橡皮什么的，好作为礼物送给他们消除隔阂，免得搞的我也不好意思。我注意到外屋门口靠墙摆着个刀枪架子，上面放着红缨枪、大刀片、七节鞭等家伙。我问老头鱼这是干什么用的？他卷起一支蛤蟆头烟卷回答：
“俺就是靠耍这玩意儿落住脚的。”
“你会两下子？”
“从小就习惯了。”
我惊讶得半天说不出话，很想多了解些。早就听说山东老家习武成风，３岁的孩子都会耍拳弄棍，怎么一点没看出老实巴交的打草人有功夫？真是咬人的狼不露齿，叫唤的鸟儿不长肉！我想起那次蹲宿儿，有点后怕：
“那上次……你咋没动手？”
“和几个小孩子……”他淡淡一笑点燃烟卷。
“给，孩子，够不够？”女人笑吟吟地抱来稻草，马上气愤地打断丈夫。“别胡扯了，跟你受的折腾还少，要不咋能跑到这个鬼地方！”
两口子很够意思，热情洋溢地送我两捆稻草，听说是老乡还捎带两条大鱼，他们一直把我送出去老远，并不断叮嘱我有时间再来串门。我的内心充满感激，竟有些喜欢这家人了，尤其是对他们的求生能力感触非常深刻。在城里人眼里盲流活得多么艰难，可是他们靠打草捕鱼摸虾照样维持生计，而且还活得有条不紊，有滋有味……我震撼于盲流生命力的顽强，不管走到哪里都能生根发芽，开花结果。就因为他们对生活抱着严肃的态度，从不向厄运屈服，所以显得更加难能可贵，这对城里人绝对不可思议！
“我也能这样活下去么？可能，人还是没逼到份上。”我想。


日期：2011-08-23 12:31:58
支持
谢了

日期：2011-08-23 14:37:36
感谢wy236591260网友支持

日期：2011-08-23 17:10:31

今天还有吗？？？
谢了

日期：2011-08-24 12:16:13
今天还有吗？？？
期待。。。。。。
有了.

日期：2011-08-24 12:49:05
长篇文革纪实《白土地》(连载)
四
没有希望的心田寸草不生。
没有希望的日子尤其漫长，何止是度日如年，应该度秒如天，度分如年，一日长于百年。
在那个年代，失去丈夫的家庭几乎等于失去一切。我们前途茫茫，日子就像一条永无尽头的受苦受难之路，母亲不得不尽最大的努力在那上面走下去。丈夫去了，又用什么来弥补那无法补偿的损失呢？母亲把流成江河的泪水吞进肚子里，对不幸的生活保持着一贯的镇静，独自承受她的痛苦，既不会号啕大哭，也不会捶胸悲叹抱怨，即使忍耐力达到极限，依然在我们面前不动声色……但我们并不为此而感到轻松，以至于家庭中的每一个笑容，每一句说话声，都表示出哀愁，显示出一种共同的不安。谁受的苦难多，谁就体验多，久处逆境的孩子一般都比一帆风顺的孩子早熟。我在妹妹的身上看到了变化，过去她是个充满活力的大胆泼辣的女孩，如今却陷入沉默，闷闷不乐，连那天真无邪的大眼睛里，都蕴藏着与年龄不相称的忧郁和酸楚。她总是一声不响，一味不安地向四下张望，仿佛寻找着什么东西……我们和母亲相依为命，尽量想法儿为她减轻一点生活的负担，希望日子好过一些。
糖厂储运场大垛大垛的甜菜已快用完，制糖车间要停机了。家里需要准备初春的猪食，母亲要我们去捡些车间里切下来的甜菜尾根喂猪和鸡。我说那得储存多少尾根才够吃？母亲说先用尾根顶过这段青黄不接的日子，野菜长起来就有的是东西喂它们了。总之，等到春天一来临，什么都好办。姐姐和妹妹捡了许多尾根，一土篮一土篮挎回家，洗干净煮熟剁成泥放在猪食缸里，喂猪和鸡时再掺上些麸子，小猪和小鸡们都喜欢吃……尾根煮熟出锅时，我拿起一个扒下皮尝了尝，稀溜溜甜丝丝的又有营养又好吃，别说猪，就是人掺上苞米面也能吃个饱。虎子便是明证，姐姐一喂起猪和鸡它就不停地摇尾巴，让小主人允许它吃上几口顶顶饿。当然，虎子主要和我们一起吃饭，一到吃饭时就张着大口蹲在炕沿下，眼巴巴地望着炕桌等着捡剩菜底，呜呜哼哼着。那眼神儿在说：“小主人，给我点东西吃呀，别忘了是我陪你玩，吃饭的时候就顾不得我了，这不公平！”我从嘴里省出块大饼子递给虎子，它狼吞虎咽之后伸出舌头舔舔我的手掌，依然瞪大眼睛乞求：“再给我一块吧，我还没饱呢。”我又要给它，却遭母亲呵斥：“别给啦，人还不够吃哪！”我扮个鬼脸冲母亲一笑，只得作罢。虎子懂事，摇摇尾巴表示理解万岁，耐心地等待母亲把残汤剩饭倒给它……


日期：2011-08-24 12:49:51
长篇文革纪实《白土地》(连载)
四
没有希望的心田寸草不生。
没有希望的日子尤其漫长，何止是度日如年，应该度秒如天，度分如年，一日长于百年。
在那个年代，失去丈夫的家庭几乎等于失去一切。我们前途茫茫，日子就像一条永无尽头的受苦受难之路，母亲不得不尽最大的努力在那上面走下去。丈夫去了，又用什么来弥补那无法补偿的损失呢？母亲把流成江河的泪水吞进肚子里，对不幸的生活保持着一贯的镇静，独自承受她的痛苦，既不会号啕大哭，也不会捶胸悲叹抱怨，即使忍耐力达到极限，依然在我们面前不动声色……但我们并不为此而感到轻松，以至于家庭中的每一个笑容，每一句说话声，都表示出哀愁，显示出一种共同的不安。谁受的苦难多，谁就体验多，久处逆境的孩子一般都比一帆风顺的孩子早熟。我在妹妹的身上看到了变化，过去她是个充满活力的大胆泼辣的女孩，如今却陷入沉默，闷闷不乐，连那天真无邪的大眼睛里，都蕴藏着与年龄不相称的忧郁和酸楚。她总是一声不响，一味不安地向四下张望，仿佛寻找着什么东西……我们和母亲相依为命，尽量想法儿为她减轻一点生活的负担，希望日子好过一些。
糖厂储运场大垛大垛的甜菜已快用完，制糖车间要停机了。家里需要准备初春的猪食，母亲要我们去捡些车间里切下来的甜菜尾根喂猪和鸡。我说那得储存多少尾根才够吃？母亲说先用尾根顶过这段青黄不接的日子，野菜长起来就有的是东西喂它们了。总之，等到春天一来临，什么都好办。姐姐和妹妹捡了许多尾根，一土篮一土篮挎回家，洗干净煮熟剁成泥放在猪食缸里，喂猪和鸡时再掺上些麸子，小猪和小鸡们都喜欢吃……尾根煮熟出锅时，我拿起一个扒下皮尝了尝，稀溜溜甜丝丝的又有营养又好吃，别说猪，就是人掺上苞米面也能吃个饱。虎子便是明证，姐姐一喂起猪和鸡它就不停地摇尾巴，让小主人允许它吃上几口顶顶饿。当然，虎子主要和我们一起吃饭，一到吃饭时就张着大口蹲在炕沿下，眼巴巴地望着炕桌等着捡剩菜底，呜呜哼哼着。那眼神儿在说：“小主人，给我点东西吃呀，别忘了是我陪你玩，吃饭的时候就顾不得我了，这不公平！”我从嘴里省出块大饼子递给虎子，它狼吞虎咽之后伸出舌头舔舔我的手掌，依然瞪大眼睛乞求：“再给我一块吧，我还没饱呢。”我又要给它，却遭母亲呵斥：“别给啦，人还不够吃哪！”我扮个鬼脸冲母亲一笑，只得作罢。虎子懂事，摇摇尾巴表示理解万岁，耐心地等待母亲把残汤剩饭倒给它……


日期：2011-08-24 17:24:18
支持
感谢

日期：2011-08-24 18:40:37
写的很好！希望能出版！一定买一本！顶起！
谢了

日期：2011-08-25 12:25:06
聪明的虎子有情有义啊
是的

日期：2011-08-26 09:02:05
长篇文革纪实《白土地》(连载)
我和母亲的任务是等“五一”劳动节放假，到西下洼和大泥、脱大坯。
“五一”节是一个晴朗而又干燥的好天气，微风拂面，天空飘着几缕薄纱似的白云。春天干旱，西下洼的水退下去许多，露出平坦的黄泥底，盖仓房的人正好利用这里的水源和黏性土质和泥脱坯。
蒋叔叔借来坯模子脱了几块示范，我们就明白怎么干了。
这活儿看上去挺简单，干起来却累死人。
我和母亲挖出一大堆黄泥，把稻草剁成两指宽的“羊角”撒上去，就开始和大泥了。黄泥见水后极黏，像水胶一样拉不开，必须倒几个个儿搅匀“羊角”。母亲用叉子叨起泥巴又拉又拽，我用铁锹给泥堆倒个儿，母子两人没倒一个来回就大汗淋漓了。后来我没力气了，只得用膝盖做支点铲起一锨锨泥巴，再后来连膝盖也吃不住劲儿了，我甩掉鞋子光着脚丫跳上泥堆踩来踩去，这样既节省力气，泥巴也和得均匀。母亲不许我光脚踩泥了，怕春天的泥水凉坏我的腿脚，自己却挽起裤腿脱掉鞋子踩上泥堆。晌午头的烈日像个火球，照在头顶有二十七八度，我光着膀子干活，脊背上晒得暴起一层皮……和好大泥，母亲在泡子里洗干净脚，穿上鞋子，平整出周围的一圈地皮说：
“累就歇会儿……晚上妈给你做炸酱面吃。”
“不累。”我说。
“五一”节母亲只放一天假，加上星期天也只有两天假，我不能休息，得抓紧时间多干一些。因为母亲计划脱一千块坯做仓房房基，然后在上面砌砖头墙壁，所以我们必须每天脱出５００块坯，力争在雨季来临之前上好仓房顶。
母亲拎来一桶水，摆好坯模子，我倒进一锨泥，不够，再加上一锨。母亲双拳摁结实木框四周，撩上点水抚平坯面，拿起模子，一块土坯就完整地脱了出来。她半蹲着身子后退半步，把模子放在桶里洗干净摆平，我倒上两锨泥巴，第二块坯又脱出来了。第三块，第四块，第五块……弯着腰干活很不好受，我每撮起一锨泥巴，腰、腿、胳膊的力量全聚向手腕，仿佛挑起一座小山似的，再趔趔趄趄挪动几步，机械地将泥巴倒进坯模子里。母亲看在眼里疼在心里，但她无法分身顶替我干活，只得轻轻劝我：
“艾平，别拼命，活要一点点干，沉住气。”
我满脑子尽是母亲做炸酱面的情景――她在面板上熟练地滚动着擀面杖，擀出一张圆圆薄薄的面皮，接着洒上一层面粉折叠起来，用菜刀切出细细的面条……肉丝在油锅里爆炒着，再倒上一碗大酱……母亲将香喷喷的炸酱端上炕桌，我舀上一勺炸酱搅在面条里，大口大口往嘴里咽着，撑得肚皮都快爆炸了……母亲脱第400块坯的时候，我陷入麻木的极度疲劳中，两腿直抖，一撮起泥巴沉重的铁锨头就歪向一边，再幻想吃山珍海味也不顶事了。“你喝口水吧。”母亲劝我，她自己抄起铁锨替我撮起泥巴。我怕一歇就再不想动弹了，举起水桶兜头倒下冲个凉，干脆就不再用铁锹了，双手捧起一大团泥巴放进坯模子里。此刻母亲好像也蹲不住了，但她还是双膝跪在地上一点点往后蹭着脱坯，我见她头顶的工作帽都被汗水浸透了，忍不住说：
“妈，咱都歇会儿吧。”
“你歇吧，妈再脱两块。”
“你不歇，我就不歇。”
“好吧……妈抽支烟。”
母亲同意了，双手把着后腰喘息，老半天才支撑着站起，又一屁股坐在地上。我急忙过去拉母亲，她推开我：“别动，一拉更疼……这是长期撅着落下的毛病，我得自己慢慢地缓过来。”母亲的脸上凝结着发黑的汗水，掏出支“经济”牌香烟点着吸了起来。抽过一支烟，又默默地跪下脱起坯来，我还是一捧一捧地送泥巴……晚上，母亲做好热腾腾的炸酱面，我勉强咽下两口倒在炕上，连被子都没翻开就睡了过去。其实母亲是硬撑着做饭的，她也没吃几口就瘫倒在炕上了。早晨醒来，我的周身酸软如泥，胳膊腿疼得抬不起来，两个手掌上尽是血泡。我挣扎着爬了几次才支撑起身子，匆匆往嘴里扒拉几口早饭，找出副手套戴在手上，又扛起铁锨上工了。吃午饭时，我摘下手套洗手，母亲发现我手上的大泡全磨破了，满手掌都是鲜血，心疼地几乎流泪了。她给我涂上红药水，用纱布缠好后，勉强地露出笑容说：
“不去干活了吧，儿子。”
“为什么？”我诧异地问。
“你的手都这样……还逞强。”
“你一个人能干得过来吗？”
“怎么不能，一个人干得更快，妈有的是力气，还没用上一半呢。”
“假话，你连腰都直不起来了……当我没看见！”
用不着再说什么，我要去。母亲为了忘却现实的苦恼，无论班上班下都用劳累麻木神经中枢，内心才会轻松些。其实她不说我也知道，她的手上也同样磨起了大血泡，上面粘满胶布，一个人独自脱一千块坯不累死才怪……以后的几天全家出动，姐姐妹妹都到西下洼帮忙，一家人起早贪黑忙得脚打后脑勺，连直直腰的时间都没有，总算完成脱一千块坯的计划……作为劳动报酬，母亲给我买了支冰棍，这对我已是莫大的奖赏。几经思想斗争，我迎着妹妹羡慕的眼神大大方方地让她咬了两口，表示做哥哥的并不小气。然后神气活现地蹲在房头的阴凉地里炫耀自己又有冰棍吃了，一点一滴地足足吸吮半天，就差没把冰棍筷子吮烂了……因为我一见卖冰棍的小伙子就躲开，差不离有一年多没尝到冰棍的滋味了！


日期：2011-08-27 10:13:38
长篇文革纪实《白土地》(连载)
“文化大革命的旗手”江青，提出荒谬绝伦的“文攻武卫”，什么“好人打好人是误会，好人打坏人活该，坏人打好人该死。”这无异于给混乱的形势火上加油。
齐齐哈尔阴霾漫天，打砸抢分子甚嚣尘上。随着暴力的升级以及文化大革命范围的扩大，无论哪个派别都为争权夺利大打出手。为控制齐齐哈尔市的实际领导权，每一派都比别人更红、更左、更革命、更残酷无情。这一群众性的疯狂情绪极具传染性，残暴的统治永远跟一切智力与精神上的发展处于敌对状态，被统治者的愚昧和粗野则是统治政权最好的支持。这样一来势必造成大规模的内战，形势发展到失控的地步，各级组织的控制权频繁易手。在这充满仇恨的时期里，到处是一堆堆一团团人在激烈辩论，城市处于严重的混乱之中。市里武斗的消息不断传来，隔两天就发生一起流血事件，打死人的事情接连不断。糖厂的两大派也倾巢出动，开着卡车戴着柳条帽举着棍棒上街支援各自的总部。
晚上，邻居们躲在家里相互传播着“小道消息”，用想象丰富演绎着这些消息，什么样的消息都传得飞快。市“红总司”率人包围市“二九公社”总部，四面架起高音喇叭，勒令大楼里面的人出来缴械投降。“二九”派也架起大喇叭，众志成城拒不投降，誓以鲜血和生命保卫毛主席。两派从互相辱骂发展到刀兵相向。“红总司”派调兵遣将大张挞伐，组成敢死队高喊着“冲氨发起总攻。大楼里面的“二九”派森严壁垒，拆毁墙壁堵住门口，用砖头瓦片打退一次次进攻。“红总司”虽人多势众，攻了一天一夜也没有拿下大楼。头头火了，抢了部队的军火库，运来枪支弹药支援敢死队。“红总司”打起人海战术，人人手里都举着长矛大刀，头上顶着门板向“二九”派发起强攻。一时间枪声大作，弹雨横飞，双方打得不可开交，杀得天昏地暗，据周围的邻居第二天描述，那情景就跟真正的战场没什么两样。“二九”派进行一天一夜的悲壮抵抗，但他们赤手空拳顶不住荷枪实弹的猛攻，终于让敢死队冲破大门杀进楼道。经过逐个房间的短兵相接，“红总司”大旗胜利插上“二九公社”总部的楼顶，尽管他们的大喇叭播出“缴枪不杀”口号，胜利者却没有宽恕战败者。当俘虏们抱着脑袋走出大楼时，一路饱尝夹道“欢迎”的拳脚棍棒，一个个被打得屁滚尿流，惨不忍睹……
“二九”派愤怒了，第二天举行盛大的示威活动。


日期：2011-08-27 10:58:58
支持
感谢

日期：2011-08-27 12:15:06
劳动中艰难成长！
是的

日期：2011-08-27 16:06:09
支持
一贯谢了

日期：2011-08-28 12:12:55
长篇文革纪实《白土地》(连载)
上万人头戴柳条帽，举着刀枪棍棒，用担架抬着被“红总司”打死的战友尸体，排成长队走上街头，每个人胳膊上都佩带黑纱，胸前别着洁白的小花，脸上是肃穆的敢死精神，比一去不复返的壮士荆柯还要悲壮。高音喇叭放着“有我无敌，有敌无我”的口号，一路散发战斗檄文。那阵势十分壮观，前面有十几辆驾驶室上架着机枪的大卡车开道，车头上披着黑纱，交叉点上有一朵硕大的白纸花迎着凛冽的寒风怒放。“二九”派浩浩荡荡游行至“红总司”大院门口，要求对方交出杀人凶手，血债要用血来还……“红总司”如临大敌，修起沙包工事摆开路障，整个大楼的窗口都变成枪眼，里面的人全部武装起来严阵以待。他们把拖拉机焊上钢板做成土坦克，上面架着机关枪堵在大院门口，大有决一死战打不尽豺狼决不下战场的势头……一场大规模的流血势在必行，两派都投下全部力量准备决一胜负。幸亏齐齐哈尔的驻军及时赶来，解放军战士手拉着手在两派之间建立起警戒线，劝说气势汹汹的“二九”派要文斗，不要武斗，以避免不必要的流血。虽然这场大规模的武斗被部队及时制止住，各单位小规模的武斗却屡屡发生，一直延续到运动后期仍络绎不绝……
我无法理解两派为什么要打仗？简直是发疯，本来都是好好的亲人、同志、朋友，往日无冤，近日无仇，一沾到派性就好像吃了迷魂药，着魔中邪反目为仇。那个年月的邻里之间家庭之间分出两派或者三派，根本就不是什么新鲜事儿。尽管每一个人都有自己的想法和生活方式，若邻里之间观点不同还好办，两家加高院墙闭门朝天鸡犬相闻，老死不相往来就是了。家庭内部发生分歧就不好办了，一个锅里吃饭的人整天抬头不见低头见，想躲也躲不开。有时候父子、夫妻各执一种观点，一家几口像陌生人一样互不理睬，轻则饭桌上拍案而起大吵大闹，重则断绝家庭关系离家出走……有一对新婚的夫妇深更半夜在被窝里辩论起来，他们两人都自称是绝对正确的红色战士，运用同样的战略战术大背毛主席语录批判对方站错了队，应该立即悬崖勒马。夫妻俩越说越离谱，越辩火气越大，由辩论升级到厮打起来，搞得四邻不安也不敢劝架。为什么？因为他们都在炕上光着屁股捍卫毛主席呢，叫邻居们如何是好！新娘一气之下搬回集体宿舍要求离婚，正赶上街道办事处管离婚的人和她一派，一听原因怒火中烧，二话没说就给她办理了离婚手续。可新娘的父亲是个“老正统”，听完女儿离婚的原因差点没气晕过去，破口大骂他们两个荒唐至极！
糖厂“红旗兵团”大部分是制糖车间的工人，“二九公社”大部分是装卸队的工人。我见过他们两派之间的大辩论，“二九”派大多辩不过“红旗”派，双方往往由舌枪唇剑发展到刀兵相见。那是一个晚上，俱乐部门前的大喇叭紧急通知“红旗”派集合截击“二九”派，不许对方去市里支援“二九公社”总部的行动。我家隔壁第三家住着一位工人叔叔，人称傻老孟，他长着一双罗圈腿，走起道来一拐一拐地像画圆圈。大家都说他是一个大字不识的“二百五”，我却对他很有好感，因为他从不歧视母亲，我们两家也处得十分融洽。那天他举着二九公社的大旗迈着罗圈腿画着圆圈走在援军的最前面，“红旗”派仗着人多势众截装二九”派的队伍，一顿大棒子打得对方稀里哗啦。“红旗”派冲向“二九”派的旗手欲夺大旗，傻老孟非但至死不放还质问对方凭什么打人？
“你看看扛的是什么旗？”“红旗”派问。
“红旗呀，”傻老孟莫名其妙，“你们不是也有么，抢我的干啥？”
“混蛋，这上面４个字是什么？”
“不认识。”
“那你怎么参加行动？”
“不就是扛一杆旗嘛……怎么了？班上分配的，给工资我就扛！”
“把旗给我们。”
“公家的东西能随便给么，让我犯自由主义，不行，拿领导批条来。”
“红旗”派哭笑不得，照他的屁股猛踹一脚：
“你给我滚回家去！”
结果傻老孟的战友都被打得溃不成军丢盔弃甲，只有他扛着大旗一派悲剧英雄的气概突出重围打道回府。路上恰好碰到我的母亲劳动改造归来，他竟文绉绉地对学校的走资派说：“一个人劳累了一天，最好早点躺下休息，你说是不是，孙书记？”然后把莫名其妙的母亲甩在身后，划着圆圈进屋睡大觉去了。
一部分“二九”派杀出重围，退回到糖厂二九公社的总部装卸队值班室了，“红旗”派乘胜挥戈包围起值班室准备进攻。那天晚上我们都猫在家里不敢出门，清楚地听到外面大喇叭指挥战斗的声音：“敌人不投降就砸烂他……红旗兵团一连上房……二连从正面进攻……”“二九”派躲在值班室里负隅顽抗，一次次用砖头瓦片打退进攻的队伍，整整一夜呐喊声惨叫声玻璃碎裂声此起彼伏，沸反盈天。天亮前“红旗”派趁“二九”派放松戒备之际，爬上房顶扒开个大窟窿跳进屋里，终于攻占了糖厂二九公社的总部。那次武斗没有死人，但受伤的人不少，装卸队有位姓方的工人被“红旗”派俘虏后打得皮开肉绽，躺了好些日子才下炕……


日期：2011-08-28 17:41:39
感谢高陵官庄网友一贯支持

日期：2011-08-29 11:53:50
支持
感谢

日期：2011-08-29 16:31:23
长篇文革纪实《白土地》(连载)
春暖了，燕子从屋檐下飞出去，麻雀在枝头跳跃着。老榆树重新挂起满枝头的榆树钱，菜地里的菜苗齐刷刷地长起来。姐姐在木板障子根上种了一溜喇叭花，细长的茎和翠绿的叶子爬满墙壁，几场春雨过后，所有的花骨朵都睁开眼睛笑了。白色的、淡紫色的、浅蓝色的喇叭花瓣一片片舒展开来，满院子都是花蕊吐出的淡淡清香。妹妹为了家里节省鸡饲料，整天傍晚抱着个空酒瓶满大院路灯下抓拉拉蛄喂鸡。她够胆大的，一把能逮住两三只拉拉蛄，还咧着小嘴傻笑。妹妹好像特别喜欢干喂鸡的活儿，总是天亮了就把小鸡放出鸡窝，天黑前鸡回窝又用砖头把鸡窝口顶上，从不嫌麻烦……我有点害怕这种会飞的大虫子，一到路灯下它们就“嗡嗡”飞过来，瞎拉巴几往你脸上撞，不咬人吓人一大跳。
母亲不许我看热闹，要我每天必须将５００块坯翻起来，让太阳照到另一面，天阴下雨时再盖上油毡纸防雨，坯块干透后又忙着运回家里。从西下洼到我家有！”００多米远，我每次能挑４块死沉死沉的土坯。不过挑过几个来回竟和大人们一样掌握了换肩的技巧，一路行走中也能低下脑袋自如地将扁担从左肩上转到右肩，再从右肩上换到左肩。后来我们全家都投入紧张到运坯的工作之中了，姐姐挑４块，妹妹抱２块，顶数母亲力气大能挑６块，一千块坯大家足足搬运五六天时间，土篮都压坏两三个。仓房动工了，蒋叔叔在地基上架好门框，拉出两道细绳，让我们自己先垒房基，说他待砌砖墙时再过来帮忙。吕大姨挺懂行，母亲上班时由她教我码坯。我倒上一锨稀泥摊均匀，在两道绳之间放上一块坯压住坯与坯的接口，摁实，再闭上一只眼睛瞄瞄整个墙壁，若坯块摆歪了就用瓦刀敲直它。遇到门口就将整个坯块砍成两半，错开接口挤住门框……吕大姨对母亲夸奖我说：“这孩子真聪明，一教就会，没准长大了能当泥瓦匠！”可惜我家只盖一座仓房，否则说不定我真能当一名合格的泥瓦匠呢。
日子在忙碌中过得很快，天气炎热了，小伙伴们又去养鱼池钓鱼，江边蹲宿儿了。
我心痒难挠，春节留下的４盘甩线还一次没试过。听说看养鱼池的那个干部走了，池里的鱼可以随便钓，即使是不会钓鱼的孩子一天也能钓！”０多斤鲫鱼。我挖土脱坯时捡了不少蚯蚓，一直养在罐头瓶里等着过钓鱼瘾，真恨不能马上去游泳、钓鱼，都急得快火上房了，可我是盖仓房主力没时间玩。铁南来找我蹲宿儿，我回绝了；七哥来找我抓蝈蝈，我回绝了。母亲也不允许我和小伙伴们一起去江边蹲宿儿了，因为大家都说有只老狼一直在附近转悠，前几天刚刚叼走菜社人家的一头小猪，搞得糖厂家属区院里院外都人心惶惶。有人看到狼的爪印，有人听见狼嗥声，有人发现狼拉的白屎，个别的胆小鬼走夜路都吓尿了裤子。有个家住南窑地的工人传得更邪乎，说他在下夜班的路上亲眼见到过那只灰狼，当时老狼逮住了一只吃夜草的小牛犊，正咬住小牛犊的脖子用自己的尾巴往江边赶呢……这样的传闻越来越多，糖厂大院的房山头上到处画满了白石灰粉大圆圈，据说老狼的疑心重，会以为这是猎人下的套子就不敢进院里了。有猎枪的人都背起枪出去搜寻老狼，明利的父亲带着苏联猎狗转悠好一阵子，连个狼影都没见着。我心里憋气，有点恼火，母亲你何必用吓唬人的办法留我干活，本来我就没打算出去呀。光天化日下哪来的狼？都是吃饱撑的人闲扯淡，自己吓唬自己，听拉拉蛄叫还不种庄稼了呢！
仓房上顶的时候，吕大姨、吕大姨夫、蒋姨、蒋叔叔都过来帮忙了。蒋叔叔站在凳子上在房头上架上几根檩子，铺上一层木板，木板上又铺上一层厚厚的芦苇。大家把和好的泥巴甩上房顶摊开抹平，整个房顶就上完了。新仓房与鸡窝、猪圈形成一面院墙，加上隔壁吕大姨的原有的那面院墙，我们再用剩余的砖头立起一道院门，这样一来家里总算有个像样的大院了。母亲乐了，我也乐了，姐姐妹妹乐开了花。我们乐得那么开心，虽苦中求乐，其乐也融融。我的胳膊变得粗壮，周身充满了力量，也可以骄傲地向小伙伴们显示我不再是什么厂长的“公子”，而成为一名不折不扣的劳动者了……新仓房建成后，我们把家里的破烂和煤都堆进里面了，父亲的骨灰盒原放在写字台小柜里，母亲考虑再三取出来包在一床破被套里藏进仓房。我不理解为什么这样做，一个小小的骨灰盒碍谁的事了，犯得着掩掩藏藏让父亲的灵魂不得安宁么？
广播和报纸上开始大肆宣传这个省升起新曙光，那个市“待到山花烂漫时，她在丛中笑。”
全国各地争先恐后成立换汤不换药的革命委员会，欢声雷动，普天同庆。其实稍稍有点修养的人都心照不宣，那时是“黑云压城城欲摧”，整个中国百孔千疮积重难返混乱到极点，经济已危急到快要崩溃的地步，只有进行军事管制才可能力挽狂澜……严格地说，历史已经达到一个转折点，这是一场生死的大搏斗。宣传机构却推波助澜混淆视听，无时无事不在放屁，炮制假、大、空舆论，帮助错误路线实施愚民政策。
糖厂进驻了军代表，学校也进驻了军代表。
在军代表的强行督促下，“红旗”派和“二九”派马放南山刀枪入库化干戈为玉帛，敲锣打鼓地联合起来成立革命委员会，携起手来共同对付走资派。白土地人又聚集在操场上大跳特跳不伦不类的“忠字舞”，欢庆糖厂大院一片红。厂革委会为使队伍纯而又纯，不许走资派跳“忠字舞”了，早请示、晚汇报鬼队也自成一体，每天必须一丝不苟地低头认罪。家属和孩子则基本上是走走形式，敬祝过“万寿无疆和身体健康”就做鸟兽散了。
糖厂子弟学校也成立了革委会，由厂里派来个造反派任主任。我早就认识这个家伙，因为他的秃脑门上没几根头发，说起话来一副公鸭嗓子，阴得很，大家背后都叫他白脸狼。　别看他整天嘿嘿笑着，其实是笑里藏刀，没安好心，走资派见了他都退避三舍。这副笑脸在以后的岁月中我不知还要碰到过多少次，想避都避不开……母亲说新主任是个刑满释放分子，他一来我们准没好日子过！果然，白脸狼刚一走马上任，阶级斗争就骤然升温，他又把“挂”着的走资派摘了下来，重新批倒斗臭。母亲不再扫厕所了，从厂里调回来率领学校的鬼队劳动改造，每日里顶着毒日头给家属服务站种菜。因为所有的造反派都认为只有繁重的体力劳动才能改造思想，人道主义是资产阶级的糟粕，他们绝不能对阶级敌人手下留情。不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，稍一放松警惕就会红旗落地，江山变色！


日期：2011-08-29 17:40:41
支持
谢了

日期：2011-08-29 17:41:27
支持
谢了

日期：2011-08-30 10:46:34
长篇文革纪实《白土地》(连载)
五
又复课闹革命了。
我们班被拉到爱国菜社上劳动课，忆苦思甜。
同学们在王官迷的煽动下，与我的距离拉得更远了，几乎达到互相不说话的程度。我觉得自己成了一个外来人，就像来自另一个世界的外星人，讲一种他们不懂的语言，我也听不懂他们的语言。但有一点我明确地意识到，我们之间的同学关系已不复存在，现在是“红与黑”的关系了。
六月的田野里春意盎然，繁花似锦，姹紫嫣红，上劳动课没说的，比闷在教室里舒畅多了。况且我刚刚在家干过脱大坯和大泥的活儿，拔拔草不过小菜一碟，用不着老师战地动员：“苦不苦，想想红军长征两万五。累不累，想想万恶的旧社会。”我最头疼的是吃忆苦饭，为让我们警惕资本主义复辟，不再吃二茬苦受二茬罪，一定要采一大堆野菜做一顿忆苦饭吃。那年月荒唐事数不胜数，我至今也没弄明白什么是“吃二茬苦，受二茬罪”？其实对我来说吃下那碗黑糊糊的野菜汤，就是吃苦和活受罪。中午，我们班来到爱国菜社队部列成方队面对一口大铁锅，锅台上落满一层黑压压的苍蝇，与野菜的颜色差不多少。每次吃忆苦饭前一定要一首唱革命歌曲，请一位苦大仇深的老农现场做报告。我记得那最后一段歌词是这样的：
不忘阶级苦，
牢记血泪仇。
世世代代不忘本，
永远跟党闹革命……
最精彩绝伦的节目是老农做报告。这位农民伯伯一脸深深的皱纹，一身补丁摞补丁衣裳，一看就是百分之百的苦出身。他一开始讲的还有点谱，一边不断地挥手驱赶着苍蝇一边唾沫星乱飞，说自己祖祖辈辈都是扛大活的贫雇农。地主吃香喝辣作威作福，他们却吃糠咽菜当牛做马。我总算没白认真听，竟从老农报告中得知“吃香喝辣”的含义了。原来他说“吃香的”是指咸菜里面放香油，“喝辣的”是指喝白酒。后来农民伯伯讲着讲着就有点离谱了，竟顺口联系到３年自然灾害时期，说过去受地主的剥削过年过节还能填饱肚子，人民公社跑步进入共产主义那阵子，老百姓吃不饱穿不暖不说还饿死不少人……看得出他前面讲的都是别人教的套话，心情一激动时才说的是真话。底下的人都吓傻了，无不瞠目结舌，谁请这样的老农做报告肯定是居心叵测，回去不得好死，不被打成反党反社会主义分子才怪呢！还是班主任李老师反应灵敏，赶快磕磕巴巴地打住道：
“好了……红卫兵小将们……开饭了，开饭了。”
“我说不讲吧，你们偏要我来讲，”农民伯伯登时不高兴了，“我刚开头你就打岔，这是对贫下中农的态度问题！”
“大爷你就饶了我们吧，”另一个醒悟过来的老师带着哭腔央求老农，“再讲下去大家都得玩完……”
报告结束，我们可以动用树枝做的筷子了。
我们采的野菜叫苣荬菜，有些苦，有些涩，没油水就更难吃了，往下咽时直拉嗓子眼。说实话，我是狗崽子不敢不吃，可忆苦饭不好吃也不扛饿，没过两个小时肚子里准又饥肠辘辘了。天可怜见，那些表现积极的同学是怎么吃下一碗又一碗的！王官迷却和我形成鲜明的对照，还啧啧称赞“这是无产阶级最爱吃的饭菜！”我强迫自己和他们一样思想一样说话，可是怎么也品不出“这是无产阶级最爱吃的饭菜。”没吃几口就有点恶心，直往上反胃。我羞愧地低下头，甚至怀疑自己真的变成资产阶级了？我有个百思不解的问题，老一辈打江山的目的是什么？我想他们决不会让后代吃野菜吧，肯定想吃细粮和荤菜，况且我每天只吃大饼子、高粱米，一个月配给４两肉就算改善生活，有什么本可忘？为什么我们不憧憬美好生活，而时时向后看，认为现在就是共产主义的天堂了？我天真地想，资本主义真复辟了倒也好，无产阶级肯定要发起反击的，我就可以报名参军了，不再做什么人见人讨厌的狗崽子。到那时管你走资派还是造反派，是骡子是马遛遛看，战场才是检验一切的试金石……
偶尔的机会，我上厕所时发现了一个秘密，王官迷虽在大伙面前竭力称赞忆苦饭好吃，此刻却躲在茅坑旁大吐特吐。我的心里凉了半截，感情他也觉得野菜难吃，不过是做表面文章，虚假的程度令人作呕！这无疑是一场又一场走马灯似的政治运动的后遗症，强权政治道貌岸然地扭曲灵魂，谁也不能光明磊落地做人说话，致使天真无邪的小孩子都学会演戏，一有机会登台就进入角色，凭弄虚作假捞取政治资本，异化成非人了。
救救孩子们吧，救救孩子！


日期：2011-08-30 14:35:44
感谢帘卷西风9网友支持!

日期：2011-08-30 17:41:30
支持
感谢

日期：2011-08-30 23:06:16
抹不去的罪恶
原谅,但不能忘记

日期：2011-08-31 12:53:58
支持
感谢

日期：2011-08-31 13:42:02
长篇文革纪实《白土地》(连载)
这种自欺欺人的心理让人十分痛苦，我不能自己欺骗自己，也不想演戏，不好吃就是不好吃，顶多沉默罢了。我对母亲道出看法，她马上又变成党支部书记，叫我闭上臭嘴，继而批判我骨子里有资产阶级的苗头，应该端正态度。可能她也觉得对儿子过于上纲上线，想了一想又说吃苣荬菜好，那是一种草药清热祛火。我是我没病吃什么草药？母亲你也太难自圆其说了……尽管母亲已是被打倒斗臭的人，还是要求孩子积极靠近组织参加一切活动。反正我有个老主意，凡斗争她的大会绝不参加，看别人侮辱自己的母亲儿子怎么能受得了。我去上学，一宣布开批斗孙志刚的大会我马上回家，无论红卫兵头头怎样警告都置之不理……母亲说该你参加的活动还得参加，不要落在别人后面，你要学会保护自己，以免给别人落下话把儿。
“我也不是牛鬼蛇神，”我顶撞她，“他们大不了开除我学籍，我不想上学啦！”
“你敢，艾平。”知儿莫过母亲，她深知我耍起性子九头老牛也拉不住，骨子里怕儿子不想上学，始终希望我做个有组织有纪律的人。
“妈，我实在受不了‘红色恐怖’啦。”
“你懂得什么叫‘红色恐怖’？”
我咬住嘴唇，一时难以回答。
“恐怖是叫人害怕的意思，你爸爸在上海做地下工作时，坏人到处迫害好人，那才叫白色恐怖……怎么信口乱说，嘴上不能没有把锁。”
我们突然都被识到的事实吓呆住了，谁也不敢看谁。
“妈，就当我什么没说，你可别在意碍…”隔一段时间，我低低道。“可我还想问个问题，我是好人么？你是好人么？”
“废话，那还用问。”
“我为啥害怕？你为啥见造反派连头都不敢抬，这不是恐怖是什么？”
很显然，我问的正是她心里明白嘴上却解释的问题。母亲一下被问住了，神色黯然：
“那也不能乱说，闭上你的嘴巴，隔墙有耳。”
“我不怕，反正我也不是走资派。”
“不能啊，我的孩子，不是也不能任性……你不看看现在的形势。”
“广播里不是整天说‘形势大好，越来越好吗’，妈你反动！”
“不许开玩笑，妈和你谈正经事呢……再犟嘴我打你个小兔崽子，”母亲扬起巴掌吓唬道，“我教育你，也别让人家教育！”
我抱起脑袋一溜烟跑了，留下她一个人生闷气。
尽管我内心苦闷，一百个不愿意，还是听从母亲的教导参加活动。学校组织看样板戏电影《沙家浜》，母亲给3个孩子每人一角钱买票。我知道她现在只开一半工资，一角钱可买２斤茄子或３斤大头菜，是家里每天的菜金。所以实在舍不得花这钱，又怕自己主动退出队列有人说我反对革命样板戏。我像小脚女人一样磨磨蹭蹭地往前走着，就要排到俱乐部大门口了，突然间急中生智蹲下身子装作系鞋带。同学们已经开始交钱买票了，我捏着一角钱反复掂量着进还是不进？纸币都在手心里攥出汗水，那鞋带好像永远也系不好似的，等我们班同学全进去后我一溜烟地逃跑了。我不敢回头，一直往家属服务站卖菜点跑，其实我不是逃避班级活动，而是在逃避我自己，生怕架不住电影的诱惑返过头去进俱乐部……我用省下来的钱买了棵大头菜，母亲诧异地问为什么没看电影？
我心里难过，淡淡说：
“大喇叭整天放样板戏，我早腻啦！”
那一天姐姐妹妹也没看电影，都把自己省下的一角钱还给了母亲。匪夷所思，我们已到了山穷水尽的地步，母亲还每月坚持留下最后一点钱交党费！我相信母亲，爱母亲，但对这件事心情却非常复杂。我说妈你简直比愚公还愚，这些你都是知道的，糖厂的党组织早就被砸烂了，连党委书记也快被打死了，你还打肿脸充胖子，交哪门子党费？有这个钱不如给儿子买支冰棍解解馋，何苦让我绞尽脑汁省下一张电影票呢。母亲虽然一脸惘然，还是不准我动她的党费。仿佛她又变成以前那个信仰共产主义的战士，满腔的热血还没被冷酷的现实冻结成冰，这真是时代悲怆的生活颤音！


日期：2011-08-31 16:04:23
支持
感谢

日期：2011-08-31 17:12:55
支持
感谢

日期：2011-08-31 19:19:36

原谅,但不能忘记

日期：2011-09-01 10:20:00
长篇文革纪实《白土地》(连载)
！”９６７年６月下旬，北京掀起反击右倾翻案风的高潮。
糖厂俱乐部的大喇叭播出万人大会批斗刘少奇的消息，二楼办公室走廊又贴满批判右倾翻案风的大字报，母亲理所当然变成学校的罪魁祸首，校革委会在俱乐部召开批斗大会，批判右倾翻案分子孙志刚和她的喽罗们。我本想溜走，王官迷却说红卫兵总部有指示让“黑五类”留下来受教育，在他的挟持下，我不得不坐在最后一排连椅上面对残酷的现实了。白脸狼指挥大家唱起雄壮的《我们是毛主席的红卫兵》：
我们是毛主席的红卫兵，
大风大浪练本领。
毛择东思想来武装，
横扫一切害人虫……
歌罢，一队雄赳赳的红卫兵从侧门走进会场，将头戴高帽、胸挂大牌子的母亲和其他老师依次押到舞台下的一排桌子上，成“喷气”式飞机状高高地撅起来。如有哪个老师撅得不够标准，红卫兵小将就反剪起他的双手令其斯文扫地，形同丧家之犬。通常大家都先背诵一段毛主席语录，如：“敌人是不会自行退出历史舞台的，无论是中国的反动派还是美帝国主义在中国的势力，都不会自行退出历史舞台。”再例如：“凡是反动的东西，你不打它就不倒，正像扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”然后声讨刘少奇、邓小平挂社会主义“羊头”，卖资本主义“狗肉”……最后是自由发挥，人人都大放厥词，竭力将污水泼向我的母亲。我尽可能作出坚强的样子，不向周围看。主持会议的白脸狼牵强附会上连下串，说母亲是地主恶霸还乡团头头，罪行之多难以历数。那个阶级斗争嗅觉比狗还灵敏的女教师跳出来，又打掉母亲的高帽，揪起她的头发问：
“孙志刚，你是不是还乡团，想反攻倒算？”
“我不是。”母亲坚定地回答。
女教师喊起口号：
“打倒还乡团头子孙志刚！”
我没有举拳，也没跟着喊口号，只能忍着，因为在这种场合抗议根本无济于事，还不如硬扛的好。
“红卫兵小将们，我声明一点。”口号平息时母亲说，“还乡团是国民党反动派的组织，我是共产党员，贫下中农，是打还乡团的八路军。”母亲的声音由于委屈而激动得发抖，额头上的汗水流到鼻尖上，又顺着鼻尖往下流成一条线。“事实终归是事实，我怎么能成为还乡团头子！”
会上出现一段时间冷场，母亲的发言很可能刺痛了一些有良知的人，包括台上的某些造反派头头。白脸狼沉不住气了，阴阳怪气地岔开话头：
“闭上你的乌鸦嘴，不要给自己抹粉，假的就是假的，伪装应该剥去……孙志刚拒不低头认罪，我们一千个不答应，一万个不答应！”
一群小将扑上来拳打脚踢，母亲失去平衡从桌子上向后倒下去，头发披散开来。自从江青说“好人打坏人活该！”，批斗会上打人就合法化了，并且步步升级。母亲的声明非但没有澄清是非，反给会场上暴烈的气氛加了温。开始我还听到母亲微弱的声音：“革命小将们，毛主席教导说：‘要文斗，不要武斗’……”后来连喊叫的声音都没有了。我闭上眼睛，心痛得要流血，两只手在膝盖间捏紧拳头强压住怒火：“千万不要忍受不住跳起来闯祸，别把这一切都砸碎……应该保存自己，不让自己发疯。”我知道母亲最怕我受刺激，所以才嘱咐儿子一有这种活动时赶快溜走。我睁开眼睛，发现王官迷的目光正扫向我，死死地盯住不动了，扭过头去，看到白脸狼也把目光射向我，脸上带着明显的敌意。倾刻之间，我好像光着身子被浇过冰水，从心里往外打个冷战……但即使是这样也吓不倒我，我为他们对一个女人如此野蛮而感到愤怒和羞愧！响起更多的口号，母亲被两个红卫兵重新拖上桌子，戴上高帽，我看到她几乎站不住了，一缕鲜血从鼻孔里流出来，身子在不停地打晃，母亲不得不用双手支住膝盖才没倒下去。
“‘宜将胜勇追穷寇，不可沽名学霸王。’不要以为孙志刚是死老虎，这只老虎还没有死，还要咬人，我们必须奋起毛泽东思想千钧棒穷追猛打。”阴险的白脸狼仍不罢休，变着花样继续问道。“孙志刚，我问你，你是不是人？”
“不是。”母亲微弱地回答。
“是什么？”
“鬼。”
“还是什么？”
“刘少奇的徒子徒孙？”
“大点声。”那个阶级斗争嗅觉比狗还灵敏的女教师喝道。
“是徒子徒孙。”
“再交代一遍你的罪行。”
“我执行了旧十七年的教育路线，没学好毛主席指示，吃透中央精神……”
“就这些吗……还有。”白脸狼提醒，“你替没替你祖师爷翻过案？”
“谁？”
“刘少奇……你不是刚刚承认过是他的徒子徒孙吗？”
“你说有就有吧……还有就是刮右倾翻案风，企图为刘少奇翻案……”
母亲说话的声音不小，会场上却没有人能听到完整的句子，因为她的声音被讨伐声浪淹没掉了。这样的批斗时间越长问题就越多，口号声又在会场上空轰鸣：“孙志刚翻案就砸烂她！”红小将们又一拥而上，母亲再次抱着脑袋滚下桌子……我无法看下去，再待一会儿人就爆炸了，这哪里是批判会？说左不成说右不成，句句是错，惩罚就是目的。如果武力能改造人的灵魂，那还要什么思想斗争，统统把人拉上刑场枪毙该多省事！我怎么也不明白是什么驱使他们丧失理智、禽兽不如的？噬血成性的狼吃人前还讲点“狼性”，它们什么都不跟你解释，就一下子扑上来掐住猎物的脖子咬死完事。人吃人前却连点“狼性”都没有，必冠冕堂皇地喊一阵口号，慢慢地折磨着你把玩个够，让你既被自己同胞的血盆大口吞了，又心服口服地感恩戴德……在这个世界上还有什么道理可讲？


日期：2011-09-02 09:27:30
支持佳作
感谢

日期：2011-09-02 13:28:35
这些打人的还是人吗？疯狗！
是的


日期：2011-09-02 23:01:55
支持
感谢

日期：2011-09-03 11:43:36
长篇文革纪实《白土地》(连载)
人啊，比狼还可憎！
我猛地撕开领口站起来跑向大门口，背后有人拉我不许离开，被我头也不回地一把甩开了。因为我悲愤得快发疯，谁要是再敢阻拦我准会跟他们拼命的，我太解自己了，一旦屈从胸口的愤怒将多么危险，很难说会发生什么事情。那一瞬间我真想对造反派大吼大叫：“有人打你妈你能视而不见么？还美其名曰什么“接受教育”，你们还有点人性么！”
傍晚，母亲咬着发黑的嘴唇跌跌撞撞地走进家门了。我气得肚子鼓鼓的，大声谴责造反派的残暴行为，母亲却干涩地说：
“孩子们受煽动，打三拳两脚不算什么。”
“我亲眼见你两次被打下桌子，还不算什么？”
“你不知道，这对我们是家常　便饭。”母亲苦笑一声，像是自言自语，又像对我说。“批判大会，人多，打手们碍于影响，不能轻易下死手。我一喊叫装昏过去，一般人都良心发现，不忍心再打了。”
“他们打得还轻！”
“运动嘛，习惯了，可以理解。真正的打手还没露面呢，只要不是‘小会帮助’就熬得过去。”
我问母亲什么是“小会帮助”？
“小孩子家别打听了……”母亲打个冷战，眼睛里流露出深深的不安。我没挨过批斗，不懂得厉害，但她的神态足以令我不寒而栗。
第二天下午上政治课，我背着书包一进学校就感觉不对头，教室里的气氛颇为紧张，同学们都用异样的目光看着我，交头接耳嘀咕着什么，仿佛我的脸上泼了墨汁。王官迷那目光鞭子似地抽过来，周围的敌意不断扩大着，大有一触即发之势。班主任李老师首先发难，头一个把我推向“文革”的祭坛。他要我站起来，回答昨天为什么无组织无纪律，中途擅自离开批判右倾翻案分子的会场？
“为什么，还用我说么？”我并不知道这是命运的转捩点，不情愿地站起身说。
“说。”
我心里有气，不想回答。
“让你说你就说……老师问你呢，于艾平？”
“好吧，我告诉你，李老师。”我忍无可忍，“前面打我妈，我看不下去。”
“谁打孙志刚了……”班主任闪烁其词，企图粉饰现实。“革委会是让你受教育。”
“谁打谁知道。”
“于艾平，你怎么能信口雌黄，污蔑革命师生？”
“怎么是污蔑？我亲眼看到的……毛主席教导我们：‘要文斗，不要武斗。’你们不听毛主席的话，我妈说什么都挨打，让我受打人的教育么？”一想到母亲，似有刀子扎进我的心脏，我用挑战般的神情看着班主任，脖子一歪反唇相讥。对方被我驳得理屈词穷，哑口无言了。王官迷见李老师败下阵去，公然跳出来，双手插在衣袋里，不耐烦地跺着脚说：
“孙志刚企图蒙混过关，革命师生义愤填胸，有点过火行为是可以理解的嘛。”
“我不理解，”我针锋相对，转守为攻。“我妈替谁翻案了，不能随便扣帽子。”
“她给你的狗爸翻案，这还不够？”
“你爸才是狗呢，我爸也不是反党分子。”
“同学们，于艾平公开为他狗爸翻案，你们听到了么？”
王官迷的声音比我高几倍，牛鬼蛇神子弟都吓破了胆，惶恐地低下脑袋。我尤其不能忍受的是几个平素关系不错的“黑五类”，此刻也跟着造反派推波助澜，乘人之危落井下石。“王官迷，你不要血口喷人。”我虽然前所未有的孤立，还是按捺不住大吼道。“我爸当团长打江山时，你爸还撒尿和泥玩呢！”
王官迷恼羞成怒呼起口号：
“打倒于渭生！”
“打倒孙志刚！”
一浪高过一浪的口号声中，我还不能接受眼前发生的一切，两条腿不自觉在发抖。我感到屈辱，感到极度的不平，往一个受伤害的人身上泼污水实在太缺德，我真想破口大骂他们混蛋，但还是克制住了，牙关咬得颚骨发痛，只能让泪水冲刷心中的极大委屈，因为我已意识到，无论你怎样解释都不会有谁认为你无辜，我也没有办法使同学们明白是王官迷错了。从他们的脸上可以看出，我们之间已筑起一道不可逾越的高墙，那不仅仅是误解，还有一种深深的仇恨，这一切并非是我一个孩子所能打破的。王官迷又把人往死里逼，喊“打倒于艾平”了。班主任和同学们都举起拳头震耳欲聋地喊起来，太无耻了，太卑鄙了！愤怒在我的心中浪潮一样增长着，五脏六腑都在翻腾，一年来的压抑、委屈全变成一股疯狂的怒气涌上来，我的脑袋爆炸了，意识疯狂了，可怕的怒火在燃烧。我猛地推倒书桌，踹翻椅子，背起书包大步走向门口，一下子镇住了全班同学，口号声戛然而止，一片寂静。我一把推开教室屋门，胸口剧烈地起伏着转过脸来哽咽：“我爸是被别有用心的人害死的……我妈也不是什么反革命，我相信他们都是好人，你们都受蒙蔽了……同学们，总有一天会真相大白的！”说完，我狠狠地摔死门，踉踉跄跄地跑出校园……


日期：2011-09-03 14:58:38
支持
感谢

日期：2011-09-04 00:56:02
感谢

日期：2011-09-04 13:28:56
支持
永远感谢


日期：2011-09-04 14:37:27
长篇文革纪实《白土地》(连载)
我没有回家，头痛欲裂，跑到大院铁丝网外一头趴在草地上，心要从胸口跳出来，眼眶里充满泪水。我反复想着刚才的一切，这个突然的发作使我感到无比恐惧――这明摆着是有人想激我上当，我一时糊涂又都做了些什么，说了些什么呀……我一直躺到太阳西沉，暮色苍茫，既讨厌自己又憎恨这个世界，不知道下一步会怎么样？此刻我什么都不愿再看见，什么也不想再知道，最好自己就这样一直躺下去不再起来，永远不起来……但是我的脑子逐渐冷静下来，感到肚子饿了，于是起身拖着沉重的脚步回到家里。母亲正站在院子里的猪圈旁喂猪，两头长得滚瓜溜圆的小猪在大口地吃着猪食。她往猪食槽里洒上点麸子诱使小猪贪婪地吞食尾根，时而抬起头来望望院门，焦虑地盼着我的归来。一群小鸡叽叽喳喳地在垃圾堆里翻寻、啄食，围在主人身边转来转去，等待着给它们开晚餐。虎子昂首坐在仓房顶上，发现转过房头的我立即顺着猪圈跳下飞奔而来。我怕说话，觉得一张口就要哭，没心思理睬虎子，走进院子来到母亲身旁站住，低下脑袋准备挨她的训斥了。
“你到哪儿去了？你姐姐妹妹到处找你。”母亲略略放心地问。
“心情不好，出去遛遛。”
“哦……”
母亲拖着长音给了我一个字，我感到她什么都知道却不急于往下问，犹豫着怎么继续谈下去，最后下定决心勇敢地说：“妈，我又惹祸了，不敢回家。”话一出口，我反倒安定了许多。
“咱们应该好好谈谈……进屋说吧。”
走进里屋，母亲用围裙擦着两手，从锅里端出温着的饭菜，我做错了事，心里难受吃不下去。
“我都知道了，艾平，昨天不该不告诉我你中途退场的事，让妈帮你做做思想工作。”母亲看着我，严肃地说。
我感到她的目光，故意不抬头。
“要学会忍耐，该装傻时就装傻，人在屋檐下怎能不低头……”
“我咽不下这口气，不想撅着屁股让人家揍。”愤怒和失望使我提高嗓门，身子扭向一边。“妈，你告诉我，你和爸爸都不是反党分子。”
“我的话还没说完呢……不是上次告诉过你么，哪个年代都有屈死鬼！”仿佛要知道我是否领会她的意思，母亲又补充一句。“你爸也不例外。”
“人家全都骂，是不是我错了？”
“怎么说呢，孩子，有些事情一时很难跟你说清楚，可生活就是这样。”母亲似乎有点为难，最后还是说。“也许，我们谁都没有错，是这个世道错了……你长大了就会明白的。”
我们又沉默了，还有什么好说的，母亲讲的道理对。为证实父亲是个正直的好人，母亲接着讲了一些他们的往事……
解放战争时期，父亲进驻解放的青岛市做财务工作，母亲印象最深的是一次内部查处“贪污事件”。那时部队刚刚接管大城市，经费很紧张，母亲在一次查账发现银柜中少了两沓子边币，这无疑是一个重大的经济事件。部队机关开始大会小会要会计科长交代贪污公款的罪行，批判他经不起香风考验蜕化变质。科长委屈地辩解：“请同志们相信我，我从没有贪污过公家一分钱……”可银柜里的钱确实不见了，难道它会自己插上翅膀飞了不成？且科里只有他一个人掌管银柜的钥匙，怎么能相信他的鬼话。父亲和会计科长转战多年，深信他是一丝不苟、廉洁奉公的好战友，公开声称科长不会贪污。在讨论处理贪污分子的会议上，一个别有用心的人提议将科长投进监狱，父亲火了，说那人借机发泄私愤，狠狠砸了他一板凳，结果父亲和会计科长一起被关进了禁闭室。幸而几天以后搬家时抬起那个做银柜用的大木板箱，所谓的“贪污事件”才水落石出，原来那箱底天长日久裂开一个大缝子，两沓丢失的边币恰好落在了这个缝隙之间……
母亲因而对父亲产生好感，认为他关键时刻是一条值得信任的汉子，她并没在乎父亲离过一次婚有两个孩子，毅然不顾家里的反对自做主张与父亲喜结连理。后来父亲调进山东省政府工作，又一次跟他吃了回仗义执言的苦头。1952年，山东省财贸系统开展“打老虎”运动，一个资本家举报省财委主任贪污了“从德州到济南那么长火车皮的棉花”。于是，财贸系统积极分子纷纷出来揭发检举，说主任是山东财贸战线上“最大的老虎”。母亲也和父亲一样不相信主任利用职权贪污，但上级号召以“搜山”的方式追寻“大老虎”，运动有指标，被揪出的人越多成绩就越大，不抓主任也得抓别人。母亲劝父亲少说话，真的假不了，假的也真不了，待运动结束之时自有公论。父亲偏偏不听母亲的劝告，在一次专案会拍案而起说：“我相信这是一起冤案，主任绝不会贪污棉花的，共产党人应该实事求是，千万不要再制造冤、假、错案了！”
可想而知，父亲再一次成为对抗运动的典型，被组织上勒令停职反省，他的顶头上司则因“贪污罪”被关进监狱。两年后，主任的冤案得到平反提升为青岛市长，父亲才重新受到起用……母亲感慨万千道：
“现在想起来，你爸爸的做法是正确的，他的人格力量一直让我钦佩。谁都忘不了当年运动一来时没有一个人敢提出异议，只有一两个屈指可数的勇敢者算是例外。我为什么这样讲呢？比如说，我认为他是直肠子货，经常使人家不愉快，一就是一，二就是二。糖厂有人来找你爸办事，他虽然骨子里愿意帮助人家，可从不拐弯，一定直截了当告诉来人行还是不行。我劝他婉转点，就不能说你先回去，等我和其他领导研究研究再做答复，除了一二，还有三呢？或者让他再找别人谈谈看……有些领导都用这种办法处事，万一事情办成了呢，人家会感谢你，办不成也没关系，左右都不得罪人。
“你爸爸对我嗤之以鼻，说这不是玩弄手段让人瞎碰钉子么，我不能不对厂党委负责，为不得罪人违反原则，也没这个必要……你爸爸几十年来就是这样一个人，所以历次运动都受冲击。艾平，你自己判断，他是不是好人？”


日期：2011-09-05 11:01:34

作者：了了了了不了得了回复日期：2011-09-0416:38:17回复
好人多遭难
谢了

日期：2011-09-06 11:05:00
长篇文革纪实《白土地》(连载)
六
母亲的一席话使我确信父亲是好人，值得为他翻案了。
我又回到现实，心里依然冰凉。
她说这么多，我还不知道自己下一步怎么办呢？
“以后的事就不要想了，过了今天再说，天塌下来有妈顶着，该吃就吃，该睡就睡。”母亲点起一支烟，微微向后仰起头，采取静观的态度说。“你也得改改犟脾气，是非只为多开口，你自己注意，不要多说话。”
“人怎么能不说话？”
“你怎么偏要和妈扭着说呢，我是说少说。”
“上课老师提问也不回答么？”
“你这孩子，”母亲好像不认识似地看着我，显然我的话叫她吃惊，声音严厉了。“妈跟你苦口婆心讲半天，还耍贫嘴！”
我垂下眼睛，一副愁眉苦脸的模样，一百八十度大转弯也不是我的性格，于是我找个台阶下说：
“妈，我头疼……不能上课了。”
“也好，避避风头再说，”母亲考虑了一下，丢开悬而未决的问题说。“你先在家里冷静几天，我去学校替你请假。”
这一回母亲判断错了，她还抱着幻想，只要忍耐，忍耐，再忍耐，他们就会原谅一个淘气的孩子，以为这样就可以避免风险，平息风波。殊不知造反派项庄舞剑，意在沛公，早已密谋痛下杀手，想用我做突破口搞出父母的反党证据。其实母亲早就应该想到，覆巢之下安有完卵，即使我不倔强，温顺得像小绵羊也在劫难逃。如果男孩子淘气应该教育教育，那么我的女同学冯远哲向来老老实实，就因为她父亲是厂党委书记，以后不也被人整得死去活来么……现在我觉得自己成为整个世界的敌人了，天天躲在家里不敢出门，最怕走上学或放学那一段路，因为随时随地都可能受到攻击和屈辱……
母亲一上班就找学校军代表赔礼道歉，说由于自己管教不严于艾平才搅乱课堂秩序的，她已经狠狠地教训我一顿，我们保证坚决不犯此类错误了。
“你儿子为什么不自己来承认错误？”军代表冷冷道。
“他脑震荡后遗症犯了，头疼，我来替他请假。”
“这是你耍的花招儿吧，有意顶风上，让于艾平散布翻案言论？”
“没……他还是个孩子，不懂事。”
“那不行，他得出示医生的假条，否则民愤难平，我们要求他在全校大会上公开检查。”
星期日，母亲领我去市第一医院挂了急诊，医生翻翻北京的病历，痛痛快快地开了假条，嘱咐我吃点止痛片好好休息。母亲松了一口气，决定去理琨叔叔家串趟门，打听一下形势，看这种人不人鬼不鬼的日子什么时候熬到头？
下午，空气燃烧般炎热。往昔繁华的第一百货商店门前都是反击右倾翻案风的战报、标语，路口的大喇叭播放革命歌曲，一些红卫兵在拦截公共汽车向乘客散发红色战报……路过新华书店，我自做主张地拐进去，母亲没说什么，跟在后面走进书店。我一直对书籍有特殊的爱好，没钱买书看一眼也好。我转了一圈也没发现有什么好看的，因为大部分书架上都空空荡荡，除了毛泽东选集和红语录几乎没有其他书籍。突然，我在一个角落的书架上看到一本《阿Ｑ正传》，立刻请售货员叔叔拿给我看看。鲁迅的这本薄薄的小册子那么吸引我，我慢慢地翻着，竟爱不释手。
“四海翻腾云水怒，”柜台里的叔叔不耐烦了，“买不买？没钱就别看。”
“五洲震荡风雷激。我……我……”
我顺口对上他的语录，尴尬地不知怎么解释。这本书的订价两角钱，我买不起，摇摇头欲还回书。
“为革命节省每一个铜板。”母亲拦住我说，“开票吧。”
在收款处，母亲递给我两角钱，我仍旧迟疑不决：
“妈，买书，咱就没钱坐车了……”
“喜欢就买吧，咱们可以走回家嘛。”
我买下《阿Ｑ正传》，有如得到宝贝似地揣进怀里，一路上生怕弄丢了，尽管我一时还看不懂这本小说，但能买一本新书对我来说是一件多么高兴的事埃多少年后，我才理解鲁迅塑造阿Ｑ这个人物的深刻寓意，至少文化大革命中我是阿Ｑ，母亲是阿Ｑ，是阿Ｑ精神支撑我们一家人活了下来，只有父亲不是阿Ｑ！
母亲领我来到理琨叔叔家门前，把女工帽压低了些，像地下工作者接头一样左右观察了一阵，才轻轻敲响大门。理叔叔和往常一样对我们的到来热情洋溢，伊阿姨忙着打开一个凉水泡的西瓜让我解渴。看得出理叔叔情绪不好，目光十分悒郁，他也在鬼队中劳动改造了。母亲三言两语地谈过给我治病的情况，转而打听起局势……我不想听大人们的谈话，独自躲到另个一间屋里去看新书。母亲和理叔叔谈了整整一个小时才喊我回家，伊阿姨怎么留我们吃饭母亲也不答应，倒是这一次理叔叔拿出２０元钱塞进我手中，母亲不再推辞了。尽管大人们不断总结经验好对时局有个清醒的认识，结果是越总结就越发糊涂，因为他们是一再试着分析一种不能分析的东西，当然不可能有什么结果了。大人们的眼神越来越茫然，就好像在茫茫大海中失去指南针的孤帆，既看不到灯塔也看不到陆地，任凭狂风暴雨吹打不说，且随时都有沉没下去的危险……分手的时候，伊阿姨出去看了看方让我们走人。我不明白他们为什么像特务一样鬼鬼祟祟，为了进行一场清白的私下谈话，竟要这样十二万分的小心？不是“不做亏心事，不怕鬼叫门么”？母亲解释说，我们虽然“脚正不怕鞋歪”，但现在是非常时期，应该尽量为人家着想，别因为自己牵连好人。
为节省乘车的钱，母亲领我走回糖厂，一路上她都没再说话，一个劲儿苦苦地思考着什么，步履显得格外沉重……


日期：2011-09-06 12:15:09
感谢


日期：2011-09-06 12:15:58
感谢


日期：2011-09-07 16:31:44

长篇文革纪实《白土地》(连载)
是的，在那种环境中隔墙有耳，一有生人闯进熟人谈话的圈子大家就立刻变成了哑巴，若不谨慎小心会直接影响到亲朋好友的安危。我虽不明白人情世故，但因饱经苦难而变得非常敏锐，这种出于自我保护和彼此爱护的告辞，正好说明他们的关系亲密无间……那时候不单单齐齐哈尔，全国的形势都异常严峻。无情的现实粉碎了母亲的幻想，“文革”不可能近期结束，因为中央已透风继续深入开展文化大革命，这样的运动至少每七八年再搞一次。理叔叔要母亲作好充分准备，形势不容乐观，千万要自己想开活下去，咬紧牙关挺过腥风恶浪就是胜利。他还引用一条毛主席语录安慰母亲：“既来之，则安之，自己完全不着急，让体内慢慢生长抵抗力……”现在我们还没悲观到绝望的地步！
自从这场史无前例的运动开始，造反派就掌握起生杀大权，伤天害理随心所欲，打死几个走资派像碾死苍蝇蚊子一样不足为奇。令人痛心的消息接踵而来，不单北京和全国各地，就连齐齐哈尔这么个小城市每天也都在制造着生离死别的悲剧，有多少好干部、好同志死于非命。上吊，割腕，吞安眠药自杀，甚至假枪毙吓疯的人越来越多。成千上万的人被打死，折磨死，饿死，恐怖的气氛愈演愈烈。我听母亲说的一些事实惨烈至极，至今仍感到惊心动魄。有人因拒不承认强加在自己头上的诬陷之词，在“小会帮助”时愤然摔掉高帽冲向窗口跳下楼去；有人为抗拒暴政，一家人吞下毒药集体自杀；有人因身体有重病，造反派却让他“轻伤不下火线”，直至在大批判会场上被活活斗死；有人因有亲戚在海外，回老家探亲时到海　边转了转，回来后造反派硬说他想叛国投敌，被抓进牛棚后抬出来是一具尸体……更有甚者，造反派想整倒一大批革命老干部，而这些人又大多经历过战争考验，虽身受严刑拷打仍旧威武不屈，造反派索性就给他们的头上扣上一顶叛徒、特务的大帽子，轻则流放回老家，重则投进监狱……
“文革”中草菅人命的事例举不胜举，我记忆犹深的有３个例子。
一是有一个企业的走资派挨过批斗，被抬回家后昏迷不醒，家里人赶紧送他去卫生所抢救，医生马马虎虎看过说只有点皮肉擦伤，回去躺两天就没事了。可是没过两天人却死了，家人在给死者理发时发现他的头上有一枚钉进去的大钉子……二是有一个机关的老干部被打急眼了，反正是说什么都得挨打，我这辈子不说话行不行？下一次批斗大会上他愤然咬下了自己的舌头，鲜血喷涌。造反派火了，说你敢跟革命群众示威就自做自受吧，于是宣布立即散会，任疼昏迷过去的老干部流血而死……三是有一个中等技术学校批斗老师，红卫兵小将硬说老师态度不老实，给他身前贴上大字报，身后贴上大字报，甚至连脸颊上都贴满厚厚的大字报。后来老师终于因窒息倒在地上一动不动了，弟子们却说你就自己在这儿装死吧，然后嘻嘻哈哈地扬长而去……


日期：2011-09-08 16:50:03
支持
感谢

日期：2011-09-08 17:58:38
长篇文革纪实《白土地》(连载)
我惹了大祸，后果立竿见影。
星期一，姐姐妹妹上学去了，我留在家里坐在写字台前读《阿Ｑ正传》。读书的兴趣一旦引逗起来是要命的事，我觉得阿Ｑ真好笑，人家打他，他却安慰自己这是儿子打爹。将近中午，我正读得津津有味，忽听虎子怒吼起来，趴在窗口往外一看，不好了，斜眼率领几个人气势汹汹押着母亲走进院门。母亲胸前挂着大牌子，头发蓬乱，显然是刚刚挨过批斗。我赶紧迎出门，不知他们到我家干什么？
“孙志刚，快让你的崽子看住狗。”斜眼吓得连连后退，扯开破锣嗓子对母亲叫道。
我抱住虎子，退后几步让开条道。斜眼顿时来了神气，命令母亲靠院墙撅着向毛主席请罪，几个人随随便便地闯进屋里。
“不许你们进我家！”我喊道，虎子也发出“呜呜”的警告。
“孙志刚，让他和狗滚出去。”斜眼从门里探出脑袋，“听到没有？”
“艾平，听妈话，”母亲深深地弯着腰，转过脸颊说。“到院外去。”
我拽着虎子极不情愿地走出院门口，虎子挣扎着回头望去，不明白生人怎么敢随便闯进我们家里？院门口聚起一大堆看热闹的孩子，发出一阵又一阵哄笑，我没好气地站在院门口撵他们走，却没有人理睬，虎子大吼一声扒着孩子的肩头张开大嘴，吓得他们连滚带爬四散逃去。屋里传出翻箱倒柜的“唏里哗啦”声，大概是碗架被碰倒了，同时又扬起一阵阵笑声，破坏使他们享受到极大的幸福。
“妈，用手支着膝盖歇一会儿，”我望着老老实实撅着的母亲，心头一阵阵发痛，小声告诉她。“他们看不见。”
“看住虎子，”母亲支起膝盖叮嘱，“别惹人家。”
“孙志刚，”斜眼折腾够了，得意洋洋地拿着一包东西走出门。“你不是说没为于渭生翻案吗，这是什么？”
搜出的是父亲的遗像，工作记录和几本书。母亲低声下气道：
“这都是他的日常用品……”
“这是罪证，铁证如山，你还想抵赖。”
抄家的另外几个人出来后，破坏工作业已完成，斜眼让他们带着罪证先走，又想起什么继续审问母亲。我冒出难以克制的仇恨，怒视着斜眼无声地抗议：“你也有母亲，有孩子，凭什么欺负孤儿寡母！”
“孙志刚，你保存于渭生的骨灰干什么，想变天？”
母亲一惊，镇定地回答：
“我没留。”
“明明有人看见你把骨灰拿回来了，老实交代。”
“我扔了。”
“我找着怎么办？罪加一等。”斜眼猛地拉开仓房门，贼溜溜地打量着里面。
“随你的便。”
斜眼没翻着什么，大为扫兴地拍着两手灰尘，觉得自己很没有面子，再次返回屋里翻腾一通，拿出一本书，是我的《阿Ｑ正传》。他把书朝母亲的头顶一晃，露出红色的牙床说：
“我差点放过一条漏网之鱼，还有一本‘黄书‘没查出来！”
“这是鲁迅的作品，”我跑进院子冲他喊，“怎么会有问题？”
“问题大了……”他一只手直指我，脑袋歪向一边，仍旧没改变口气。“鲁迅是你们家啥亲戚？准不是个好东西。”
“鲁迅不是我家亲戚，”他居然会问我这话，我挖苦他道。“写的也不是‘黄书’。”
斜眼煞有介事地翻开他折叠的一页，一只眼睛扫着书，另一只眼睛盯着我辩论：
“群众的眼睛是雪亮的，他搞小尼姑耍流氓……不是‘黄书’是什么？”
“你反动，敢污蔑无产阶级伟大旗手！”
“谁说的？”
我们彼此相望一番，等他张口又要叫嚷，我不逗他玩了，身子贴住院墙坚定地说：
“毛主席。”
斜眼一怔，慢慢地把眼光从我身上移开，吓出一身冷汗，毛主席说的可非同小可，谁敢胡说它是‘黄书’。然而他下不了台，说什么也得找个台阶走出去：“小崽子，怨不得有人揭发你要翻案……你说的谁信，我要带回去调查调查。”说着，摆出不屑理睬我的架势夹起书就走。
“不许拿走，那是我的！”我拦住他，血一直涌上脖颈、耳朵、双颊。
斜眼站在那里相当懊恼，一下子甩开我夺路而去。虎子见他动手，忽地扑上他的腰间咬住胳膊。斜眼吓出一声尖叫：
“别……喊住狗！”


日期：2011-09-08 18:43:26
感谢海客谈球球网友支持!

日期：2011-09-09 02:43:39
感谢高陵官庄网友

日期：2011-09-09 11:59:26
坏人不如狗！
是啊!

日期：2011-09-09 13:02:46
长篇文革纪实《白土地》(连载)
“虎子，别动。”我知道虎子不会真咬，是吓唬他。“你把书放下。”
虎子低沉地吼叫着松开大口，斜眼趔趔趄趄地逃向院外，慌乱之中竟跑掉一只鞋，惹起看热闹的孩子们一片哄笑。我把鞋扔给他，恨恨地想：“还是个造反派头头呢，眼斜心不正，连鲁迅都不知道。只能对女人耀武扬威，虎子一吓唬就屁滚尿流啦！”我扶起母亲，斜眼穿上鞋子又厉害起来，哼哼唧唧地对我们喊道：
“孙志刚……你等着，我让你们都不得好死！”
虎子颠颠地跑出院门，母亲焦急地说：
“快叫它回来。”
我赶向院门口叫住虎子，斜眼早没影了。
“孙老妹，怎么啦？”吕大姨咳嗽着，隔着院墙关心地问。
“没事，来抄家……”
母亲摘下大牌子，捋着脖子上铁丝勒出的深沟，嘴唇悲哀地颤动一下，陷入沉思。
“这帮王八犊子，什么缺德事都干得出来，闲着没事跑人家翻腾啥……脖子没事吧，要不，用热手巾敷敷。”
“习惯了。”
吕大姨点起支香烟，隔着院墙递给母亲一支，点着火，吐出一口黏痰，一脚搓上去：
“咱可得想开点……总有一天会好的。”
“放心，吕嫂，我挺得祝”母亲抽起烟，郁郁地吸进一口烟雾。
“实在不行，就让孩子到我家躲躲，免得他们受刺激。”
“走一步算一步吧……连累你咋办？”
“他们还能抄我家，胆大啦！”吕大姨转向我，两道细细的眉梢一挑，嘎嘣溜脆道。“小艾平，听吕大姨的，他们再来你就过来，眼不见心静。”
我答应着跟母亲走进屋，家里天翻地覆尘土飞扬，一派地震后的景象。每一件家具都原地挪开，桌子椅子倒了过来摞在一起当成梯子，箱盖上的锁被撬开了，衣服乱七八糟扔在炕上，炕席掀起卷在一边，倒放着那台拽掉了旋纽的德国造收音机。写字台的抽屉全拉了出来，书籍扔满地都是。最可恨的是他们竟掀倒了碗架，到处都是摔碎的碗碴我们连脚都下不去……“孩子，没什么……”母亲安慰我，“权当大扫除了！”我们动手收拾起屋子，免得姐姐妹妹看见伤心。母亲告诉我她送过假条了，军代表却不肯收，说解铃还须系铃人……想来想去，我们还是争取点主动好，恐怕你得自己去交了。
“学校就为这点事斗你？”我问。
“不，是厂里，学校向上面汇报了，厂革委会听说你为你爸翻案，认为这是阶级斗争的新动向。”母亲平静地说，“不过没关系，我都兜了过来，你跟学校好好承认错误……”
“我没错，去干什么？”我喊叫起来打断她。
“还是去吧，儿子，胳膊拧不过大腿。”
“我不去，我没错。”我的犟劲儿上来了，固执地重复道。“人家没错认哪门子错。”
“唉，听我说，好汉不吃眼前亏，你去吧，把前前后后的情况说明白，人家会谅解的。乖……现在还不晚，走走形式也是那么回事。”
我太气愤了，心里也太乱听不进去，况且我并不觉得事情有多严重，母亲你又何必小题大作。于是不假思索地说：“我也不是你，他们能怎么样，我什么都无所谓！”话一出口，连我自己都有些吃惊，但说出的话泼出的水，我无法收回了。


日期：2011-09-09 18:04:56
支持
感谢

日期：2011-09-10 00:04:03
一路上她都没再说话，一个劲儿苦苦地思考着什么，步履显得格外沉重……
---------
因为不知道后面是什么样的风雨
是的

日期：2011-09-10 10:30:48
长篇文革纪实《白土地》(连载)
我嘴上不服，心里也不服，这个弯子转不过来，从不愿像母亲那样顺应现实，同残酷的命运妥协。再说我拿自己也没有办法，谁让我天生就是个犟种呢。我错了，肯定主动去承认错误，他们凭什么鸡蛋里面挑骨头，强词夺理？为排解自己郁闷的心情，第二天母亲还没有起来，我就带上两个大饼子，扛起鱼竿领着虎子去养鱼池钓鱼了。
彬子说得不错，那个劳动改造的走资派走了，养鱼池没人管，又不是公休日，偌大个泡子就我一个小孩钓鱼。
这一天，我过得非常愉快。
我光着屁股下到水中，在一片茂密的水葱间开个鱼窝子，扔进一块大饼子喂上窝子，着实过了把钓鱼瘾。养鱼池内的鱼实在太多，这哪里是钓鱼，简直是来捡鱼，根本不用什么高超的垂钓技术，就是瞎子扔下鱼饵也照样忙活不过来。鲫鱼、鲤鱼、鲢鱼、胖头鱼纷纷划出一道道水线，时而又欢快地跃出水面，落下去迸溅出一圈又一圈的波纹直撞鱼漂。我用大饼子捏成面食专钓带鳞鱼，巴掌大的鲫鱼抢一样争先恐后咬钩，一个接一个被甩上岸来。中午，火伞高张，空气十分闷热，鱼不咬钩了，我决定到“锅底坑”洗个澡，提提精神凉快凉快。我尽情在水里游来游去，招呼虎子也下来玩玩。这家伙不到半年就长成熟了，脑袋硕大，肩宽背厚，发起威来脖颈上黑灰色长毛一竖，像一头勇猛的雄狮，怪不得孩子们都怕它呢。虎子耷拉着舌头“呼哧呼哧”直喘也不肯下水，我抱住它的脖子滚进水中，又有点担心别淹着这家伙，啊哈，没想到它将脑袋探出水面四脚自如地划动起来，天生就是个极棒的游泳健将。
傍晚时分鱼又咬钩了，我聚精会神地甩起竿，盯着鱼漂什么都不想，内心出现长期不曾有的平静，这会儿再也不用见人就像黄花鱼一样溜边了……时间不知不觉过去，我钓了十多斤鲫鱼，一直到快看不清鱼漂的时候才恋恋不舍收起鱼竿，要永远是夏天，天天来养鱼池玩该多好！虎子竖起耳朵，前腿微弓低声吼叫起来，身子直往我腿上靠。暮色沉沉一片苍茫。蚊子活跃起来，咬得手上、脸上尽是疙瘩。天边涌来翻滚的黑云，风带来浓浓的雨意。我四下打量着它发现了什么，怕下雨被拍在路上，扛起鱼竿和沉重的鱼串子回家了，虎子却不和往常一样跑前跑后，而是躁动不安地一步步退着走。我踢它一脚：“赶快回家，要下雨了！”虎子不理睬我，紧张地向什么示威。我回头一看，二道防洪大坝上小步跑下一条狼狗，眼睛像两盏绿幽幽的小灯，见我回头，尾巴夹在两腿之间坐在不远的地方不动了。
“一条狗，闹什么？”我扯起虎子的耳朵向前走去，它挣脱开，仍旧低吼着一步步倒退。我恼了，爬上大坝放开脚步。炎热的白天一过，露水凝结得很浓，没走多远就打湿裤腿。远处糖厂的灯火隐隐在望，奇怪的是我们走一段狼狗就跟一段，人一回头它就屁股坐在地上，距离愈来愈近。我以为这是条想要东西吃的野狗，才搅得虎子不得安宁，它却在侧面稍稍偏后的地方跟上，不吼也不叫。我弯腰装作捡石头，对方却连耳朵都没动一动。“让它跟在后面跑吧，去去，虎子，你跟它玩吧。”我想。穿过一片茂密的苞米地，大风吹得苞米杆哗哗响，黑黝黝的像两堵没有尽头的高墙。虎子越发不安地贴着我的腿部，狂怒地准备攻击了。一道闪电划过，我这才发现那条狼狗不知什么时候已经绕到前面拦住去路，竖起脖上的鬃毛，眼睛里闪着杀气……“赖皮狗，滚开！”我大吼一声端起鱼竿向它冲去，虎子冲到我的前面凶猛地张牙舞爪扑去，可是它不会撕咬，只用粗壮的身子撞了对方一个跟头。狼狗就地一滚翻起来钻进庄稼地里，它回头看了一两次便消失在黑暗里了。我得意地扛起鱼竿，径直走向糖厂大院后门。
接近后门菜社看地的小房子时，打更狗狂吠起来。看地人闻声走出屋门，他抄起铁锨大惊失色说：
“你这傻大胆小孩，没见狼跟在你屁股后吗！”
我回过头来，那只狼狗只距！”０步左右，不以为然：
“它是条狼狗。”
“你再看看，狗和狼能一样吗……狼夹着尾巴，狗翘尾巴。”
可不是，它始终夹着尾巴跟踪我，怨不得虎子不许它接近呢，我一点都没后怕，狼不是在我的进攻下退却了嘛。打更狗越叫越凶，惊动大院里的狗，它们纷纷跑出大院门口向狼冲击。等虎子笨头笨脚地再撞那头狼时，明利家的苏联猎狗早已闪电般射了过去。狼失望地夹起尾巴退去，消失在黑暗之中了……也可以说我初生牛犊不畏虎，也可以说虎子救了我一条命。遗憾的是我把虎子管教怕了，它不但不敢咬家禽，连撕咬猎物的本能都丧失了，看什么都不敢动锋利的牙齿，只是吓唬吓唬对方而已！


日期：2011-09-10 22:52:28

长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》
整理版
谢了

日期：2011-09-11 10:06:35
支持
感谢

日期：2011-09-12 10:13:16
高陵官庄网友中秋快乐


日期：2011-09-12 10:13:16
高陵官庄网友中秋快乐


日期：2011-09-12 11:22:04
了了了了不了得了网友中秋快乐


日期：2011-09-13 01:19:36
妞妞de娃娃网友中秋快乐

日期：2011-09-13 11:56:01
长篇文革纪实《白土地》(连载)
七
黑漆漆的夜空，飘起雨点。
我急急忙忙地走近院门口，心想母亲肯定正温着饭菜盼我归来。
家里的厨房亮着灯，十分寂静，一定是出了什么事情，静得叫人提心吊胆。是不是母亲等不及找我去了？我忐忑不安地走进家门，妹妹正蜷缩着身子睡在里屋的炕上，姐姐还在大锅台前剁猪食。远远近近这儿那儿，狗还在叫个不停。
姐姐的眼角挂着泪痕，埋怨我道：
“你可回来了，我都快急死了！”
“有虎子，没事。”我放下鱼串子，大大咧咧说。“姐，你瞧我钓多少鱼……咱妈呢？”
姐姐埋头狠狠剁着菜板上的野菜，我以为她受谁欺负了，才眼泪汪汪地没有回答。前些日子学校纯洁阶级队伍，将混进红卫兵文艺队的姐姐清除出来，她伤心极了，跑回家来把脸埋在枕头里哭了半天。从此像变了个人一样，一放学就和妹妹去捋野菜，回来又煮又剁，喂猪，喂鸡，收拾屋子，很少出门和同学来往了。对于姐姐的苦闷我根本就没察觉到，她虽然装作很高兴，以减轻一些自己的痛苦，其实她的快乐早没有了。不当家不知柴米贵，姐姐小小年纪已成为里里外外的一把手，生活中一点一滴都习惯精打细算，替母亲担负起一大半家务事，这和家长的教育不无关系，母亲的论调与父亲如出一辙，一向教育我好男儿就该在外面经风雨见世面，从哪儿摔倒必定在哪儿爬起来，一个男孩怎么能动不动就哭鼻子！妹妹小，母亲不大管她，可是对大女儿却管得特别严格，总是要求姐姐坐有坐相站有站相，一举一动都像淑女一样温文尔雅。
我以为姐姐没听见，又问一句：
“咱妈呢？姐姐。”
姐姐不出声地哭了起来。
“到底出了什么事？”我急了。
姐姐抬起头来抹着泪水说：
“妈……被斜眼他们押走了……”
坏了，姐姐还不知道，斜眼准是报复母亲才晚上提审她的。我马上想起令母亲胆寒的“小会帮助”，意识到自己已铸成大错，转身向外走去。
“弟，你去哪儿？”
“我去找妈。”
“妈走前吩咐我，不许你出去。”
姐姐跑来拉住我的胳膊，有她看着哪儿都去不了。屋外下起滂沱大雨，闪电霍霍，霹雳一个接着一个炸开，震得窗棂簌簌响动。等着吧，我坐在小板凳上愣愣地发呆。姐姐给我端上来高粱米饭和炖茄子，母亲不在，小屋变得又大又空，我的心像被什么掏空似的无着无落。我盼着母亲能早早回家，嗓子眼有口火顶着一点食欲都没有，马马虎虎吃几口就把碗筷推在一边。想起自己的事更是懊恼万分，我对自己解释：“别去想这事，一切都是造反派搞的，不怨我。”然而不管用，每回都有个无形的法官低声说：“无风能起浪么？你休想逃避责任！”唉，都怪我的自尊心，我的倔脾气，不该大闹课堂怂恿虎子吓唬斜眼。“于艾平啊于艾平，是你害得母亲吃皮肉之苦……”我的肠子都快悔青了，神不守舍地靠剐鱼消磨时间等待母亲。我刮光每一条鱼的鳞片，掏掉内脏和鱼鳃，洗得干干净净，母亲还没有回来。姐姐忙活一天挺不住了，说：
“弟，你也睡吧。”
“姐，你先睡，我收拾完就睡。”
姐姐哈欠连天地爬上炕，睡了过去。
夜深了，雨打在屋顶，水沿着屋檐下的水槽“哗哗”流到水洼里。我的脑海里涌上千般念头，种种猜测，想象着各种可能发生的事，硬撑着用不睡觉惩罚自己。厨房里的蟑螂耗不过我了，竟然从阴影里钻出来，爬到我的腿上、胳膊上觅食。我抡起巴掌打死几个胆大包天的蟑螂，把仇恨全都发泄在它们身上，这些小虫子见势不妙钻进锅台、碗架的缝隙里。我挪开锅台上的瓶瓶罐罐，把一暖瓶开水全倒进旮旮旯旯，锅台和碗架上到处布满蟑螂的尸体。过了一小时，也许更长些，母亲仍旧没有归来，我等不下去了，拿起把雨伞走出院门。狂风鼓翻我的雨伞，道路上流着雨水，雨水没及脚背汇成激流向西下洼淌去。我的鞋子里灌满雨水，一会儿在泥里滑着一会儿在水里趟着，深一脚浅一脚地走向厂区。远远望去，二楼的办公室大部分灯火通明，我不知道他们是在加班还是进行大会战？猜测着母亲究竟在哪个房间里挨斗？参加“小会帮助”的都是些什么人？还要多长时间才能散会？母亲没带雨衣，我琢磨着能否以送伞为借口闯进去接她……蓦然间，我听到一阵阵惨叫从二楼的一个窗口里传来，压住滚滚的雷鸣声，竟怀疑自己神经紧张听错了什么？快步走到楼旁的小树丛里朝窗口望去，我终于听清楚了，那是些男人的声音：
“妈蔼―哎呀妈呀――我说，我说……”
我奇怪，大人怎么疼急了也叫妈，像孩子一样哭呢？照电影里看来，既是革命者就应该什么样的酷刑都能挺住，他们的男子汉气概哪里去了？
“蔼―打死我啦，啊蔼―”
“狗娘养的，你说什么？”
“叫你喊，叫你往桌子底下钻……你个死不认账的走资派，给我滚出来！”
几乎所有亮灯的窗口里都是一间秘密刑讯室，都在传出撕心裂肺的号叫声，满地翻滚声，皮鞭的“啪啪”抽打声，凶狠的辱骂声。
“救命蔼―救命――”
“喊破天也没用，揍得你轻！”
“蔼―别打啦……求求你们，不要打啦……”
“他娘的，不老实，往死里打！”
“蔼―哎哟――哎哟哟――”
一道闪电枝枝桠桠亮起来，把二楼办公室晃得惨白，听语气肯定是造反派正在收拾走资派。一瞬间，我觉得阴风飒飒，鬼火摇晃，仿佛身处人间地狱。到处都是面目狰狞的魑魅魍魉，到处都是牛头马面的刽子手，到处都是抽打声，到处都是惨叫声，一阵比一阵凄厉刺耳。他们正手持刑具上刑，大劈活人，抠心挖胆……我吓坏了，背过身子不敢再看。太残酷了，残酷到我无法用语言表达的程度，一次遭遇终生梦魇缠身。人竟然靠打自己的同胞为荣，这和法西斯有什么两样？“你们不是人，是畜生！”我在内心喊道。一声惊雷在头顶炸响，脚下的大地跳跃起来。我捂住脑袋颤抖着缩成一团。　暴风雨在呼啸，在怒吼，忽而电光刷刷忽而一片漆黑，风刮跑我手中的雨桑这不是梦，是比噩梦还残酷的现实，那令人肝胆俱裂的号叫声仍旧不断地灌进我的耳眼。这叫什么“小会帮助”？啊，人，你怎么比蛇蝎还狠毒！我的身心崩溃了，踉踉跄跄地转身逃去……


日期：2011-09-13 16:19:02
感谢帘卷西风9网友支持

日期：2011-09-13 17:34:34
十年浩劫，不堪回首
感谢支持

日期：2011-09-13 18:10:22
wuguoqiang网友
谢了

日期：2011-09-14 08:32:47
长篇文革纪实《白土地》(连载)
我落汤鸡般跑回自家的大院门口，时间已近午夜，脚下一滑摔个跟头，头脑顿时清醒了许多。我安慰自己：“刚才听到的都是些男人的叫声，打手们说不定不会对女人下毒手！”双手撑着泥水爬起身子，似乎轻松了许多……突然，我觉得手掌上有一层黏糊糊的东西，天哪，是血！脚下有一溜深深的血印，身后也有一道刚刚爬过的痕迹。一道更亮的闪电划过，我抬起头来目瞪口呆――母亲从院里的水洼中爬了起来，扒住屋门，颤巍巍地稳住身子，她整个的人满脸是血，满身是血，浑身上下简直跟血葫芦一般。大概怕惊动我们，她没拉门，而是抖抖地脱下被打得稀烂的上衣，一点点从肉里撕起碎布条条，每撕下一条身子就抽动一下。母亲仰起脸，借着如注的雨水冲洗脸上的血迹，哈下腰去冲刷满是鞭痕的脊背，又耸动着瘦削的肩膀搓起胸膛。我看见她的双乳在摇晃，胸口一大片青紫，搓着搓着，她突然蹲下失声痛哭起来。那是一个受尽折磨的灵魂达到极限时的哭泣，断断续续，时而有声，时而无声……她捂住脸颊哭得身子来回摇晃，她哭泣着，在无尽的悲痛中越陷越深。那哭声撼天地、泣鬼神，老天也仿佛在为一个善良的母亲落泪！
暴雨倾盆而下，在我和母亲之间竖起一道白色的墙壁。
一道白色的火蛇把黑夜照得透亮，母亲一只手扶着腰部，慢慢地直起身躯，像一尊受伤的女神伫立在雨中，久久平息着屈辱、愤懑和痛楚。可能是眼泪流尽了，她的肩膀停止抽搐，只是偶尔还颤动几下。约摸过了一刻钟，才再次仰起面孔冲尽泪痕，张开手指梳理好散乱的头发，扶着墙壁装作若无其事的样子拉开家门……狂风暴雨中，我怔怔地呆立不动。我明白了，母亲是一步步爬回来的；我明白了，为什么她一提“小会帮助”就谈虎色变；我明白了，为什么她总是一连躺好几天，侧着身子睡觉；我明白了，为什么她每次回来得都非常晚，是怕吓着孩子先清洗掉血迹……他妈的文化大革命，他妈的大会批斗！他妈的“小会帮助”！他妈的造反派！你们到底要革谁的命？革打红色江山人的命？革为你们谋幸福人的命？是什么使你们如此残忍，如此野蛮，连个弱女子都不放过？我真恨不能和那些丧心病狂的人拼个你死我活。老天啊，用雷劈死魔鬼吧，但是你瞎了眼，只能“泪飞顿作倾盆雨”。这究竟是为什么？为什么？！
那天晚上，她在灯光的阴影下站了很久，一点声音都没有。雨不停地下着，下得更猛烈了，天地一片汪洋，我双手抱着肩膀，任滂沱大雨像鞭子一样抽打……我等母亲躺下了才走进家门，一进里屋就拉死电灯，脱下水淋淋的衣裳扔在脸盆里，谎称上厕所不小心滑了一跤，没事，但躺在母亲的身边再也无法入睡，怎么都不能平静下来。我悲愤交加地在黑暗中瞪大眼睛，一任冰冷的泪水流下脸颊……
整整一夜，她都在低低地呻吟抽泣。


日期：2011-09-14 10:04:02

长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》
整理版:http://tysurl.com/isyRyz
谢了

日期：2011-09-14 21:44:29
支持
感激

日期：2011-09-15 11:35:52
长篇文革纪实《白土地》(连载)
我不知道在这个世界上，究竟还有没有比母亲更有忍耐力的女人？
早晨醒来，母亲的脸色特别不好，她说自己腰疼的毛病犯了，要晚一点去劳动改造，让姐姐做点饭给我们吃。我装作什么都不知道，以免母亲伤心难过，因为她承受的已经够多了。打发姐姐妹妹上学之后，母亲从炕上坐起来，把一只手放在我的肩膀上，以一惯逆来顺受的冷静说：
“艾平，事到如今，你还是去一趟学校吧。”
“干啥？”我已经意识到自己不对了，脸上顿时烧红了一片，呐呐道。
“送假条，校革委会要和你谈谈。”
“妈，你放心……我去。”
“这就对了，听妈的话，你必须接受现实。千万不要和人家顶嘴……见机行事，和他们生气没用，有事回来再说。”
我扫视母亲肩膀上的黑紫色，那是一个月都不会消褪的，心痛不已，觉得说什么也得改改自己的犟脾气了。一件事情明明能够两头说，何不看形势权衡轻重选出一条可行之路，尽量减少母亲的痛楚……我恨自己过去太糊涂了。我走了几步，犹豫着停一下，又迈开脚步，母亲喊住我。我强打精神问：
“还有什么？”
“态度要诚恳，也许事情就过去了……就这些，你明白吗？”
我的脸更红了，沉重地点点头。
“你也可怜可怜妈，那就这样去说吧……”母亲戚然小声道。
我不能不去了，毕竟生活要继续……我心神不安地走进学校，接待我的是白脸狼。他坐在一张办公桌前，脸板得如同石头，郑重地对我宣布了校革委会和红卫兵总部的勒令：
第一．明天公开向全班同学及老师道歉，交出一份书面检查，深刻反省破坏复课闹革命的错误。
第二．彻底和家庭划清界限，揭发父母的反党罪行。
第三．立即把孙志刚的走狗牵来，接受革命小将审判。
我扬起脸看着墙上的横幅：以阶级斗争为纲，纲举目张。那年月阶级斗争无限扩大化，造反派一切都从阶级斗争的观点出发，看谁不顺眼就认定他是阶级敌人，使人动辄得咎，可谓空前绝后。有一次，我见过家属大院里来个收破烂的人，一个喝醉的造反派有意找碴儿撵他出去，收破烂的不肯走。醉鬼硬说他偷厂里的废铜烂铁，破坏生产，扰乱了社会秩序，是自发的资本主义温床，把人打个半死。我当时就在旁边，愤愤不平却敢怒不敢言。这叫什么“阶级斗争一抓就灵”，简直瞎胡闹！我有嘴有舌头却不能讲话，是个会说话的哑巴，人简直要憋死了。白脸狼说的前两条我都没有在意，事到如今我可以向同学和老师们赔礼道歉。至于揭发父母仍然是桩很难做到的事情，得好好想想，起码和母亲商量商量怎么办？要审虎子我心里打鼓，怎么审判？开个批斗大会或“小会帮助”一只真正的走狗？人说的那套专政理论它能听懂么，那才叫对牛弹琴呢！虎子不老实就意味着要被活活打死。我想说这不可能，绝不可能，但人为刀俎我为鱼肉，母亲不许我说话，只得把话硬硬咽回去。我沉默得像一条鱼，不想延长这场毫无意义的谈话。白脸狼看了我好一阵子，见我毫无争执之意，站起身来表示谈话结束了。我垂头丧气地走出校门口，迎面碰上红卫兵总部的迟司令，我知道他是学校的头号打手，这时候我想躲都躲不及了。他喊住我：
“于艾平，你很傲，是不是？听说你公然跳出来为你狗爸鸣冤叫屈，胆大包天！”
我鼓着腮帮子，就是死鱼不开口。
“你还敢放恶狗咬造反派？太岁头上动土。你去把狗带来，晚上我们有肉下酒了。”
我头摇得跟货郎鼓似的，拔腿就跑。
“你等着，厂长的公子，一会儿打狗队就到，看我们不砸烂它的狗头！”
他们心狠手毒，准会置虎子于死地，拿我家别的东西都行，可是动虎子一根毫毛我都不干。我慌慌张张跑回家，虎子一见到我就摇头晃脑地亲热起来，我推开它：“你这家伙，他们要来打你了，死到临头还高兴呢！”我急得如热锅上的蚂蚁，满院子团团转，“怎么办？怎么办？”情况肯定越来越糟，那也不能坐以待毙啊，说什么保住虎子，三十六计走为上计，也许躲几天他们的怒气就消了。我头脑一热拿出书包，带上３个大饼子，一盒火柴，取出春节留下的甩线。又将钥匙从院墙缝中塞给吕大姨，托她转告上班的母亲说我和彬子他们蹲宿儿去了。
“你怎么没上学？”吕大姨问。
“我有点头疼……”
“好像有心思……出什么事啦？”
“没事……吕大姨，有人来问，你别说我去哪儿了。”
“你啥时候回来？我得跟你妈说呀。”
“两三天吧，没准，让她别担心。”
我这个人是一旦拿定主意绝不改初衷，我决定带领虎子去朝鲜屯水泵站，因为那是我最熟悉的地方，不管怎么样都先去那里躲两天再说。可是我刚刚拐过房头就看到手持棍棒的打狗队朝我家赶来，又差点没迎头撞上迟司令！我掉头往房子的另一面跑，催促虎子跟上，偏偏它冲着来人吼叫起来。我跑到大院铁丝网前扒开个缝子钻了过去，回头一看，糟糕，迟司令正用扎抢刺虎子，虎子一跳躲开了，仍旧忠于职责守在门口。眼看打狗队三面包围着逼近，一秒钟也耽误不得，虎子还不知道大祸临头。我急了，把两根手指塞进嘴里打出响亮的口哨，虎子这才有所醒悟，退进院子跳上猪圈顶，奋力凌空一跃窜出院墙，吓得鸡飞猪叫，之后一溜烟朝我跑来。打狗队跟在后面呐喊着追来，虎子腰身一猫灵巧地钻过铁丝网，大人们统统被铁丝网挡在院里，气得捶胸顿足也没办法。
我的虎子化险为夷，安然脱身了。


日期：2011-09-15 12:50:05
看着妈妈受罪却不能代替，无能为力，天下痛苦莫过于此！
是的

日期：2011-09-15 14:46:40
支持
感谢

日期：2011-09-15 18:18:18
感谢

日期：2011-09-15 22:36:40
支持
谢了


日期：2011-09-16 10:47:22
长篇文革纪实《白土地》(连载)
我领着虎子一气跑到朝鲜屯水泵站，想了一想，怕造反派找到我们，又往下游走了一段。草上还有露水，青草拍打着脚面，我来到蛤蜊湾才放下心，找到一处自然堤插上铃铛竿扔出甩线，静等着愿者上钩了。跑过老长一段路程，我感到有点疲　惫了，于是头枕着双手躺在草地上，我仰望着白云蓝天，觉得心里真痛快。我为我的果断机智喝彩，为及时躲避开打狗队喝彩，让迟司令他们咬牙放屁憋气加窝火吧！
江水一路伸展开去，对岸的大草甸子连着天际，身边尽是开满小碎花的珍珠梅。头顶上蝴蝶、蜻蜓翩翩起舞，豆蝈蝈在草丛打着响鼻，催眠曲儿似的“得得”叫着。郁郁葱葱的柳丛沿着江岸延伸，形成一条狭窄的林带，蛤蜊湾里有几个人在摸蛤蜊。看着看着，周围的景色都摇曳晃动……好渴，想喝点水，大江咫尺之距，脑袋很沉重……“哗啦啦，哗啦啦”，铃铛竿惊醒我，睁开睡眼，月光如水，这一觉竟到下半夜了。我爬起来，屁股下的草地还散发着白天聚集的热量，我很走运第一把起钩就开门红，拽上来条七八两的鲤鱼。大概这条鲤鱼白天咬的钩，已没有多少力气挣扎跳动了。我准备升起篝火烤熟吃掉，得节省干粮，谁知道要在外面躲几天呢。
夜很沉静，空气中弥漫着一股湿树叶的味儿，江岸很低的地方还淹在水里，沙底有蛤蜊爬过的浅浅痕迹。我走进柳丛收集起一抱露水打湿的枯柳条，浪费不少火柴也没点燃篝火。倒霉的是我踩进一个水坑，下半身全湿透了。我把茅草平摊在江崖上，想等风吹干它再点火。蚊子“嗡嗡”围了上来，叮得周身火烧火燎，我拔起一束蒿草抽打缠绕的蚊群，裤子水淋淋地贴在腿上，每一个汗毛孔都往里钻凉气，又不能脱下裤子晾一晾再穿，蚊子不把人活活吃了。还有一点失算是没带棉大衣，我以为江边有草垛何必脱裤子放屁费二遍事，可大坝下连个草垛影子都没有！
屋漏偏逢连阴雨，天边亮起曲曲折折的蓝光，沉闷的雷声滚过来，蚊虫感到浓浓的雨意纷纷躲避雷阵雨，我无处躲藏只能抱着肩膀硬挺。虎子惊慌起来，“呜呜”示意我们得赶快找个地方避雨呀。“叫什么，没地方躲！”我没好气地推开虎子，甚至心里都有点后悔了，我为它不管三七二十一跑了出来，让母亲在家里担惊受怕，值得吗……不，我不能昧着良心对它发泄怨气，虎子是为我得罪造反派的，打狗看主人，换作别的人家肯定没人敢惹它。虎子不明白我为什么推开它，委屈地爬过来用脑袋蹭我的脸颊，我抱住它的脑袋一阵难过。人们有时候把狗打得很凶，像我一样往死里打拿它撒气，殊不知有句俗话：“半大小子，狗都讨厌！”狗受冤屈后从不记仇，照样对主人忠心耿耿，人却骂它是走狗、狗杂种、狗崽子，将所有的不公平都扣在它的脑袋上。狗通人性总原谅人，人却连狗性都没有，这公平吗？显然不公平。想到这里我顿觉惭愧，人类有狗这样的好伙伴干什么都值！
风打透衣裳，雨顺着脖子往里灌，脊背冻僵了。我想起放甩线时曾发现江上游那边有一个悬崖，下面凹进去的崖壁形成一个壁穴，差不多能勉强躺下一个人。那壁穴也许是大江冲出来的，也许是钓鱼人挖的？是个可以遮风避雨的地方。四周都被雨声覆盖，几步之外便什么都看不见了，我不再迟疑，领着虎子大步跑去，躲进壁穴里抱着膀子避起风雨，这地方风小多了，毕竟也暖和些。外面猛烈的大风刮得柳丛山呼海啸，滔滔大江仿佛要扑上岸来，大雨像水帘般倾泻着，岸坡上的水流急速地泛着泡沫奔腾而下。虎子长这么大从没有见过这种阵势，竟吓得紧紧地依偎着我不敢动弹了，我紧贴着壁穴躲避雨点，还是被风雨淋湿了半边身子。头顶上的惊雷震得悬崖忽悠颤动，恐惧从四面八方袭来，我和虎子虽抱在一起相互壮胆，身子却不由自主地哆嗦成一团。这工夫，我这才明白钓鱼人为什么极少一个人在荒野里过夜，总是结伴蹲宿儿……何况我一个孩子，真是可怕极了！


日期：2011-09-16 16:05:35
惊险啊


日期：2011-09-16 19:26:34
支持
感谢

日期：2011-09-17 02:25:24
感谢

日期：2011-09-17 11:31:36

八
好在七月天气猴儿脸，说变就变。
这是一场夏天常有的阵雨，风大，雷声大，雨点大，来也匆匆去也匆匆。刚才还乌云翻滚，电闪雷鸣，风狂雨骤，不到一顿饭工夫，风平浪静，月色溶溶，星光点点。屁股底下的湿气凉得难受，我活动一下麻木的身躯，想点起篝火烘烤湿透的衣裳，翻上岸去顿时懊丧至极叫起苦来，我匆忙之中竟忘记了收集起那堆茅草，它们早被大风吹得无影无踪没东西引火了。一声凄厉的狼嗥响起来，空旷而又悠远。虎子又支起耳朵竖起颈毛焦躁不安地朝黑暗中发出“呜呜”声。有头一次遭遇狼的经验，我知道那只老狼又在附近出现了，头发梢一根根支棱起来。因为上次我还有一根鱼竿做武器，尽管麻杆打狼两头害怕，不管怎么总有一根长家伙壮胆，说不定在狼的眼里它不是鱼竿而是一杆锋利的扎枪，所以老狼不敢轻易贸然进攻。此刻我却赤手空拳，万一老狼扑上来可怎么办？慌乱之中，我拔起一根铃铛竿握在手里，另一只手拉起皮绳鱼线，考虑着能用否这些东西抵挡一阵老狼。可我手中的铃铛竿稍稍一晃就“哗啦啦”乱响，既短又滑稽，哪里能镇住狼啊？用它吓唬吓唬鸡呀鸭呀的还差不多！虎子张牙舞爪地怒吼起来，我已经看见有两盏绿幽幽的小灯时隐时现，越发害怕得厉害，大声命令着虎子给自己打气：
“虎子，这回你要咬狼，把它撕碎！”
我知道这话说了也等于没说，饿红眼的老狼冲过来我和虎子都得玩完，因为虎子不会咬狼，顶多撞它个大跟头。怎么办？深更半夜，前不巴村，后不着店……我倒是记起白天有几个摸蛤蜊的人，于是大喊大叫道：“救命，救命，救命蔼―”那声音似乎和夜色融成一体，在荒凉的江上岸边久久回荡。我环顾四周没有人回应，可能摸蛤蜊的那些人天黑前早就赶回家去了。附近一个蹲宿儿的钓鱼人都没有，希望遇救是不可能的了。我陷入绝望的境地，真是刚逃出虎穴又掉进狼口！但我本能地意识到自己不能逃跑，人的两条腿也跑不过狼的四条腿，况且那只老狼随时可能从我的背后扑上来，趁我回头之际用牙齿掐住我的喉咙。我早就听人说过那则“猎人背狼”的故事，有一个猎人在朋友家喝醉了，半夜三更摇摇晃晃地赶回家去，半路上一只狼从后面扑上来将两只大爪子搭在他的肩膀上，等猎人一回头就咬碎他的喉咙。猎人起先以为是有人跟他闹着玩，一摸肩头醉意一下惊醒了，凭着他多年打猎的经验并没有上当回头，而是顺势往下一猫腰身两手抓住肩上的爪子背起狼来，并仰起脑袋死死顶住狼的下巴骨，毫不迟疑地继续赶路。等猎人一直背着狼跑回家人们乱刀砍死老狼，他才松开双手因流血过多倒在地上。狼虽然抓烂了猎人的肩膀，猎人却因勇敢机智保住了一条性命……
绿幽幽的眼睛越来越近，犹如坟地里闪烁的鬼火。我危在旦夕，脑门急出冷汗，大概是有条鲶鱼咬钩了，手中的鱼线突然拉直我的手臂。我猛然想起甩线的铅坠是用３个大螺丝疙瘩做成的，这玩意儿抡起来砸在脑袋上，莫说狼就是人也得一命呜呼。我奇怪自己怎么能够出奇地冷静，扔下铃铛竿三下两下拽上鱼坠扯着钩轴，连上钩的鲶鱼都一起抡了起来，大喊大叫“来吧，来吧，我们拼个你死我活！”狭路相逢勇者胜，我已经做好最坏的打算为生命进行最后的搏斗。黑暗中“砰”的一声爆响，柳丛那边有个地方火舌一闪，紧接着又是“砰砰”两枪朝天空射去。枪声震荡宁静的夜空，分外响亮的回声传得很远很远，空气里飘来淡淡的火药气味。
有个公牛般的嗓门大喝：
“他娘的，给我滚蛋，半夜三更让老子睡不好觉！”
虎子也惊得不再咆哮，那绿幽幽的眼睛跟着隐进夜色深处，之后便死一般寂静了。虎子坐在我的身边，摇头晃脑表示潜在的危险已经消失。附近有人开枪吓跑了狼，一切结束得多么突然，我扔下鱼坠瘫软如泥。汗水浸透衣衫，江风吹来，我整个人都开始筛糠般哆嗦起来，后来连牙齿都跟着打起架。为抵挡冷风，我回在悬崖下面的壁穴之中重新躺下，转念一想又觉不妥，自己手里怎么也得有个打人的家伙好防备老狼卷土重来呀，于是爬起来又捡回鱼坠放在身边。折腾大半夜，我实在疲　惫不堪了，背靠崖壁抱住虎子的脖子躺下。虎子真乖，它也张开四蹄搂住我，长毛暖得我身上热烘烘的。我一会儿热，一会儿冷，身子缩成一团，更紧地依偎着虎子迷糊过去……


日期：2011-09-17 13:41:55
坚持就是胜利
谢了

日期：2011-09-17 16:33:35
感谢支持

日期：2011-09-17 21:30:25
惊险啊
是的

日期：2011-09-18 13:35:42
长篇文革纪实《白土地》(连载)
有什么拽胳膊？我睁开沉重的眼皮，魂飞魄散！
一张毛烘烘的大嘴正撕扯着我，我以为是那只狼，吓得又闭上眼睛，因恐惧和无奈而挺直身体，由它去吧，反正没命啦！耳边“汪汪”响起狗的拼命大叫声，他妈的，是虎子在打扰我睡觉。我睁开眼睛天已大亮，身上的土块正“哗啦啦”往下滚落，没有狼也没有人。我推开虎子翻身继续昏睡一点都不愿动弹，讨厌，虎子却摇晃着黑毛蓬松的脑袋继续大吼大叫，并毫不客气地一口咬住我的胳膊往外拖我，都把我的胳膊咬疼了。我懵懵懂懂爬起追打它：“你疯了，吼个屁！”没跑出两三步身后发出一阵“轰隆卤响动，烟尘弥漫，人回过头来瞠目结舌――那面悬崖跟着我的屁股坍塌下来，成吨的土方把我睡觉的穴居掩埋得严严实实，顷刻之间变成一面斜斜的土坡。我知道这种情况过去经常发生，高高的江崖经过风吹雨浇和潮涨潮落的冲击风化松动随时都会坍塌，年复一年，日复一日，嫩江就是这样自然而然改道的。不由倒吸了一口凉气，假如虎子不强行拽起我，我还赖在那壁穴里沉睡不醒，人现在不就已经被活活埋葬了吗？
我抱住虎子，心有余悸地贴住它的脸颊，它又救了我一次性命！
母亲经常说：“你没被淹死、打死，这条命是捡来的，福大命大造化大！”那是父亲在喇嘛甸松江炼油厂流放的时候，我读小学二年级，曾在发电厂的蓄水池里摸过一次阎王鼻子。有一天放学，我和一帮同学去蓄水池游泳，小朋友踩着水招呼我也下来玩玩，我不知深浅愣头愣脑地跳了下去。看上去蓄水池边上的水并不深，一望到底，但那里面的水是循环流动着的，我一跳下去就身不由己地向抽水口漂去，脑袋向上蹿动几下便没影了。我灌满一肚子水卡在抽水管道口的铁丝网前，水清，人在池沿上看得清清楚楚，孩子们都吓得大声喊起“救命”来。幸亏有３个工人叔叔路过这里听到呼救声跑过来，第一个工人顾不得脱掉衣服就跳下池子，但抽水口水流湍急，他一个人没能把我拽上来。第二个工人跟着跳了下去，还是不行，后来他们３个排成一线手拉着手下到抽水口前，才把我从死亡线上拉了回来……我想我这一生历尽坎坷，至少有三四次是死定了，但老天爷说什么也不让我死，我才得以一次次地死里逃生，顽强地生存下来。就像那唐僧西天取经必须经受九九八十一难，方能修成正果苦尽甘来。我当时昏死过去，灌满池水的大肚子比皮球还圆，可能是３位见义勇为的工人叔叔有急事，把我放在池边连个姓名都没留下就走了。
母亲告诉我，她闻讯立即把我送进医院抢救，我昏迷一天一夜才醒过来。那正是３年自然灾害时期，一般人家能填饱肚子就算烧高香，父亲拿出半个月的工资买了一瓶茅台酒，一条中华烟和一只鹅，请发发电厂广播３天寻人启事，寻找救我的恩人以示感谢。听说他们是萨尔图来出差的工人，又拿着礼物去了趟萨尔图，然而始终没找到我的救命恩人……那么我这是再次捡回两条性命，一次差点没被狼吃掉，一次差点没被活埋。我想我的命大福却不大，至于造化大在哪里只有天知道！我老长时间才镇定下来，四肢酸疼，头重脚轻，额头着火，知道自己感冒了。我想起在家里遇到头痛脑热的时候，母亲总是端着一大茶缸滚烫的开水，给我用热水送下两片药，再躺在被窝里捂出一身大汗……虎子肚子瘪瘪的饿了，它倒挺懂得找机会提醒我，叼过书包“呜呜”叫着，我一天没给它吃的东西了，拿出大饼子让它吃个够。


日期：2011-09-18 16:14:13
坚持就是胜利

日期：2011-09-19 10:51:06
我七年写了两部文革小说，分别是66万字和55万字，所有的书社都拒绝发表，只有在天涯还能刊登。
确实这样,谢了


日期：2011-09-19 10:51:53
我七年写了两部文革小说，分别是66万字和55万字，所有的书社都拒绝发表，只有在天涯还能刊登。
确实这样,谢了


日期：2011-09-19 12:01:31
虎子真是只义犬。
是的

日期：2011-09-20 15:00:14
长篇文革纪实《白土地》(连载)
鲜红鲜红的朝阳跃出江面，几只云雀从柳丛中飞起来，在空中唧唧啾啾地鸣叫，扇着翅膀盘上旋下。大坝上有三三两两的朝鲜族人扛着农具上工了，估计现在是早晨六七点钟。我登上江崖朝夜里响枪的地方望去，不远处的柳丛升起一缕袅袅的炊烟，这证明那儿有人家，所以决定去讨点热水喝缓解身上的疼痛。我大约走了一里地，钻进柳丛拨开乱蓬蓬的深蓝色的牛蒡花，眼前豁然开朗，前面是一条小路。那云雀还在阳光中扇着翅膀啾啾叫着，平添了几分幽深。有人在柳丛中开出一块平地，面朝江水搭起３座简易的工棚，棚顶罩着大块的水笼布。左边的工棚上没有烟囱，右边的有烟囱的显然是伙房。开发这里的人很有心计，四周没砍伐的密密麻麻的柳丛正好形成天然的大院。大院里没有人影活动，堆放着大堆的柳条和一些编好的土篮，还有几个鼓鼓的汽车里胎。我让虎子留在外面独自进去讨水喝，伙房里也没有人，一张长条木板桌上碗筷狼藉，苍蝇“嗡嗡”飞来飞去，一口巨大的铁锅没盖锅盖，里面还有一点苞米面粥冒着丝丝热气。锅里的热粥强烈地诱惑着我，这一夜又是风又是雨，我恨不能马上喝上一碗解解寒气。“有人吗？有人吗？”我喊了两声，确信没人后不再等待，心想先喝一点祛祛寒气，来人再向他们解释。我拿起大锅旁的水舀子舀起半下粥，俯下身子喝了几口，苞米面粥很稀，很香，喝到胃里热烘烘的。刚要再喝几口，一只大手掐住我的后脑勺狠狠往下一摁，额头“当”地撞到锅底上，脸颊一下浸进糊涂粥里了。
有人瓮声瓮气地骂：
“杂种操的小偷，我让你偷！”
我双手支住锅沿挣扎着喊：
“我不是偷……”
“不是偷，是吃，我让你吃个够。”
他的力气太大，我无法挣脱铁钳子般的手掌，对方接二连三地拽起我的脑袋摁下去，不容分辩。我的额头磕得锅底“砰砰”响，嘴、鼻子反复浸在稀粥里没有喘气的间隙，人几乎要憋死了。猛然间一声咆哮，那只有力的手松开了，我回过头来抹把眼睛上的粥水，原来是虎子听到喊叫冲进伙房一头撞开掐我的人。那汉子３０多岁，肩膀很宽，黑铁塔般粗壮，光着上身的肌肉滚成疙瘩。他倒退两步，经过暂短的惊愕攥紧拳头打向虎子，大吼：
“好小子，你们都活腻了！”
虎子一跳躲在我身旁，我顺手拿起案板上的菜刀举起来：“别过来……我不是小偷，饶了我吧！”
他压根儿没把我这个小萝卜头放在眼里，也不想听解释，不管不顾往前冲来。我急了，用刀背狠狠杵了他胸口一下顶住进攻，退到长条木桌那边。我不能让他抓住，那就连挣扎的余地都没有了。他狂怒地绕着桌子追我，我们兜起圈子，虎子一步不拉地紧跟着我。有一次他差点抓住我，迫使我从桌子底下钻过去脱身，我撒腿往外跑去，正碰上几个扛柳条归来的汉子，黑铁塔脚跟脚地追出门来：
“抓小偷――还有那狗！”
我束手就擒了，大声喝令虎子：“快跑！”人们拿起扁担铁锨，满院子围追堵截，我和虎子双双落在他们手里……
我被人扭住胳膊，浑身又感到冷地打起哆嗦。黑铁塔气冲冲地吐口唾沫，朝我走过来道：
“奶奶的，看你哪儿跑！”
“我说过，我不是小偷。”我朝周围人喊叫。
“那干啥的？”一个汉子问。
“钓鱼的。”
“鱼线呢？”
“在那边……”
“听他扯淡，”黑铁塔打断我，“我是在伙房发现他的……正在偷咱们的粥吃，你们看看他的脸。”
“你摁的。”
黑铁塔捡起根柳条，朝我打来：
“叫你嘴硬，今个儿我非扒你层皮不可！”
汉子们抱着胳膊围过来看热闹，柳条雨点般落在我的屁股上，我一脸糊涂粥，浑身泥土，手脚脏兮兮地活像个野孩子。人赃俱在，没人再阻拦他惩罚小偷。平常谁都对小偷咬牙切齿，包括我也不例外，没想到自己也成了有口难辩的小偷，只有垂下脑袋挨打的份儿。我咬牙挺着，不动，不哭，也不喊叫，听天由命。
“怎么啦，怎么啦……凭啥打孩子？”
我听到一个熟悉的山东口音，沙哑着嗓子吆喝，抬起头来，见那个打羊草的老头鱼正扔下肩头的柳条捆问。
“老大，抓了个惯偷……我这么收拾他都没求饶。”黑铁塔轻蔑地撇撇嘴说。
“叔叔……我不是小偷！”我憋很久的眼泪再也忍不住了，一阵剧烈的颤抖，瘫倒在地“哇”地一声大哭起来。
老头鱼诧异地走过来，蹲下身子抹把我脸上的粥水，张大嘴巴半天合不拢：
“小家伙，是你？”
“我来钓鱼，发烧了，想喝口热水……”
我呜呜咽咽说不出话，老头鱼又摸摸我的额头，放下手慢慢站起来，他的脸上堆满乌云，粗眉毛下射出闪电的光芒。冷不丁一拳打在黑铁塔的脸上，对方猝不及防地捂着脸退去，没容黑铁塔还手，他上三路用连珠拳闪电般击打，下三路抬起膝盖猛顶对方的小腹。转眼之间黑铁塔满脸开花，捂着肚子倒在比自己矮半头的老头鱼面前。
周围人面面相觑，仍旧抱着手臂沉默不语。
老头鱼抱起我，头也不回地走进工棚……


日期：2011-09-20 16:01:45

作者：了了了了不了得了回复日期：2011-09-2014:22:19回复
支持
感谢

日期：2011-09-20 23:00:01
谢了

日期：2011-09-21 11:51:43

作者：高陵官庄回复日期：2011-09-1512:56:27回复
支持
一贯感谢啊

日期：2011-09-22 13:08:34
长篇文革纪实《白土地》(连载)
我躺在工棚的炕席上，老头鱼端来一大碗热姜汤，说喝下去包治百玻等我一口气灌下去，他拽过一床棉被盖在我的身上，出去干活了。
我昏昏沉沉躺了一天，全身木头一样僵硬，忽冷忽热，似醒非醒，净做些稀奇古怪的梦。我梦见我家爬满蟑螂的大锅台，母亲正站在锅台边攥好苞米面往锅壁上贴大饼子……我的伙伴彬子、铁南、七哥笑嘻嘻送来一个新的滚笼，说是那些骂我狗崽子的孩子赔我的……我又用滚笼打到一只“红肚囊”，如愿以偿做成标本送到了北京自然博物馆，并趁机好好欣赏了一阵子恐龙化石……我记得最清楚的是最后那个梦，西下洼那条冰缝中冻住的黑鱼复活了，像条破冰船般摇头摆尾在冰层中游动。这个梦一再重复，是的，我始终带着这个伤脑筋的问题，无法找到答案，父亲一句话解开我百思不解的谜――物竞天择，适者生存。可是我看到那些在冰底晒太阳的老头鱼却成群地翻白了，问父亲：“它们不是土生土长的坐地户么，为什么还没有外来户黑鱼有生命力？”父亲说：“历来如此，也许在过去毫无意义的事情里反而包含着深意，你去问他们吧。”我不知道父亲指谁，脱口而出：“我找谁呢，问造反派？”父亲一听就火了，竟拂袖而去无影无踪……我非常着急，竟急出一身臭汗。睁开眼睛，阳光斜斜地从大门口照进来，已是第二天早晨，工棚里就我一个人躺着。我坐起来，身上轻松多了，下意识地喊声虎子。虎子夹着尾巴叼着书包溜进门口，伸过脑袋亲热地蹭起我的脸颊。我知道虎子饿了，从书包里掏出最后一个大饼子，刚才还很温顺的它突然一甩头低吼着示起威。黑铁塔端着一海碗热气腾腾的大米粥走进来道：
“喊住它，别再误会了……大水冲了龙王庙，一家子不认识一家人！”
我喊住虎子，他放下海碗盘腿坐在我的对面，大嘴巴一咧算是苦笑。
“吃吧，老大罚我去朝鲜屯给你买大米，开小灶。”
“说得好听，你打够我啦！”
我年少气盛，情绪仍然十分激动，转过脸去。
“小老弟，不打不成交嘛……其实也怨不得我，看你昨天那个熊样儿，叫人咋相信你，还拗个什么劲儿！”
他的脸上露出奇怪的笑容，带点忧伤，也略有点沮丧，语气里既没有反驳也没有责备的意思，但我更是一股火蹿上脑门，没有什么好说的。
“要是这样，就当我白扯！”
老头鱼这时走了进来，手里拿着我的那几盘甩线。为松弛气氛，他先咳嗽一声引起注意，把高耸的脊背弯得很低，等我抬起头时笑哈哈说：
“还没过来劲儿？我说得没错，喝碗姜汤就好了吧……吃，不吃白不吃。”
我给老头鱼面子，现在我对他已经有了一种温暖的感觉，自从父亲死后，我生活中就缺少这种感觉。我拿起筷子，端起碗。
“你这小家伙胆够大的，一个人蹲宿儿……得谢谢黑子，前个儿晚上是不是你喊救命？他出去撒尿，听到又是狗叫又是狼嗥，放了３火药枪才吓跑狼。”
“嘿嘿……”黑子用大手拍了我肩膀一下，“你小子，有种！”
虎子又不高兴地“呜呜”起来，我把它撵了出去，恢复了平静，是黑子救了我，还赌什么气。
“我老婆下午来，把你捎回白土地吧。”老头鱼点起卷烟道。
我摇摇头放下筷子。
“为啥？”
“我想待两天。”
“闯祸啦？”
“没……我是狗崽子，逃出来的……”
笑容从老头鱼的脸上消失了，他皱起眉头：
“家里知道吗？”
“恩。”
“那就留下来吧。”
他没有说下去，抽着烟朝空中凝视了好几秒钟，不再问什么。我高兴得眼圈发红，一颗忐忑的心也安定下来。我决定留在编筐营地，要不我也身上一个大子没有，哪儿都不能去……
北大荒的荒天野地里，一直保持着流放犯传下的不成文的规矩，同是天涯沦落人，胸襟都比较宽厚，明知道你报的是假名假姓，只要肯下死力气干活，大家都会给你个落脚之地。没有谁问你从哪里来也不打听你到哪里去，一切顺其自然，日出而作，日落而息，都不喜欢为别人的事烦恼。因为这是秃子头上的虱子明摆着的，没“事”的人也不可能背井离乡抛下妻儿隐名埋姓闯关东……人人都是集体的一分子，有福同享有难同当，搭一天伙吃３顿饭，领头的老大用铅笔记下你出工的次数，干完这拨活儿一起算总账，即使你中途走人等活儿脱手再回来，照付报酬，从不赖账。老头鱼就是这里的老大，眼下还没到打草的季节，他领着七八个盲流割柳条，编土篮，摸蛤蜊。


日期：2011-09-22 19:43:09
支持不变
谢了

日期：2011-09-23 13:34:27
给我们了解一个真实的过去的机会，谢谢了
不客气

日期：2011-09-23 14:44:46
老鱼头是好人
是的

日期：2011-09-23 18:12:59
长篇文革纪实《白土地》(连载)
天蒙蒙亮，盲流们便睡眼惺忪地爬起来，拿起镰刀、绳子钻进柳丛砍伐柳条。早晨干活凉快，露水重，蚊子稀少，不一会儿工夫就砍下几大捆柳条。汉子们呼哧呼哧将柳条扛回大院，放进江水里泡一阵子，下午天热就不出去了，蹲在大院里编土篮。　编筐的技巧并不难学，我手上没劲儿，只能抱抱柳条打打下手。老头鱼专挑两指粗细的柳棍砍，削去枝枝桠桠截成一般长短挑回营地晒上两天，专供做筐梁用。我问为什么晒两天才用？他说新柳棍脆一弯容易断裂。等晒得差不多了，老头鱼点起一堆篝火，拎来一大桶水开始做筐梁。他先用砍刀在粗柳棍的两头各削出一个槽，再蘸蘸水放在火舌上边烤边掰。一次次蘸水不断地掰动，柳棍在他手里变得听话了，弯曲成一个大圆圈。然后用钳子铰下一段铁丝连接起两头的槽，一大批筐梁就做了出来，够大家用好几天的。下一道工序是上筐底，汉子们先在筐梁的铁丝上交叉摆好６根粗柳条，再捞出水里浸泡的细柳条，由小到大由里到外一圈一圈往上编织直至锁死筐沿。但柳条一定要及时用，风干了又硬又脆不好摆弄。　别看他们都是五大三粗的男人，编起筐底却得心应手，像女人们编织花边一样心灵手巧。
晌午头太阳晒得厉害，午饭吃得时间特别长，塞满肚子后睡个午觉。一觉醒来，每个汉子都叼着蛤蟆头卷烟，一边把卷烟抽得咝咝作响，一边闷头坐在工棚里面飞快地编织，一直干到太阳落山才住手。活干好了，一人一天大约编！”０个土篮。那时候兴人海战术，号召人民发扬“小车不倒只管推，蚂蚁啃骨头”精神，修江坝，搞基建工程基本上是靠人肩挑手抬，所以公家大批收购土篮。一个土篮卖８角钱，老大扣去每天食宿费用４角钱，一个月下来每人差不多净赚！”００多元钱，这在当时已是一笔相当可观的收入。一晃我就出来５天了，老头鱼并不撵我。他说：“有我们一口吃的就有你的，孩子，你愿干啥就干点啥吧。”但大人们不许虎子进工棚睡觉，一到晚上就赶它出去打更。虎子有点变野了，常常独自跑出去天亮才回到我的身边。
我更喜欢跟黑子摸蛤蜊。
黑子不是盲流，是齐齐哈尔郊区人。
他早晨砍柳条，下午专门摸蛤蜊。蛤蜊湾名不虚传，这一带江底的大蛤蜊多如牛毛，且大如炒勺，水性不好的人一个猛子扎下去也能信手摸到一个大蛤蜊。光天化日之下我们一丝不挂地游到回水溜上，腰扎一根绳子，另一端拴着一个打足气的汽车里胎，里胎圈里系着破网袋盛蛤蜊。黑子水性极棒，一个猛子扎进江底足足能憋两三分钟，随后喷着水花钻出水面，每次上来怀里都抱着三四个大蛤蜊……我自愧弗如，江溜湍急浮力大，我撅着屁股潜下去从不敢在水里睁眼睛，只能闭着眼睛顺流乱摸。好不容易瞎猫碰死耗子找到一个藏在泥里的蛤蜊，得扎下去两三次，憋得耳鼓发胀才能抠上一个大家伙。
我们把成堆的蛤蜊拖上岸，蹲在江边加工。
黑子娴熟地将镰刀头插进蛤蜊壳缝隙，一分两半掰开坚硬的贝壳，取出里面的肉柱扔进桶里，砸碎蛤蜊壳装进麻袋。这活干起来并不费劲儿，我很快成为一把好手。蛤蜊周身都是宝，就像母亲养的那两头小猪一样身上的一切都是好东西，什么都有人收，就连猪粪也有菜社的农民按时来掏走用毛驴车运进地里做肥料。蛤蜊肉是上等的水产品，肉质鲜美，皮砸碎了可以做家禽的天然饲料，鸡鸭鹅吃了它增加钙质多生蛋，许多国营养禽场都收购不及。
我趁黑子不注意，偷偷往虎子嘴里塞一块蛤蜊肉，让它一饱口福。黑子故作不见，他也开始有点喜欢虎子了。
太阳膨胀起来，越来越接近地平线，大草甸子一半留在阴影中，另一半被太阳照得很亮，再往远处，江水射出一片耀眼的反光。我们得赶快穿上裤衩不能光屁股了，因为老头鱼的老婆要赶着驴车来送粮食、青菜，然后拉走土篮和蛤蜊，这是迎接她到来前的准备。
一辆小毛驴车慢悠悠地赶进营地，一直闷头干活的工棚里才有了点欢乐。
“嫂子，送啥好吃的来啦？”一个汉子说。
“老一套，大头菜，土豆子。”女人搬下驴车上的青菜，一笑露出两个尖尖的虎牙。
“就不能换换样，整点肉开开荤。”
“说大话不嫌牙疼，你挣出来了么，馋猫。”
“嫂子，让老大回去一趟吧，都快憋死人啦！”另一个汉子走得更近些，接上道。
“老胳膊老腿的，还有心思扯那个淡。”
“要不，我跟你走……”
“呸，一肚子花花肠子，给你脸就当屁股，赶快滚回老家吧，找你自己的女人去！”
在一阵笑闹声中，大伙全都凑过来献殷勤，帮助她装上加工好的土篮、蛤蜊皮和肉，送她上大坝。此时的老头鱼倒挺大度，领着我在伙房里忙着做晚饭，光棍们开几句玩笑过过嘴瘾他也不在乎。一个人能体会别人的内心是幸福的，他压根儿就没把这一点放在心上，大家都乐意和他一起干活。老头鱼总是想着大伙，像阳光那么和煦，替人分忧而不求回报，很有一股吸引人的力量。他知道自己要的是什么，从不大喊大叫，只要他往哪儿一站暴眼珠子一瞪，那儿的人就规规矩矩让干啥就干啥。这时候我就蹲在锅台前一把把往灶眼里塞柳条烧火，眼睛望着别处面红耳赤地装听不见。老头鱼脸上含着笑，并不生气地扫我一眼，弯起手臂在脸上抹抹驱赶蚊子，说：
“小孩子家，别听他们的鬼话，学坏了。”


日期：2011-09-24 12:22:29
支持
感谢

日期：2011-09-24 14:47:50
沧海凤舞
ganxie

日期：2011-09-25 12:45:10
是的，原谅，但不能忘记
是的

日期：2011-09-25 19:22:02
长篇文革纪实《白土地》(连载)
黑子从不凑热闹，总是独自抱着双腿，下巴搁在膝盖上，坐在江边望着水天之际发呆。
天黑前下起大暴雨，狂风一吹工棚就“嘎嘎”摇晃，雨点打在头顶的帆布上“咚咚”作响，犹如擂动千百面大鼓，震得人心烦烦的。天气一凉，苍蝇成群结队地飞进工棚里，赶都赶不开。我问老头鱼为什么不盖一座干打垒房子，像菜社看地人的小屋那样既安静又冬暖夏凉？
“这就算不错了，咱们得随时准备滚蛋。”
“为啥？”
“一是下个月就要搬到对岸去打羊草，二是提防扫盲队拉大网……就是扫住，也不损失几个钱。”
我们一阵沉默。
我听说过扫盲队，所谓拉大网就是扫盲队排成一排沿着江边搜索，发现打鱼打草的盲流二话不说逮起来押走，放一把大火烧毁房子。
“到对岸就安全了么？”我问。
“要比这边好一点，除非有大的行动，他们轻易不过去。”
“那边人多么？”我是指盲流。
“打草的季节多，３个一帮，５个一伙，有‘事大’的人，干脆就长住了。”
“他们冬天怎么活？”
“猫有猫道，狗有狗道，小鸡不尿尿自有道道。什么人自有什么人的活法儿……北大荒饿不死人！”
以后流浪的那些日日夜夜里，我才明白一个人很容易幸福，在满足人类简单的需要中，不幸的原因并非穷困，而是过剩。其实人的要求并不高，有个遮风挡雨的窝能填饱肚子，过活的需用少得可怜……同时那又是一种孤寂而严峻的生活，天天要面临着活下去的挑战，不得不进行顽强的斗争，从而给了我继续活下去的勇气。一连几天阴阴的，工棚里多处透风又冷又湿，生篝火的柳条也是湿的，烟特别多，一点不暖和。晚饭照例是蒸一锅小山似的窝窝头，炖土豆大头菜，炒干辣椒蛤蜊肉。饭菜管饱，虎子也不例外。烟酒自备，老大不管，每人都有一个烟口袋，一个小酒坛子，大家早已养成习惯各抽各的各喝各的。住在江边的人为抵抗潮湿大多海量，能喝５角钱一斤的劣质白酒，这已经成为他们的一种生理与精神上的需要。老头鱼喝多还好，一头钻进桌子底下呼呼大睡。黑子喝多有个毛病，五大三粗的男人竟孩子般“哇哇”大哭，谁劝也劝不祝非得喝够哭够说够才倒下睡去，话说得好像还很清楚……第二天再问他说过些什么，他就一点也不记得了。大人们喝醉了，横七竖八地睡去，鼾声如雷，工棚里充满酒味汗味屁味霉气味臭脚丫儿味。乌云散去，星星在夜空闪着微光，身边江涛拍岸，远处蛙鼓起伏，大草甸子吹来夹杂着苦艾气味的微风。我睡不着觉，点起一堆篝火压上一层蒿草熏蚊子，抱着小腿坐在火堆旁出神儿。
仰望夜空，我感到世道险恶，人生的严酷和悲凉。
从黑子的醉话里我断断续续得知，人人都有本难念的经。他原是一家养禽场的职工，为娶一个渔家姑娘置一条小船作彩礼，下班摸蛤蜊偷偷卖钱。殊料螳螂捕蝉，黄雀在后，一样东西带给你幸福，必然同时带给你不幸。场里割资本主义尾巴，把他当作“产生资本主义”温床的典型，船没买成人却被养禽场开除了。结果鸡飞蛋打姑娘家里翻脸不认人，说什么也不同意他俩的婚事，黑子一气之下跑出来当了盲流……
虎子不知什么时候跑了回来，耷拉着舌头呼哧直喘，脖子下挂着个鼓鼓的铃铛。我发现那不是铃铛，是一根拴着块小手帕绑在脖子上的细绳，认出这是母亲的手帕，解下来打开，里面原来包着两个煮熟的鸡蛋，这家伙受不住野外的生活自己跑回家了。尽管这里离白土地十多里远，虎子记路，每跑一段路程都翘腿撒点尿作为记号，离家再远也不会走失。狗都想家，何况人有家不能回！鸡蛋是母亲捎来的，还有点余温，我握在手里心里一热，眼泪差点没涌出眼眶，胸中翻腾着一片苦涩和一种惶惶的心绪。我不想去勾起这些思绪，它却油然而生……才躲出来几天就跟几年似的，我想母亲，想家，心里七上八下，没离开学校恨它，离开又想……不回去以后怎么办，这样下去也不是长久之计？前面又是一条走不通的死胡同……但父亲说得对：“士可杀，不可辱。”我不能回去，宁肯过这种原始部落的生活也不愿受辱。思考永远是痛苦的，为什么不幸会落在我的头上？要是人的脑袋里什么都不想就好了……往往有的时候，人应该自己鼓励自己，你最大的沮丧莫过于自己的沮丧。算了算了，不要再去浪费脑筋，走一步算一步吧。今朝有酒今朝醉，明天没酒喝凉水！
我放下鸡蛋，找出老头鱼记工的铅笔头和一条卷烟纸，歪歪斜斜在纸条上写下几个字：
“妈妈我很好，不想回去了。”
虎子抬起头，在我的两腿之间磨来蹭去与我亲热，又支起两腿坐在我的对面，目不转睛地盯着我。我把纸条包在手帕里系在虎子脖颈上，拍拍它的脑袋说：“虎子，你不是愿意回家么，去，再跑一趟吧。”虎子懂事地眨着眼睛，带着鸡毛信颠颠地上路了，我一直目送它钻进柳丛茂密的斜坡，消失在沉沉的夜色之中……


日期：2011-09-25 22:09:17
感谢沧海凤舞网友支持!


日期：2011-09-26 12:10:14
感谢沧海凤舞网友支持!


日期：2011-09-27 09:14:57
支持
感谢

日期：2011-09-28 18:49:28
聪明的虎子作邮递员了
是的

日期：2011-09-29 12:21:19
长篇文革纪实《白土地》(连载)
清晨，我和大家一起去割柳条。
雾在树林之间流动，阵雨之后十分凉爽，露水很密，压得青草都伏在地面上了。我穿着“扑哧扑哧”响的湿鞋子，迈着又重又碎的步子一趟趟往回扛柳条（不穿鞋柳条茬扎脚），每次都扛大半捆，压得几乎喘不过气。老头鱼让我少扛点，我想忘掉昨晚上的事拼命干活，累得要命就睡得很熟，免得勾起伤心的回忆。我满头大汗地走近营地，虎子兴冲冲朝我跑来,“呜呜”地拽起我的裤腿。我顿顿肩上的柳条不耐烦地踢开它，这家伙野了，在外面流浪的时间越来越长。抬起头来却发现我的母亲站在营地的院子里，她的一绺头发垂在额角上，露水打湿了半截裤角，鞋子粘满泥巴。显然，她是跟着虎子找来的。母亲伫立在一小片树荫里，一群麻雀在那里叫个不停，六月清晨的阳光洒在了她身上呈现出无数闪亮的斑点。我们久久地相互端详着，对视着，彼此有着一种新的理解……
“我的孩子！”
“妈――妈妈！”
我的泪花在眼圈直打转转，再也控制不住自己扔掉柳条小鸟般飞进她张开的手臂里。这一声喊叫的深切感情，以及随之而来的紧紧拥抱，使我们母子俩心头共同的悲哀产生了交流，我敢说母亲那时候所有的话都没有她这句“我的孩子”使我感动的了。那一瞬间，我感到无比踏实，因为再没有比依偎母亲的胸口更幸福和更温暖的了。也许就在那时，我懂得了什么是母爱，那是一种超过世界上一切的爱。母亲紧紧地抱住我，脸颊贴着我的脸颊颤声说：
“妈想死你啦……儿子！”
“我也想……妈……”
母亲的眼睛湿润了，明明悲凄欲哭却倏忽之间变成笑脸，她含着泪水笑着，拿出手帕为我擦去脸上的汗水，头上的柳叶。在她的眼里，我已变成地道的野孩子――赤着身子，只穿一条小裤衩，头发蓬乱，满脚污泥。这时候，赤条条的汉子们都扔掉肩上的柳条捆，躲进工棚穿上了衣服，惊讶地打量着我们娘俩。
母亲抚摸着我的头发问：
“这儿还好么？”
我更紧地依偎着她的胸膛，不想让她看见我的眼泪：
“好。”
“看得出他们都是好人，留你在儿这待这么多天。”
“那还用说……”
“咱们回家吧，跟妈回家，儿子。”母亲的声音恢复平静。
家的诱惑那么强烈，我不断问着自己：“回，还是不回？”微微点头又摇头，迟迟难以做出最终的决定。不回，意味着危险不复存在，回，意味着获得家庭的温暖。且我的心里还在发誓，绝不让造反派和红卫兵们羞辱我，像强迫母亲那样强迫我屈服。我可以按照学校的校规行事，也可以逃跑，但决不低头。
“躲过初一，躲不过十五……”母亲温柔的眼睛严峻起来，继续说。“你是一个学生，哪能不遵守校规逃学，这本身不就是错误吗！”
犹如兜头一盆凉水浇来，我挣脱开母亲的怀抱，通体冰凉，撇着嘴向后退了一步。不断用脚尖踩着一个蚂蚁窝，碾死一个又一个四下乱窜的蚂蚁，推平沙土掩埋住蚁穴。我转过脸去低头不语，不看母亲，即便两种感情在激烈地斗争着，我也不愿跟她回去。
“我没错，妈。”
“说到家吧，一个孩子淘点气，再怎么样能有多大错，没什么大不了的！”
“妈，我没错。”我又狠狠地重复一遍。
“风头过去了，我已经跟军代表说妥。”母亲向耳后掠了一把头发，耐心地劝道。“他们答应，只要你到学校　报个到，该上学上学。”
“不检查了？”
“不用了。”
“真的吗？他们可没跟我这么说。”我怀疑造反派岂能善罢甘休，真的就轻易地不再追究。“你哄我吧。”
“儿子，你要相信妈的话，军代表向我保证过，我向你保证。”
“拉钩。”
母亲毫不迟疑地伸出小指和我拉起钩来：
“拉钩过电，一百年不许变！”
拉完钩，我忽然又想起我的虎子：
“妈，他们要打死虎子，打狗队都到咱家去了。”
母亲考虑了一会儿：
“好吧，我们把虎子留下，过些时候再来领它。”
我还能说什么，不再犹豫不决，不得不跟母亲走了。说也奇怪，就好比迷雾在太阳出现和轻风吹来时很快就飘散了一样，我的疑惑，我的恐惧是那么短暂……母亲打动倔强的儿子，她的话是总归要听的，再说这里也确实不是我的久留之地，总不能麻烦人家一辈子吧？既然学校给了我一次机会，若不借坡下驴只能把事情搞得更糟……虎子救过我的命，我要安排好再走。它平常喜欢到外面玩，今天却像知道要发生什么似的一直待在我身边不动地方。临别前，我给虎子脖颈拴上绳套，因为它太信任我了，望望绳子迟疑了一下乖乖趴下。我把那两个鸡蛋都塞进它的嘴里，叮嘱老头鱼一定好好待它。
“放心吧，小家伙，”老头鱼拍着我的肩膀，咧开嘴巴说。“你啥时候来领它都行。”
黑子特意扎两个猛子，摸上来两个大蛤蜊送给母亲。“小老弟，心里不痛快，就再回来嘛。”他把我拉到一边吐着嘴角的沫子悄悄说，有些依依不舍了。沉默了一会儿他还想说些什么，脸侧向一旁什么也没说。我会常来常往的，善良的盲流朋友们，尽管我还不适应这里的生活，可你们把我当作人看，有安全感，这就值得我非常留恋，即使我成为一名野孩子也无怨无悔。以后我真做了大半年野孩子，浪迹荒凉的嫩江大草甸子，我得感激老头鱼那句名言：“北大荒俄不死人！”是的，北大荒饿不死人。野火烧不尽，春风吹又生，靠着顽强的生命力我活了下来，像野草一样在荒原里扎下过根……母亲谢过老头鱼，拉起我的手离开营地，拴在工棚旁的虎子哀叫起来，它一点都没想到主人为什么会抛弃自己，拼命想挣脱绳索追上我们。我背着书包，一步三回头地望着虎子磨磨蹭蹭……雾散了，露出蓝天，几点雨水在树叶上滚动，雨后的泥土那么柔软，一道道阳光洒在湿漉漉的草地上。我走出很远，脚步越来越慢，终于站住回过头去，虎子还在目送着我们，委屈地哀叫不停……母亲催促我快点走，她上班要迟到了。
再见，我朝夕相处、患难与共的虎子，我会尽快回来领你的！


日期：2011-09-29 15:24:41
老朋友分别
是的

日期：2011-09-30 13:02:26
感人
感谢

日期：2011-10-01 12:17:29
节日快乐!

日期：2011-10-02 15:08:01

作者：高陵官庄回复日期：2011-09-2913:19:42
感谢支持!

日期：2011-10-03 12:51:26
长篇文革纪实《白土地》(连载)
这一次领我去学校，母亲终生痛悔不及。
一直到她生命弥留之际，回忆起这段往事还自怨自艾：“那时我真傻，一点脑子都没有，怎么会愚蠢到这个地步，就没想到发生意外，我太相信军代表，太正统啦！”回顾过去，我很难责怪母亲，正是她那忠贞不渝的坚毅精神，她那无所畏惧与厄运搏斗的意志，震惊了我，折服了我。换作别人不跟丈夫撒手人寰，也可能改嫁和其他男人一起分担苦难了。我对她过于苛刻，有失体谅，谁也没有前后眼，未卜先知那等待着我们的悲惨命运。
走近糖厂学校大院门口，母亲问我：
“你知道今天是什么日子？”
我想着虎子、老头鱼和黑子，和他们临别的情景，仍旧久久地回旋在脑海……没有回答，无精打采摇头。
“7月２２日呀，你和妈都过生日……放学早点回家，妈给你做蛤蜊面吃。”
我记起来，母亲和我同一天生日，但是我无法吃到她做的蛤蜊面了，母亲已经走进学校大院，她将亲手把我送进造反派设置的陷阱里。
天空复又晴转多云，云层压得很低。
我们回来晚了，校园静悄悄的，孩子们正在上课。我的第六感觉告诉我这是一种不祥的征兆，有一张无形的罗网正在等待猎物落网，心里升起不可名状的恐怖。我燥热地走着，还是不肯相信造反派的许诺，他们怎么会一笔勾销连检查都不用写了？这种不安的疑虑涌来，越发强烈。那时我和母亲都没有料到，我们已经走到了悬崖峭壁的边上，再走一步将坠入深渊粉身碎骨……走着走着，我发现我的勇气比想象的要小得多，很替自己悲哀，我的胆量还没有经受过现实严峻的考验。一直到穿过空旷的操场，我才意识到自己来到什么地方，我的小腿肚子开始发软，头皮打怵，脚步越来越沉重，脚底下竟然磕磕绊绊起来。
“妈……咱回家吧。”我胆怯地说。
“为什么，不是说好了么？”
“我回去换换衣服……”
“坚持一天吧，妈已经上班晚了。”
母亲不以为然，继续领着我向校革委会走去，她一点都没感到大祸临头，危险迫在眉睫，好像事情过去了。因为母亲曾是一个战士，她对军代表深信不疑，出于人道主义他们也不会伤害一个孩子……可是我的母亲大错特错，你也不想一想要是军代表果真既往不咎，干吗还要我去校革委会报到，直接去教室上课不就得啦？但我无法不听母亲的话，老大不情愿地跟随她走下去。话说回来，我认为母亲对待现实的态度无可挑剔，在这个世界上不信任她还信任谁？况且母亲把一切都安排妥当，连虎子都考虑得非常周到暂时留给了老头鱼，我还冲她使什么性子？可我内心的那种恐惧依旧存在，它已经悄悄地扩展到我的整个意识之中……母亲一推开校革委会的门就惊呆住了――校革委会主任白脸狼，打手迟司令、小不点和谭老西子，正手持三角带和钢丝鞭等待我们。我的预感证实了，这分明一派“小会帮助”的架势。母亲顿觉不妙地眯起眼睛，脸颊都跟着抽搐起来，她一把拉起我收住脚步。可是已经晚了，已经来不及了。白脸狼阴阳怪气地命令：
“进来，孙志刚。”
“碍…你们开会……”母亲不知所措。
“我们就等你儿子呢。”
“军代表呢？”母亲还想抓住最后一棵救命稻草。
“他没工夫见你，滚蛋吧。”
“那我们等会儿再来。”
母亲一边周旋，一边领我往后退去。
“你骗谁，”迟司令扑上来，老鹰抓小鸡似地夺过我。“还想让他逃跑！”
“你们骗人，说话不算数……”
母亲感到极度的愤怒，那是一种束手无策的愤怒，一种失望的愤怒，一种被出卖的愤怒，疯狂地往回夺我。
“滚……不……滚？”小不点结结巴巴举起三角带。
“你们不能碍…”
３个打手一起抡起家伙劈头盖脸打来，母亲撕心裂肺地呼喊：
“还我孩子！还我孩子！！”
“不许打我妈！”
热血冲上额头，我迟疑了好一阵子才反应过来，困兽犹斗般吼道。迟司令扯起脖领将我摔进里屋，我的脑袋“砰”地磕在地下，天旋地转……以后我才知道，打狗队没抓住虎子恼羞成怒，四下搜寻好多天也没发现我们的踪影。恰恰此时，随着运动进展的速度加快，市里要抓死不改悔的走资派典型，糖厂想把我父亲推上去，一时又拿不出定罪的过硬材料。造反派头头认为我的母亲是茅坑里的石头，又臭又硬，打死她也不会揭发自己丈夫……于是想出一条毒计，你孙志刚不就一个独生子吗，他不是你的命根子吗？抓住你儿子于艾平就没咒念了吧，铁打钢铸的女人也得开口……造反派逮不着我，设下阴险的圈套好言好语欺骗母亲找到儿子，请君入瓮，自投罗网。
我永远忘不了！”９６７年7月２２日，即我！”４周岁生日那一天，屋门“喀嚓”一声锁死，无情地将我和外面的世界隔离开来！


日期：2011-10-03 19:20:26
支持
感谢

日期：2011-10-04 13:39:13
感谢九九十成成支持!

日期：2011-10-05 02:47:25
痛苦无言！
是的

日期：2011-10-05 12:49:48
感谢沧海凤舞网友支持!


日期：2011-10-07 11:32:10
永远忘不了那个恐怖的年代
是的

日期：2011-10-08 12:03:10

长篇文革纪实《白土地》(连载)
第五章画地为牢
一
门锁死了，小屋里一片昏暗。
“开门，让我出去，”我昏头昏脑爬起来，扑向大门擂动门板。“不许打我妈！”
“你们……还我孩子啊！”母亲绝望地哭叫，肝肠寸断。
皮鞭棍棒落在人身上发出“砰砰”的响声，造反派凶狠地斥骂：
“孙志刚，滚，不滚就打死你！”
“你们打死我吧……还我孩子！”
“把她拖出去。”我听出这是白脸狼的声音。
外屋的大门“咣当”一下撞开，皮鞭声、呵斥声、喊叫声乱成一团：
“打，往死里打……我就不信打不跑她！”
“还我孩子……”
母亲的声音越来越微弱，越来越远，之后一片寂静。
“放我出去！”
我敲打着门板，用肩膀撞击门锁，门撞得“咚咚”晃动，他们都去打母亲了，一点动静都没有。“落入虎口了！”我靠着门框瘫坐在地，想象着母亲一路拖出学校的样子，悲痛欲绝，又恨自己不该轻信许诺……一阵折腾，我精疲力竭，由痛哭变成抽泣，最后默默流着泪水。我那时还不懂得，一个人一旦被列入批斗对象他的噩运就开始了，自己安慰自己抓起来也没事，不就大闹过一次课堂么，顶多教育教育我，向老师和同学们公开道歉吧！
眼睛逐渐适应黑暗，我开始观察这间小屋。一扇红绒布的窗帘挡住昏暗的日光，门旁摆着一张三屉桌，桌上放着一台四方形的扩音器，并排着４个椅子，就空空荡荡没什么了。这是学校的广播室，过去每到课间操时间，扩音器就放出音乐催促孩子们走出教室，在院子里列成体操队形做广播体操。现在不放音乐了，整天放语录和革命行动的通知。屁股下的水泥地拔凉拔凉，我爬起来，坐到椅子上等待造反派归来。第一节下课的电铃响了，院子里充满笑语喧哗，刺得我阵阵发痛。同样是孩子，他们快快乐乐地生活学习，我却凄凄楚楚地东躲西藏……我扒开窗帘往外看去，阴沉沉的天空落下几滴雨点，孩子们依旧追逐笑闹，尽情享受课间的乐趣。有几个小学生贴着玻璃朝屋里窥视，小鼻梁都挤扁了。我没好气地轰他们不要挡我的视线，往常他们早一溜烟跑了，此刻商量好似地做起鬼脸，后退一步大声喊叫：“狗崽子，你敢！”“反啦反啦，连低年级的学生都敢骑在我脖颈上拉屎！”我握起拳头敲着玻璃，真想揍塌他们的鼻梁。好在上课的电铃又响起来，孩子们涨潮般涌出来又落潮般退去，转眼之间看见白脸狼走进校门，我放下窗帘回到椅子前坐下。
屋内重归黑暗，我的心也阴暗起来。
我等待着造反派闯进来，想着如何对付这些家伙们。你有千条妙计，我有一定之规，不管问什么就是死鱼不开口，可他们像打母亲那样逼我开口怎么办……不过我很快就排除了这种想法，因为在电影里从没看到过折磨孩子的先例，好像无论好人和坏蛋都对孩子手下留情。我天真地断定造反派只打大人，迫于影响也不敢动我一手指头……屋里捂得严严实实，闷热不堪。我擦把额头上的汗珠，焦急地等待着早说早了，好回家看看母亲挨打的程度，是否送去卫生所治疗一下。又等了半堂课时间，仍不见动静……昨天夜里没睡好觉，一大早和老头鱼他们砍过半天柳条，此刻又困又累。索性什么都不琢磨，昏昏沉沉地打起盹来……
门开了，一阵凉风透进屋里，有人厉声喝道：
“站起来！”
我发现面前除迟司令、小不点和谭老西子，还有一个爱国菜社来的初三学生。过去母亲为解决附近农村孩子就学难问题，破例吸收了不少菜社的子弟入学。记得菜社还给糖厂子弟学校送来一面锦旗，感谢工人老大哥对农民兄弟的帮助和支持。他们４个都比我高出一头，像一堵墙似地横在面前。迟司令挥舞手中的钢丝鞭：
“你聋！”
我站起身，盯着钢丝鞭一动不动。这把钢丝鞭是特制的，一头包着几层红布做把手，另一头由细钢丝拧成指头粗的鞭梢，富有弹性的钢丝左右摆着，像毒蛇一样晃来晃去。“滚出去！”谭老西子嫌我动作慢，扯起脖领使劲儿一推，我的身子一下撞到墙壁上，没等稳住，小不点又一把将我推出门去。天气又转晴了，办公室的４扇大窗户照进明亮的阳光，晃得我眼花缭乱。白脸狼显然是幕后操纵者，他坐在一张办公桌旁，头顶上挂着毛主席画像，伟大领袖居高临下地望着我，白脸狼也在死死地盯住我。他的脑门完全秃了，一双眼睛透着阴险，我不寒而栗。早就听说白脸狼因贪污蹲过监狱，出狱后被定为坏分子，所以他一直恨透了糖厂的领导班子。文化大革命沉渣泛起，他摇身一变成为整走资派的急先锋，趁机进行阶级报复。
“低头认罪。”迟司令从背后命令我。
我不理睬他，头仍旧高高地昂着。迟司令一巴掌打在我的后脑勺上，揪起头发往下压去。
“我没罪！”我挣扎着抬起头来大叫。
“算了算了……我先和他谈谈，你们休息一下吧。”白脸狼操着公鸭嗓子，干咳一声，皮笑肉不笑地摆摆手。迟司令他们退进里屋，“砰”地一声关死屋门，留下我们两人单独谈话。白脸狼指着一张椅子：“于艾平，坐下吧。”我想不看他那狼一样的眼睛，也不坐。他尴尬地递过毛主席语录，让我读他指定的段落：“在拿枪的敌人被消灭后，不拿枪的敌人依然存在，我们决不可以轻视这些敌人。”然后转入正题：“党的政策是坦白从宽，抗拒从严，你明白我的意思吗？”
我定下神儿，摇摇头。
“我们让你想这么长时间，你应该主动坦白，争取从宽处理，别的出路是没有的。”白脸狼点着一支香烟，拐弯抹角地套我的话。“你岁数小，是一张白纸，可画最新最美的图画。不像你狗爸，抱着花岗岩的脑袋去见上帝了……你不爱听，但事实如此……也许让你知道更好，我们想挽救你，不再受你狗妈的蒙蔽，争取使你回到造反派一边，将文化大革命进行到底。”
“我不是阶级敌人，也没什么坦白的。”我忍不住脱口而出，“我爸妈也不是狗，是人。”


日期：2011-10-9 12:02:00
感谢笑残年网友支持!

日期：2011-10-10 11:42:23
长篇文革纪实《白土地》(连载)
“你真这么认为……就没有别的回答我吗？”
我坚定地点头。
他看了我一眼，身子往后靠去：
“承认错误是痛苦的，也许你说过和做过的事，一下子想不起来了，为什么不好好想一想。　别这么嘴硬，你会后悔的……你没反对过文化大革命，反对毛主席？”
“这肯定弄错了，没有。”
“于艾平，不要抱侥幸心理，群众是真正的英雄……红卫兵都纷纷起来揭发你了。校革委会已经掌握了确凿的证据，我们只不过是给你一个承认错误的机会，你必须端正态度，不要错过重新做人的机会。”
我被这当头一棒打蒙了，竟不相信自己的耳朵……他们能揭发什么，我又有什么罪证？实在难以想象。
“我苦口婆心挽救你，别不识好歹。”白脸狼有些恼火了，秃脑门在阳光下一闪一亮，夹烟的手指微微发抖。他不停地抽几口烟后，作出明显的克制。“听我说，抗拒没有用，只能自取灭亡！”我不知他葫芦里卖的是什么药？说我大闹课堂为父亲翻案还有点谱，反对毛主席纯粹胡说八道。屋里充斥着一股劣等烟草的味道，我把眼睛转向门口不想再谈下去了。
“想回家么？”他看出我的心思，用一根手指敲着桌子，冷笑一声。“恐怕没那么容易。”
“为什么？”
“你是个有组织的学生，不交代罪行，校革委会不答应，广大红卫兵也不答应。”
“我退学了，你管不着。”我赌气道。
“什么时候退的？”他一脸惊异，“我怎么不知道？”
“现在……我回家了。”
我一阵得意，不等允许猛地转过身子朝门口走去，他拍案而起，连连用拳头砸向桌面：
“于艾平，站篆…放肆！”
我故作糊涂地回过头：“还有事么？”
白脸狼气歪了鼻子，一改伪善的神态，双手按住桌子原形毕露：“别看你人小，心眼可不少，你妈把你惯坏了。既然你拒绝校革委会的教育，我要把你交给红卫兵，让革命小将采取必要的行动，到那时你就会老老实实了！”他盯着我看了好几秒钟，特别强调“交给红卫兵”这几个字，我对他的发作报之一笑，不明白“交给红卫兵”意味着什么。我正琢磨之际，迟司令从里屋冲了出来，不由分说拽起领口一下子将我再次摔进小屋里。
黑暗中有人吼叫：
“太猖狂啦，你个狗崽子。”
我置之不理。
“你反对文化大革命！”
“我没……”
后脑勺上响起炸雷，一个“脖溜”使我仆倒。打手们一阵疯狂地拳打脚踢，脑袋里轰轰作响，我不知道如何抵挡四面八方的打击，凄厉号叫。混乱中，我一把抱住迟司令的小腿，任他抽我的脑袋、脊背、大腿也摆脱不掉。突然想起父亲打我时曾咬过他，这也是一个小孩最最有效的反击手段，于是像小狼一样一口咬住对方的脚脖子，就是死死不松口。迟司令杀猪般号叫起来，有人举起椅子砸向我的脑袋，我哼了一声松开嘴巴……


日期：2011-10-11 12:50:31
感谢老化肥网友支持!

日期：2011-10-11 13:19:23
感谢ovmysina网友支持!

日期：2011-10-11 16:45:28
作者：沧海凤舞回复日期：2011-10-0815:23:24回复
我那时还不懂得，一个人一旦被列入批斗对象他的噩运就开始了
是的

日期：2011-10-12 10:02:57
支持
感谢

日期：2011-10-12 17:05:18

长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》
整理版:http://ht.180call.com/dir/26408/
在哪儿能看到?

日期：2011-10-12 18:45:28
长篇文革纪实《白土地》(连载)
一盆凉水浇在脸上，我躺在血污里醒来，身旁一排叉开站立的腿脚，一只脚尖拨拉着我的脸颊。我抬起头，见迟司令的脚脖上缠着一圈绷带，全是血，心底闪过一丝近乎得意的兴奋：“我反抗了，确实做到了，你们也挂彩了！”一只手拎起我搡向墙角，我倚着墙角站住瞪着他们，把这些狰狞的面目印在脑海里，永生永世也不原谅。迟司令是打手的头子，猪肚子脸，大板牙，一双细长浑浊的眼睛。他头戴黄色解放帽，腰扎皮带，胳膊上有红袖章，可一点不威武，关键是他身材比例失调，上身长下身短，没有屁股和腿。他身旁的小不点矮小单薄得像根麻杆，一顶翘翘的帽檐遮住肿眼泡，眼睛眯成一条缝，厚厚的嘴唇翻翻着，说起话来是个结巴，他最好不要狞笑，一笑嘴角便咧到耳根。谭老西子也是著名的打手，迟司令的应声虫。四方脑袋，四方脸，四方鼻孔，四方嘴，若从他的眼睛画起四方，再往下画鼻子、嘴巴，一个四方套着一个四方，整个脸颊无疑是个大方块，特点最容易叫人记住，即使烂得光剩下骨头我也能认出他。至于那个“菜社”，我不明白怎么也混在打手之中，打人最凶？过去学校开批斗大会从没见他伤害老师，母亲也没提过他的名字。回想起来，我脖颈上的第一声炸雷就是他打下的巴掌，他还咬牙切齿地骂道：
“打死你个狗崽子，你到底认不认罪？不给你点厉害，不知道马王爷三只眼。”
我盯着他们，恨不能生吞活剥这些家伙，用力说道：“我没做坏事，认什么罪？”
谭老西子跟着重复：“对，不给他点厉害看看，不知道马王爷三只眼。”
我挣扎着吼道：“你们敢再动我一指头……”
坐在椅子上歇息的打手们莫名其妙，都不无期待地盯着我，看来他们认为一顿痛打之后我就会改变脑筋了。
“我告我妈去！”
尽管我的声音很低，也很微弱，在场的每一个人却都听到了，竟哈哈大笑得前仰后合。迟司令的眼泪都流了出来，带着嘲弄的口吻说：
“你妈早被我们打服了，告她去吧。”
“低……头。”小不点拽起我的头发往下摁去。
我有准备，重重地喘着气，猛一甩头挣脱开，一头撞他个仰把叉。没等我扑上去，其他打手立即七手八脚制服我，小不点爬起来，４个打手各站一角，一人一拳轮番打来，打得我忽而向东倒去忽而向西滚来滚去，我的鼻孔冒血了，一阵天晕地转……他们打尽兴后，用一根麻绳将我捆在桌腿上，丢下我回家吃饭去了。
一上午的酷刑，使我的周身肿胀起来，几乎比平常扩大了一倍，到处都是打破的地方，我却一点都感觉不到疼痛。
一开始的时候，每落下一拳、一脚、一钢丝鞭，我还会感到刀割般巨痛。渐渐地，没有了感觉，只听见拳头“砰砰”地响，我的身上木木的，犹如棒子打在破麻袋上，也许是痛过了劲儿吧？屋门没锁，半开半掩，屋里更加闷热。我躺在桌子下面，嘴唇焦裂，汗水和血水流了一地，恨不能喝下一缸凉水。我试图挤出点口水滋润嘴唇，一股黏腥的东西溢出嘴角，伸出舌尖舔了一下，嘴唇肿得像水瓢……窗外传来喧哗声，糖厂院里的孩子回家吃午饭了，而院外带饭的孩子吃过饭正在嬉戏。有人推开外屋的门，一个女生哼着歌走进来：


日期：2011-10-12 23:48:42
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》
整理版:http://ht.180call.com/dir/26408/


日期：2011-10-13 11:22:26
长篇文革纪实《白土地》(连载)
世界是你们的，
也是我们的，
但是归根结底是你们的。
你们青年人朝气蓬勃，
好像早晨八九点钟的太阳，
希望寄托在你们身上。
她一阵风走进里屋，并没发现蜷缩在桌底下的我，而是直奔窗口拉开窗帘推开一扇窗子。阳光瀑布般泻进黑暗的小屋里，风儿也钻了进来，她转过身，欢乐的歌声戛然而止，“妈呀”一声吓得抬起双手捂住脸颊。也许我已面目全非不成人样，她竟然没有认出我是谁，我已认出这是我们同班的同学李萍，她每天中午都来学校广播室放电台的新闻节目。李萍是个南方长大的姑娘，梳一对长辫子，能歌善舞落落大方，和男生打交道一点都不扭捏。因为她的父亲是军官，所以平常总穿一身真正的军装。那年月军人的地位至高无尚，部队子弟也风光无限，令我们工厂的孩子都羡慕不已。
“李萍。”我翕动着嘴唇说，听上去竟不像自己的声音。
“于艾平！”李萍放下手掌，惊讶地说不出话。
“帮帮忙，水……”
她惊恐地走过来蹲在我的身边，没听清我低低的话语。
“我渴……”
“等一下。”
她起身跑出去，端回来满满一茶缸凉水，我被绑着没法儿喝。她想了想，一根长辫甩到背后，蹲下身子解我手上的绳子。我示意不能解，她还是松松桌腿上的绳子扶我坐起来，然后把茶缸举到嘴边。我一口不罢一口地喝下水，喝完一缸子还不够，她又跑出去打一次水，我贪婪地喝下两茶缸水，感到甘露般甜美。
“还喝吗？”
李萍放下茶缸，她的大眼睛里泪水盈盈，充满同情和怜悯。
我摇摇头，顿觉脑浆直晃。
“你不是跑了么？”
“他们把我骗回来了……”
“那天李老师批评你……你说的没错，我很难为情……”她难过地低下头，“把你打成这个样子，真不像话！”
她的话深深地感动了我，我眼圈一热差点没流出泪水。在这种时候，在这种地方，有人说出几句真心话，怎么能不叫人感动。我没错，是这个时代疯了！
“疼得厉害？”她关切地问。
“不，你走。”我要她赶快离开，以免受连累。
李萍没放广播，重新关上窗子拉下绒布窗帘，迈着沉重的步履走了。从此我再也没有看到她，一直到初中毕业也不知道她分哪儿去了。可就是这两茶缸凉水，让我挺过了头一次皮鞭棍棒的严酷考验，我的记忆里永远留下她美好的身影――一个南方小姑娘，眼泪汪汪地端着一茶缸水，蹲在一个血肉模糊的小男孩面前，竟敢道出连老师也不敢说的公正话。即便在那腥风血雨的日子里，我也坚信，人人心里都有杆秤，一个人的好坏自有公论……在这个世界上，乌云永远不能遮住太阳！


日期：2011-10-13 12:37:40
感谢了了了了不了得了支持!

日期：2011-10-13 18:16:19
感谢高陵官庄网友!

日期：2011-10-14 10:07:38
支持
感谢

日期：2011-10-14 11:35:50
即便在那腥风血雨的日子里，我也坚信，人人心里都有杆秤，一个人的好坏自有公论……在这个世界上，乌云永远不能遮住太阳！
是的.

日期：2011-10-14 17:53:53
长篇文革纪实《白土地》(连载)
二
我靠着桌角迷迷糊糊地坐着，迟司令他们进来的时候，天黑了。
“起……来，狗……崽子！”小不点解开桌脚上的绳子。
“你坦不坦白？”迟司令问。
我站起来，活动着麻木的双脚，不理睬他们。
“你很傲，是不是？你还当是厂长的公子，高人一等，没把我们放在眼里。老子今天就治治你的傲气，叫你明白工人子弟是不好惹的。”
我仍然沉默。
“你小子又臭又硬！”
“我要回家。”我用发哑的声音说。
“哼，想的倒美，你的问题性质变了，”迟司令强调说，“是敌我矛盾，不服就送你蹲笆篱子。”
“一点没错，性质变了，是敌我矛盾。”谭老西子接上道，扔下两件衣服，是我的短裤和小背心。见我的双手捆着没法儿拿，自己又尴尬地捡了起来。
“为什么？”看上去我一定大惊失色了。
“听着，于艾平，你现在是现行反革命，政治犯……想坦白还来得及，送不送你进公安局，就看你认罪的态度了。”
“我没什么坦白的。”
迟司令大怒，将我狠狠地推出门去。
外面繁星闪烁，晚风微微吹来，比闷在小屋里凉快多了。他们用一根绳子牵着我，推推搡搡地走进黑暗，我走在前面，头脑清醒了许多。说实话，我确实有点害怕，现行反革命是比刑事犯还严重的罪名，不少单位想整一个人，实在不服就扣上一顶这样的帽子，轻则关进大狱，重则拉出去枪毙……走出学校大门口，我心想他们很可能要厂里派车送我去公安局，抬眼四下寻找车辆，可是空空荡荡连个车影也没有？回头看看押我的人，他们也在观察我的反应。
“向左。”有人低声说。
我们朝左拐去，路过俱乐部、食堂，走向汽车库，路灯闪着昏黄的光，将我们这一行人的身影时而拉长，时而缩短，偶尔有值夜班的工人擦肩而过，并没露出什么惊奇之意。迟司令嫌我走得快，有意拽紧牵绳延长这段短暂的路程。我觉得背后的眼睛在盯着我，他们是在进行着一场摧毁人意志的心理战术，如果你害怕被关进大牢，肯定没等走近汽车库就屈服了……我看到汽车库门前的灯光，那儿一辆汽车都没有，这说明厂里并没有送我走的意思。若到造纸厂乘２路无轨电车去市里，最后一班公交车也停了，莫非要走着去公安局？我歪歪斜斜地走着，脑袋疼痛起来，那一椅子砸得不轻，每走一步都感到像在腾云驾雾。我们走过汽车库，拐上通往东大门的水泥大道，再往前就是制糖车间的巨大厂房了。后面恼怒地喝道：“向右转。”我转向二楼办公室，心里这回明白不可能去公安局了……他们的鬼把戏不攻自破，只得把我带进三楼单身宿舍。我发现自己原来并没走多远，从学校出来直奔三楼单身宿舍不过！”００米，我们却徒劳地绕了一里多地。


日期：2011-10-15 01:43:33
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》
整理版:http://ht.180call.com/dir/26408/


日期：2011-10-15 11:05:33
感谢!

日期：2011-10-15 14:24:11
谢了,了了了了不了得了网友!

日期：2011-10-15 23:10:11
谢了

日期：2011-10-16 10:40:57
长篇文革纪实《白土地》(连载)
我被推进一层楼的一间阴面房间里。这间小屋！”２平方米，长方形，靠墙摆着两张光板床，一个长条木凳，一个红色的塑料水桶。隔壁是盥洗室和厕所，阴冷的墙壁渗出一大片水渍，水泥地面因潮湿而发暗，连窗台下的暖气片也挂着一层细密的水珠珠。小屋的窗户对着一个大锅炉房，仅留下一条两米宽的通道，长满一尺多高的密集的狗尾巴草，用不着挂窗帘也没人能看到屋里的情况。我要求上厕所，小不点极不情愿地松了绑，出门之前我顺便拎起水桶，想打回点水洗洗身上的血迹。
小不点尾随我走进盥洗间，监视我的行动。
听人家说，我的父亲就是在这个厕所里上吊自杀的。过去，我没法忍受露天厕所的寒冷总来三楼单身宿舍上厕所，可能是对父亲自杀的地方有一种本能的恐惧，不愿面对惨痛的往事？他死后我再也不肯进这个厕所……现在却不得不面对残酷的现实了。我俯在水龙头前喝了一气水，洗了洗脸颊，然后蹲在厕所里大便。手被捆绑大半天时间麻木得不听使唤，好不容易才解开裤腰带蹲下双腿，外面已等得不耐烦了，小不点大声催促我滚出来。我打满一桶水拎回房间，换上母亲捎来的短裤、背心。窗子紧紧关闭着，屋里热得像蒸笼，仿佛把白昼的热气全都关在了里面。３个打手坐在光板床上摘下帽子扇着风，室内的气温仍在上升，我不明白他们为什么不打开窗子通通风？
“滚到中间来，立正。”迟司令命令。
我站到屋中央，不知道还要怎样收拾我，什么时候放我回家？
“低头认罪。”
“我没罪。”我的嗓子早已哭哑了，声音极低。
“你有罪，反党反社会主义……你很傲，是不是？我们的忍耐是有限度的，本想把你送进监狱，还是给你一个机会，你坦不坦白？”
“你们血口喷人。”
“你想不想……争拳…从宽处理？”小不点结结巴巴插进来问，“回家？”
“我要回家。”
“想……回家，就必须……端正态度。”
“你们凭白无故毒打我一上午……赔礼道歉。”
“你当你是谁，还是厂长的公子。”迟司令吼道，“连你妈都被我们收拾服了，何况一个狗崽子！
“那你……就待在这……里吧，”小不点冷笑，“直到彻底……坦白，我们对你做出……处理为止。”
“毛主席教导我们：‘要文斗，不要武斗。”我坚持道，“你们不按毛主席的指示办事，将来不会有好下场！”
“混蛋！”
他们３个吼叫着一跃而起，迟司令一拳把我打倒在地，小不点和谭老西子扬起皮带没头没脑一顿狠打。这一次我没有力气反抗了，一个小孩也不是３个半大小伙子的对手。我抱着脑袋大声号哭，期望惊动宿舍里的单身职工出来干涉暴行。小不点怕喊声传到隔壁房间里，顺手抓起我的一只脚，扒下一只袜子塞进我的嘴里。
我昏死过去，又被反剪着捆绑起双手……


日期：2011-10-16 13:16:57
支持
感谢

日期：2011-10-17 13:10:36
谢了.

日期：2011-10-17 15:46:23
回复第426楼，@于艾平
长篇文革纪实《白土地》(连载)
我被推进一层楼的一间阴面房间里。这间小屋！”...
--------------------------
楼主能更新的快点吗？
本帖发自天涯社区手机客户端
努力吧!

日期：2011-10-17 17:46:25
感谢高陵官庄网友一贯支持!

日期：2011-10-18 00:30:27
谢了!

日期：2011-10-18 07:53:55
长篇文革纪实《白土地》(连载)
醒来，我躺在水泥地的一角，头靠着那个塑料水桶。
下午的阳光幽幽地从窗口折射进来，屋里一片昏暗。脑子慢慢转动起来，昨天发生的事情叫人猝不及防，我万万没料到一夜之间竟身陷囹圄，我以为是在做梦，周身却真切地巨痛，像钝刀子割肉一样抽动着疼痛。我想爬起来却被反剪着双手，喊人帮忙嘴里却塞着臭袜子……身子下又湿又凉，腰和脊背都失去知觉，我伸屈了一下双腿，腿倒是没绑住，于是用脑袋顶住门框一点点支撑起上身。头顶上那盏昏黄的电灯亮着，玻璃许久没人擦过，布满灰尘和雨水流淌的道道，对面的大墙挡住太阳，大白天也跟黄昏似的。我一幕幕回忆起是怎么被他们骗回来的，不由一阵心酸。脸肿得像发面馒头，眼睛只能睁开一条缝，大腿上、胳膊上净是青一道紫一道的血痕。我想我究竟犯了什么十恶不赦的大罪竟然遭此毒手？连我自己都害怕起来。臭袜子堵得人一阵恶心，要吐。我看到床头上有一个钉子，勉强跪在床板上将嘴对上去，用钉子帽刮住袜子往外拽……袜子挂在钉上了，我干呕一阵，什么都没有呕出来。
“开门――”我悲愤地跳下床去，用脚踢起门板大喊大叫。“来人啊！”
没有人理睬，走廊里死一般沉寂。
我叫够了，但没有绝望。我想到逃跑，再次逃到老头鱼的编筐营地去和他们一起生活，说什么也不回来了。我研究起高及肩膀的那道门锁，若在平常打开暗锁就能逃出去，可现在我的双手手被反剪着怎么才能打开它呢？有了，可以用牙代替手，我咬住暗锁转动椭圆形的开关，嘴巴一酸锁舌又弹了回去。我转过身去背对着门，困难地举起手腕试图拧开锁纽，只差一点点怎么都够不到暗锁。我一屁股坐上条凳，想休息一会儿，屁股底下针扎般疼痛，人跟着跳起来。突然，我灵机一动，屈起膝盖将凳子顶到门前，然后登上凳子背过身去，手居然摸到锁纽了。我的脑海迅速闪过逃亡路线，为了避免嫌疑，我不能贸然穿过家属区，得顺着铁道专用线逃到道北造纸厂，再从那儿绕道朝鲜屯水泵站去蛤蜊湾……我用双手轻轻拧住锁纽，唯恐开门声惊动什么人，门没有拉开，原来外面还有道锁，他们早已想到这一点，为防备逃跑把我反锁到屋里了。
有人趴着窗口窥视，是小不点在察看动静。我大喊：
“你们开门，我要回家！”
他狞笑着朝我挥挥拳头说句什么，转身扬长而去。
“回来，放我出去！”


日期：2011-10-18 20:04:27
感谢

日期：2011-10-19 12:04:18
是的

日期：2011-10-19 17:05:13
可怕！


日期：2011-10-20 10:17:10
长篇文革纪实《白土地》(连载)
显然，我的反应正是他们期待的结果。我怒火中烧，我要反抗，直至被他们活活打死。我登上条凳去咬插销想拉开窗扇跳出去，吃力地拔出底下的插销，可怎么都够不着顶上的插销了，我缓了一口气，这才察觉我的嘴巴正好能够到气窗的挂钩，没费什么劲儿就打开了两层气窗。一阵灰尘涌进屋内，我听到外面的鸟鸣、风声，遗憾的是对面大墙下有个堆满炉灰的垃圾堆，霉臭的气味立即弥漫进屋内。我“噗噗”地吐着嘴里的灰尘，仍不服输，我要进行最后的斗争――绝食。我想起从昨天到现在粒米未进却没有饥饿的感觉，若有人送饭我绝不动筷子，那么他们迫于舆论也不会眼看着我饿死不管的。窗外已是黄昏，光线暗淡下来，俱乐部的大喇叭放起革命样板戏《智取威虎山》选段：“早也盼，晚也盼，望穿双眼……”单身职工下班了，走廊里响起脚步声、口哨声、洗涮碗筷声。我枉自盼他们送饭好有个抗议的机会，直到天黑也没听到开锁的声音。屋里亮着长明灯，外面的蚊虫蜂拥而入，小咬、蚊子、大马蚊子，甚至一只拉拉蛄都围着灯泡乱飞。我抬起眼睛寻找开关想关掉灯泡睡觉，墙壁上只剩个圆圆的火线盒，显然他们为观察囚徒的行动而事先拽掉了拉火。我用脑袋顶死气窗，无可奈何地躺在床上，没有被褥，没有枕头，只能将就着睡。我把衣裤卷成枕头枕了上去，脊背刚一挨到床板，一阵巨痛差点没使人喊叫起来！
又有人趴着玻璃往里看，我以为送饭的人来了，侧着身子装作酣睡……不知不觉间竟睡着了。
我睡得很沉，很死。
第二天醒来，身上被蚊子咬起许多疙瘩，奇痒难耐。腿上鼓起一个鸽蛋大的包。这种大马蚊子是北大荒的“土特产”，个头像小蜻蜓，大白天都飞出来吸血。我必须消灭它，搜索一圈也没发现踪影。我翻下床，用床沿蹭蹭痒处，身上不管碰哪儿都疼。转过目光看是否有人送饭？没人进来过，除了床板、条凳和那个水桶，就是头顶上那盏布满灰尘的电灯泡，还是昨天观察过许多遍的情景。我失望地转向窗外，窗前仍旧是那面锅炉房墙壁，那个垃圾堆。所不同的垃圾堆上多了些西瓜皮，我数了数一共有６块，一半白里带红的瓜瓤翘翘着，残留着几粒黑色的瓜子，一半绿中带黑道的瓜皮扣在炉灰中，上面落满绿头苍蝇。
脸涨得厉害，手指难以弯曲，浑身青里透红，黑里透紫。我弓下身去把鼻子浸进水中，这样一来多少镇住了些疼痛，于是琢磨着是否探进面孔……一洗桶里的水不就脏了吗？迟疑一下还是将脸颊浸在水里，脸部轻松多了，肚子却叽里咕噜提醒我两天没吃东西了，造反派的心狠手毒竟超出一个孩子的想象，连口饭都不给吃……右小腿肚子一阵奇痒，我低头一看，一只大马蚊子正在腿肚子上吸血，原来它刚才躲在床下，现在却飞出来进早餐了。老头鱼曾告诉过我不用打吸血的蚊子它也会自己撑死的，我一动不动地盯着大马蚊子，可是它叮过右腿又飞落在左腿上，真欺人太甚！我猛然绷紧小腿肚子夹住大马蚊子刺进肌肉的“针”，迅速向床腿碰去，一家伙撞它个稀巴烂，殷红殷红的鲜血流下腿脚。我出了口恶气，又一次踩着条凳用牙齿去拽窗子上端的铁插销，“嘎嘣”一声，人吐着硌碎的牙齿和血水败下阵来。铁插销锈得太死，莫说我用牙齿咬，就是用螺丝刀子撬也很难撬开！
我觉得饿，脑门上沁出一层虚汗。
饥饿的感觉那么强烈，肠胃里仿佛有无数个小虫在啃啮、撕扯，抠心挖胆般难受。我把下巴抵在气窗上，目光转向那几块西瓜皮。刚一醒来时我并没在意，只觉得有点新奇，现在却强烈吸引我……我定定地瞅着西瓜皮，看苍蝇悠然地围着它乱飞，口水流出扭歪的嘴角。我知道自己渴望得到那些瓜皮，哪怕吃上几口压压饿胃壁也不会磨得如此疼痛。可是我够不到，虽说望梅可以止渴，现在却怀疑这句成语的准确性，看到吃的东西人反而更加饥饿了！我知道我再怎么一厢情愿也无济于事，跳下条凳，侧躺在光板床上歇息。去年母亲领我去北京看病，我在小旅馆里学会了抵御饥饿。一是多喝水，二是躺着不动，少消耗体力就能坚持下去，有母亲在我们总有办法渡过难关……我静静地躺着，想起母亲，想起姐姐妹妹，她们一定都难过得无以复加，时刻为我担心盼我回去……
可是母亲你在哪里，我多么想见一见你埃此刻你在干什么，为什么还不来救自己的儿子？哪怕送一口吃的东西也好！


日期：2011-10-20 14:54:35
感谢支持!

日期：2011-10-21 10:41:06
谢了!

日期：2011-10-21 11:43:58
可怕!

日期：2011-10-21 11:45:09
感谢

日期：2011-10-21 19:42:26
长篇文革纪实《白土地》(连载)
母亲一刻也没停止救我的努力。
母亲被迟司令他们打回家，连气带悔地一头倒在炕上。对她来说这绝对是个致命的打击，醒来后头一件事就是去找军代表质问为啥扣押孩子？信誉何在？军代表面红耳赤，支支吾吾，推说自己不了解情况，待弄明白情况一定放孩子，并信誓旦旦请母亲放心他们是不会对一个孩子怎么样的。母亲再次轻信了军代表的谎言，老早做好蛤蜊面等我回家过生日。直到那时她还以为儿子只是个顽皮的孩子，学校教育教育也就算了……母亲忐忑不安地等到傍晚，等来的却是迟司令和几个打手。他们欺骗母亲说有革命小将揭发于艾平写反标，于艾平现已被市公安局定为现行反革命收审，是政治犯，要母亲给我拿两件衣服在监狱里换着穿。母亲登时五雷轰顶，几不欲生，作为母亲她坚决不相信自己儿子会反对毛主席，强忍住打击说：“我怎么一点不知道有这事……如果真有谁揭发我儿子写反标，拿出证据来，如果没有确凿的证据，在问题水落石出之前，你们不能随便抓人，赶快还我孩子。”
“我们没工夫和你罗嗦，”迟司令说，“你要不揭发狗丈夫，顽固不化，狗崽子的下场就是你的下场，你找军管会去要人去吧。”
他们不再理睬母亲，朝我妹妹要了两件衣服匆匆离去。迟司令临走前威胁母亲，再纠缠军代表就叫她不得好死！我的母亲并没被吓住，又跑到招待所找军代表，传达室的人说他回部队了，得等一段时间才能返回糖厂。那一夜母亲不知怎么熬过来的，第二天一大早，她就找到学校革委会主任家要人。白脸狼的老婆把母亲拒之门外，冷冷道：“主任去市里开会了，有事到学校办。”母亲恍恍惚惚地返回家中，找了几件孩子常换的衣服，直奔市公安局打听我的下落。
在市公安局接待室里，母亲整整等待了一个小时才出来一个办事人员。他对母亲说：“我们查过，昨天没收审过一个叫于艾平的男孩，你到别的地方查查吧。”齐齐哈尔的专政机构各区都有，查一个孩子犹如大海捞针，母亲犯难了，她打听到底上哪儿去查，那人冷若冰霜地拂袖而去。母亲走出大门口，正碰上市公安局长在院子里打扫卫生。他也是山东人，当年和父亲一列火车来东北支援建设的老干部。他的脸是忧郁的，嘴唇闭得很紧。
“孙志刚同志，你怎么来了？”局长诧异地停下扫帚问。
“我来找儿子……”母亲收住脚步怔怔地说。
“孩子怎么啦？”
“被军管会抓起来了。”
“为什么？”
“造反派硬说他是现行反革命……政治犯。”
“荒唐，他才多大！”
“刚满！”４岁。”
局长听过母亲的诉述，愤怒地一拳头打在另一只手掌上。猛然，他想起自己已是走资派，冷静下来，抖抖地抽出一支香烟，手指哆嗦着怎么也划不着火柴：
“运动搞到这份儿上，连个孩子都不放过……艾平在这儿么？”母亲摇摇头，泪水在眼眶里滚动。没等她张嘴，局长又说。“孙志刚同志，别着急……既然没在这里，你去龙沙分局找找看。”
“老同志都被打倒了，”母亲的泪水溢出眼角，“我去求谁！”
两人一阵沉默。
“有办法，你去预审科找一个姓王的副科长，”局长点燃香烟狠狠地吸了一口，烟圈从他嘴里吐出来，渐渐地上升，在乱蓬蓬的头发里缭绕。他考虑了一会儿安慰母亲。“他是我的老部下，还没靠边站，你就说是我让你去的。”
母亲马不停蹄地赶到龙沙分局，王科长倒是很热情，到处拨打电话也没打听到我的下落。一时间，母亲好像被什么东西重重击了一下，站立不稳。她流着泪告诉王科长：自己的丈夫被造反派关进牛棚整死了，一个寡妇家就剩下这么一个命根子，现在她的全部生命都集中在一个目标上――带着孩子活下去。找不到儿子她就不活了……母亲求他看在老局长、老同志的面上千万帮帮忙，尽快打听到下落救我出来。王科长很同情我们的境遇，分析说除刑事犯罪公安局一般不收审！”６岁以下的孩子。但现在是运动时期，很可能造反派抓人不通过他们，而是直接送往市“群众专政队”，那就说不准了。王科长请母亲先回家等待，只要力所能及一定帮忙，等打听到消息再及时通知母亲。并答应要是我真的关在公安系统内，他会千方百计放孩子回家的。
万般无奈，母亲拖着沉重的步履走回糖厂……


日期：2011-10-22 08:16:34
无奈^!

日期：2011-10-23 10:02:40
感谢支持!

日期：2011-10-23 11:45:19
感谢

日期：2011-10-23 14:51:35
顶

日期：2011-10-24 11:04:38
感谢高陵官庄网友支持!

日期：2011-10-24 17:31:20
绝望的母亲！


日期：2011-10-25 11:33:11
长篇文革纪实《白土地》(连载)
三
我肌肠辘辘地躺在床上，眼看着阳光一点点黯淡下去。
听到窗外有异样的动静，我抬眼望去。
是迟司令趴在窗户上窥视，我转过脸去不看他。“你们整吧，你以为会求饶……我还能挺住！”我心里想着仍旧躺着，一双手交叉着绑在身后，一侧胳臂压麻木了，人必须侧卧才觉得好受些，一平躺被压迫的双手便疼得像着了火。我曾经尝试趴着睡觉，可胸脯硌在床上喘气都困难，最后只得放弃这种躺姿……总之，无论平躺还是趴着都难以忍受，我找不出一个合适的位置，唯有让身体压在一只手臂上侧卧才是最佳的选择。
中午，俱乐部的大喇叭又放出批斗大会实况，我侧过脑袋，压住一只耳朵让噪音减少到最低的程度。“迟司令下一步怎么办，会不会像游斗走资派那样游斗我？”一想到这儿我就感到害怕，以致全身都紧张起来。过去遇到困难总有母亲可以依靠，现在却只剩下我一个人，我从没感到这样孤单过……况且我已领教过造反派的丧心病狂，原以为不会打我照样被打得死去活来，要是他们真揪我去游街该多丢人，怎么好意思去上课……不，绝不能让他们得逞。我想起父亲眉宇间那深深的屈辱，无言的愤怒。“士可杀，不可辱！”是的，母亲说我是天生的犟种，我就是一个犟种，假如大会他们批斗我，我也将像父亲那样以死相拼……不知什么时候，四周静极了，静得能听到那只飞进屋里的拉拉蛄的爬动声。我坐起身子望着拉拉蛄出神儿，拉拉蛄抬起黑亮亮的脑袋，伸着触角紧拢翅膀拖着笨拙的大肚子，正沿着墙角不紧不慢寻找着什么。　本来，它是一种夜晚游荡的虫子，可能也和我一样饥饿难耐，所以大白天出来寻觅食物了。
有个人蹲在垃圾堆前捡东西，这是我３天以来见到的头一个生人。从背后看我断定她是个姑娘，衣服邋遢肮脏，短发蓬乱地披在耳边，正在捡我上午研究过的西瓜皮。她直起身子将一块西瓜皮塞进嘴里，我认出她就是去年我们蹲宿儿时，春节跟刘小伙开玩笑介绍对像的那个李疯子。我盯着李疯子吃西瓜皮，竟勾起强烈吃东西的欲望，哈喇子都流出嘴角……李疯子贪婪地啃着白色的瓜瓤，嘴角“噗噗”地吐出绿色的瓜皮，黑色的瓜子，像在有意馋人，我的嘴巴也蠕动起来，腹部不停地抽搐，胃壁磨得更疼了。
“李疯子。”我喊出一声。
李疯子一怔，警觉地四下看看没发现什么，又捡起块西瓜皮塞向嘴里。她已经吃下３块西瓜皮，再吃就快没有了。
“李疯子，给我一块吃。”我提高嗓门，每说一句话都要花费很大力气。
李疯子看见屋里的我，怕抢她食物似地捂住剩下的瓜皮，察觉到隔着两层窗户才把西瓜皮放窗台上，脸贴着玻璃“嘻嘻”一笑：“大花脸，唱戏喽！”她的鼻子眉毛都是笑，竟笑成一枝花。神经正常的人看见肿胀的面孔一定会感到狰狞可怕，只有不正常的她反而冲我傻笑，以为是对方故意画的大花脸。李疯子傻笑着不再理我，玩弄起自己手里的西瓜皮，我想起她原来是老师，喊她疯子肯定以为骂她，改口道：
“李老师，李老师，我饿……”
这两声尊称一下使李疯子震惊了，自从她年纪轻轻患精神病，极少有人叫她老师。她直直地瞅着我，瞅着，面孔急剧变化着回忆起什么，傻笑消失了，嘴唇微微颤抖，一双眯缝的笑眼深邃而又明亮。突然，她的眼角溢出一颗亮晶晶的东西，那是两滴闪闪的泪珠。我亦震惊不已，平常孩子们看她捡东西吃，总骂她李疯子，甚至恶作剧地抢走食物扔上房顶。直到哪个路过的大人呵斥淘气鬼：“去去，逗一个疯姑娘干啥！”孩子们才一哄而散……
“李老师，给我一块。”我用额头撞击着玻璃，祈求她别走开。
“什么，你叫我什么？”她喃喃道。
“李老师，我饿……求你给块西瓜皮吃。”
李疯子终于弄懂我的意思，拿起一块瓜皮，隔着玻璃呆呆地站着不知如何给我。我迅速登上窗台，咬开气窗推到最大程度，说：
“从这儿扔过来。”
李疯子够不着高高的气窗，像扔手榴弹似的扔起西瓜皮，她倒挺大方，将３块西瓜皮全都扔了过来。头一块掉进双层窗框里，我着急地说：“大点劲儿，再使点劲儿。李老师！”第二块准确地扔进屋里掉在地上摔成几瓣，第三块扔进的时候我用肩膀接了一下落在床上，完整无损。“谢谢李老师！”我朝外面感激地喊。谁知道她对感激不以为然，跟什么事都没发生过一样，摇头晃脑地唱着造反歌曲离去了：
忠于革命忠于党，
党是我的亲爹娘。
谁要敢说党不好，
坚决叫他见阎王！


日期：2011-10-25 14:47:11
坚强的母亲！


日期：2011-10-26 11:57:07
感谢

日期：2011-10-27 11:15:41
感谢了了了了不了得了支持!

日期：2011-10-28 11:39:01
感谢张苡陌网友支持!

日期：2011-10-28 12:52:33
谢了

日期：2011-10-28 19:43:48
感谢支持!

日期：2011-10-29 13:16:29
谢了

日期：2011-10-30 10:54:37
感谢

日期：2011-10-31 11:30:10
支持
感谢

日期：2011-10-31 17:50:46
谢了

日期：2011-11-01 13:58:54
长篇文革纪实《白土地》(连载)
我用脚尖聚拢碎裂的瓜皮，单腿跪下，把鼻孔对上去嗅着清香，急切地想叼起一瓣吞咽进肚里。嘴巴一凑近瓜瓣猛然想起它的上面落满过苍蝇，不禁有点恶心……我像狗一样叼起一瓣瓜皮放在桶边，再叼来第二瓣、第三瓣聚成一堆，然后想咬住桶沿倒些水冲洗瓜皮。桶里还有少半下水，得珍惜着用，谁知道他们什么时候再允许我去打水？头一次我没掌握好角度，水没浇着西瓜皮反倒流进解放鞋里。我慌忙放正水桶，用脚尖根据目测的距离推推瓜瓣，再次咬住桶沿缓缓地倒去，这一回水流恰好落在瓜瓣上……我跪在水洼里，回过头来后悔不迭，床板上还有一块瓜皮没放在一起冲洗呢！于是懊恼地把它叼过来和所有的瓜皮摆在一起，小心翼翼地冲洗掉上面的炉灰，再叼回到床板上摆在面前慢慢享用……过去家里一买西瓜至少扛回来大半麻袋，随便孩子们吃。我每次都撑得肚皮像一面鼓，还要再吃上两口才罢手。说到家这东西也是一股甜水，撒几泡尿肚子就瘪了。只是吃西瓜时必定遭到母亲一顿数落：
“这孩子，太浪费，好好的红瓤吃两口就放下，饿你三尺肠子两尺短就懂事了！”
这时候母亲就替我重新打扫一遍战场，并收集起瓜皮切成细丝炒菜吃。母亲劝我也吃点，因为这种菜有清热祛火的功能。我不喜欢炒西瓜皮，苦滋滋的怎么吃？母亲说你不是没吃是没少吃，我坚持自己从没吃过西瓜皮。她笑了，说果脯中有一种绿色的长条你还记得吗？那就是西瓜皮加糖腌制的……
头一块上残留着些许红瓤，表面风干得抽抽巴巴，咬上去口感仍旧极其美妙，流出一股蜜一样的瓜汁。但红瓤少的可怜，一口下去露出厚厚的白皮，不过也不难吃，像大萝卜一样艮揪揪的十分清口。最有嚼头的是那层绿色的皮，坚硬且苦涩，很难咽进嗓子眼。这部分对于饥饿的肠胃最有价值，也最顶饿，红瓤和白皮好咽，嚼来嚼去变成一股水跟什么都没吃似的。我采取科学的办法进食，连同红的白的绿的，坚硬的部分和甜蜜的部分一并吞下去……肚子里有食物了，一不小心碰到手腕疼得人直甩脑袋。我伸出两只手观察起来，手背肿成小馒头，手指肿成胡萝卜。现在我已深知手的重要，再勒下去要勒坏了，它成了最为担心和忧虑的事。我活动着手指指望着细麻绳松开些，突然间想到，电影不是演过革命者磨断绳子逃跑的例子么，为什么不试试？来到门前背过身子，手腕对准墙角上下磨擦起来，这是一件慢活儿，需要花费相当的气力，浸过水的麻绳很结实，还是有几缕泛白的麻胚被切断了。
我欣喜地决定再磨几下，忽听窗外响起脚步声，立即回到床上躺下，装作根本就没发现有人窥视……
我折腾得有点累了，想好好休息一下。
这一觉睡到半夜时分，外面雷鸣电闪，大雨滂沱，风把雨点刮进敞开的气窗，地上淤积起一汪雨水，我赶紧爬起来用脑袋顶死气窗。白天光顾吃西瓜皮忘记关死它，又飞进来众多的蚊子和小咬，密密麻麻地围着灯泡飞舞，满天花板上都是黑色的蚊虫，一夜过去还不叫它们给吃了？于是用牙齿把头枕的衣服卷打开，叼过裤子和衣服盖在身上抵挡蚊虫的骚扰……
第三个夜晚，我睡得好香，睡梦中还在啃那两块西瓜皮。
第四天早晨，一泡尿憋醒了我。
下过一夜大雨，雨声逐渐平稳，纷纷飘下，走廊里还没响起单身职工的洗漱声，偶尔听到檐头滴水的声音，周围一片寂静。我奇怪自己怎么从没有想到上厕所？几天以来一直没吃东西，空空的肚里也没有可排泄的粪便，此刻我要撒尿却没办法解开裤子。“缺德，连上厕所都不让！”我翻身下地走到门口，明知没用还是用脚踢起门板：“来人啊，我要上厕所！”喊过几嗓子，没有人回应……在家里，母亲外屋准备一个尿盆，夜里起来闭着眼睛就可以摸到尿盆前撒尿，若在野外那就更好办了，你随便往哪儿撒尿都行。此刻我却束手无策，虽然隔壁就是厕所，清楚地听到“哗哗”的流水声……温热的尿水顺着大腿流出，短裤洇湿一大片，且这泡尿特别长，脚下的尿水到处横流。我咬住桶沿倒些水冲尿，屋里顿时洪水泛滥，好在门板下有条缝隙，我用鞋帮推着尿水让它尽量流出门缝……真是太糟糕啦！
有“咩咩”的叫声，好些日子不见人，我变得对任何声音都异常敏感。


日期：2011-11-01 17:18:25
感谢

日期：2011-11-02 13:01:55
谢了

日期：2011-11-03 12:35:56
支持
感谢

日期：2011-11-03 18:03:12
@风过无痕52002011-11-0312:53:55
好样的。。这么好的帖子必火~~~我来给楼主加油来了！！
-----------------------------
十分感谢!

日期：2011-11-03 19:36:11
@下雨漏雨2011-11-0312:47:00
文革，不能忘却的记忆。。。。。
-----------------------------
是的.

日期：2011-11-04 13:07:53
长篇文革纪实《白土地》(连载)
漫天的牛毛细雨停了，云在散开，落叶遍地，一滴一滴的水从树上落下来，蜘蛛网上的雨点闪闪发亮。我发现两只山羊在墙根吃草，忘掉尿湿裤子的烦恼。母羊垂着硕大的奶头，扇着两只细长的耳朵，吃着带露水的青草。身边的那只小羊羔蹦来跳去，偶尔拽下两口青草玩耍……白土地人养奶羊，喝羊奶。　本来，每天都有个市奶站的娘们儿骑自行车来送牛奶，但她黑心往奶桶里掺水，有婴儿的人家察觉鬼伎俩后，纷纷改订邻居家的纯羊奶了。尽管这是资本主义行为，屡禁不止，渐渐地，连造反派的家属也订羊奶了。我目不转睛地盯着窗外，觉得那么新鲜亲切，因为我几乎与世隔绝，渴望见到外面的世界。小羊钻到妈妈的肚子下吃起奶来，母羊屈起后腿喂着孩子，时而回过头去舔舐它的脊背……我不正是那头小羊么！
我想姐姐妹妹，想彬子、铁南，七哥，想老头鱼、黑子，想我的虎子，以及过去的自由自在、无忧无虑；扇“啪唧”、弹玻璃球、钓鱼、游泳、搂草。平常生活中的一幕幕，全放电影一样重映于脑海。如今这一切都成为记忆，就是能和女孩子们踢毽子、跳方格、橡皮筋、过家家也求之不得（那是我最快乐的一段时光），只要有人带我玩就行……老牛舐犊，动物都知道爱它的孩子，保护它的孩子，我却被关在这里遭受毒打、饥饿、捆绑，连动物都不如！这是为什么？到底为什么……等我再泪眼模糊地看那两只羊，它们早已离开了。我的手指发烫，动一下都揪心，短裤湿漉漉的腌得大腿根难受，但无法脱下晾一晾，只得等它自然干燥了。
早晨缓缓流过，我静静地躺着。
床下响起细微的声音，我的伙伴――那只大肚子拉拉蛄正在吃一块小拇指大的西瓜皮。那大概是昨天掉在床下的，拉拉蛄趴在瓜皮上，伸出弯钩似的嘴一夹一个小小的豁口，西瓜皮一会儿就啃出个窟窿。床板晃动了一下，拉拉蛄停止咀嚼抬起锃亮的脑袋望了我一眼。迄今为止，我们已经相处３天，双方一直相安无事，它知道不会受到伤害，又贪婪地进早餐了。
拉拉蛄勾起我的食欲，我想夺下那点西瓜皮充饥。
我探出脑袋企图吓跑它，它并不甘心放弃美味，用尖嘴钳住西瓜皮吃力地拖进床底深处。我翻下床，双膝下蹲伸出一只脚尖够那西瓜皮，拉拉蛄逃跑了，起飞时黄黑色的翅膀呼呼地震动。我的身子失去平衡，脚尖一滑竟将那点瓜皮碾成粉末，手戳在地上又引起一阵钻心的疼痛……一怒之下磨起手腕上的麻绳。这一次我磨断更多的麻胚，眼睛却一直对着掉在玻璃里的瓜皮，我明白是它在诱惑着我，来到窗台前琢磨着如何够出来？可是双层玻璃框太深，莫说我的双手反剪着就是松开也够不着。我又一次爬上条凳希望拽开插销，除浪费体力屁用没有，唯一的办法是砸开玻璃取出瓜皮。我正额头抵在玻璃上抉择着怎么办？对面贴上一张嘻笑的鬼脸，是李疯子搞的恶作剧，她也盯着玻璃里的瓜皮，两只眼珠对在一起笑个没完没了。我像抓住救命稻草一样对她的出现充满希望，从气窗里探出脑袋说：
“李老师。”
“你怎么叫我老师？”她不可思议地抬起脸颊，像孩子似的看人，像孩子似的为了什么而喜悦。“我教过你么？”
“没有。”
她摇晃着脑袋，突然啐了一口，眼睛望着别处用尖细的嗓子叫道：
“那你叫我老师，不要脸，无耻！”
“叫你阿姨行吗？”
“你骂人，我不是猪八戒他二姨。”
“我没骂你，”我没法儿和她理论，直奔主题。“你能帮个忙么？”
她极认真地点点头。
“去告诉我妈，我没被送军管会，在这儿。”
“你妈叫啥，在哪儿？”
“叫孙志刚，在学校。”
“孙志刚，老领导……”听我一说，她失神地想了一会儿，似有所悟。“学校的走资派……孙书记……”她一会儿嘟囔着刚说完的话，一会儿又重复那句话的意思，好像生怕别人听不懂似的。说着在垃圾堆里捡起面小纸旗，高呼起口号向前走去，每喊一声都要往上跳跃两下。“打倒走资派孙志刚！无产阶级文化大革命胜利万岁！”
“回来，李老师。”我的头朝前倾着，大声喊道。


日期：2011-11-04 23:58:59
支持
感谢

日期：2011-11-05 12:35:05
感谢鼓励

日期：2011-11-06 11:33:48
是的

日期：2011-11-06 12:08:06
谢了了了了不了得了

日期：2011-11-07 13:18:11
没有

日期：2011-11-08 14:19:04
长篇文革纪实《白土地》(连载)
“‘数风流人物，还看今朝’……同学们好。下面，老师给你们分析《愚公移山》这篇文章……”她回过头来收住脚步，并没有理会我，拍打着双手前言不搭后语，越说越离谱。“你是什么人？我是瞎子……看不出来吗？就是这么回事，我要造反去，你敢不准我革命？”
“不敢……”我央求，“李老师，我饿，你能给我点吃的吗？”
“饿死你个小兔崽子，谁叫你逼我吃药了……我没病，吃什么药……红卫兵小将们，紧急行动起来，跟着毛主席奋勇前进！”
我还在惊愕中，她突然全身摇晃起来，恶狠狠地挥动旗帜径自向前走去。一边吃吃地笑着，一边滔滔不绝地说着什么，我无可奈何。
李疯子的身影不见了。
我憋回失望的泪水，跳下窗台坐在床边，盯着玻璃框里的那块西瓜皮沉思。有一瞬间竟怀疑是我有病还是她有病，思维也变得糊涂起来。
我盯着西瓜皮，一直呆呆地坐到中午，饿得发晕，越来越想得到食物充填肌肠，琢磨着采取行动取出西瓜皮，挨一顿打也值。我站起身子，抬起一只脚顶住玻璃发力，“哗啦”一声顶碎一小半玻璃。全身都因剧痛而摇晃，再背过身子笨拙地伸出双手去够那块西瓜皮，锋利的玻璃碴子划破手背，鲜血染红蔫巴巴的瓜皮。我真是饿急眼了，顾不得冲洗，放在床板上既凑过嘴巴连血带皮吞进口里，瓜皮嚼在嘴里混和着鲜血淡淡的咸腥，一不当心牙齿嚼到一块玻璃碴子，我唯恐浪费食物连玻璃碴子一起咽下肚里。吃过瓜皮，我开始害怕踹碎玻璃的后果了，马上将碎玻璃踢进床下，四周打扫得干干净净，以备他们发现时好打马虎眼。手背上划破一道口子，血哩哩啦啦滴落着，我拿起衣服缠在手上止血，用不多长时间伤口会自然愈和的。对面锅炉房里的鼓风机“嗡嗡”响起来，俱乐部门前的大喇叭又放出样板戏，隔壁房间有人开门，盥洗室传来洗漱声，是单身职工回来吃午饭的时候了。
屋里亮着长明灯，我几乎没有日夜转换的概念。抵抗的意识在逐渐消褪，这样下去人饿坏了，会为活命主动求饶的……造反派也正是用这种“熬鹰”的手段，来瓦解一个人的斗志的。
在黑龙江省靠前苏联边界地区，有一个以渔猎为生的少数民族叫做鄂伦春族，尤以“熬鹰”远近闻名。鄂伦春人逮住桀傲不驯的鹰隼为人类狩猎，第一件事就是打掉鹰的傲气。他们深知鹰是从不肯低下高傲头颅的鸟中之王，一连几天不给它食物吃，只给水喝。待饿得差不多了再关在一间黑屋子里，拴在秋千上荡来荡去，让鸟中之王时刻不能休息。猎人则点起一盏小油灯守在秋千旁，用疲劳战术迫使它屈服，鹰一打盹，猎人就晃动秋千让它为保持平衡无法入睡。几天几夜下来，骄傲的鸟中之王又饿又困，精神和意志垮了，最后只得乖乖地屈膝投降，按猎人的命令逮鸟抓兔子……我原来百思不解体育老师刘小伙怎么会承认自己是牛鬼蛇神？以他的体力就是３个迟司令也靠不到身边，５个小不点也不是对手。听母亲说造反派头一次诉诸武力刘小伙也和我一样倔强，他虽不敢还手一晃肩膀就把打手甩了出去。原因很简单，造反派就是运用“熬鹰”的战术捆绑刘小伙好些日子，让他身体的痛苦超出意志的承受力，才制服了强壮的体育老师。刘小伙哭着对母亲说：
“孙书记……你知道，就因为我家庭出身不好，他们下此毒手……我年纪轻轻……以后怎么活……”
母亲安慰刘小伙，一定要相信党，相信人民，咬住牙活下去。运动总有结束的时候……起码我相信你是受冤枉的好同志。母亲没靠边站前一直严格执行党的政策，对成份不好的教师重在个人表现，有成份论但不唯成份论。母亲说：“刘小伙这个年轻人带眼的会吹，带弦的会拉，是个人才！”她鼓励刘小伙好好工作，积极要求进步争取加入党组织。日后，这一条也变成母亲的罪状，造反派多次批判她包庇地富反坏右分子，企图变天。
“砰砰，砰砰。”我转过脸，是李疯子在敲玻璃。


日期：2011-11-08 14:43:55
@高陵官庄2011-11-0812:36:55
作者：于艾平回复日期：2011-11-0713:18:11回复
这么多天，小将们也不回来看看，就不怕把孩子真给饿死了啊？！
差一点!

日期：2011-11-08 20:26:20
谢了

日期：2011-11-09 13:09:15
@了了了了不了得了2011-11-0818:24:14
支持
-----------------------------
感谢!

日期：2011-11-09 18:58:31
感谢

日期：2011-11-10 10:44:10
是的

日期：2011-11-10 17:54:56
长篇文革纪实《白土地》(连载)
和一个疯子说不清道不白，我为自己的愚蠢感到生气，不抱什么希望了。再说我已经快饿得连说话的力气都没有了，哪有心思理她。有什么东西“咚”地落在地下，我睁大眼睛，热血登时涌上太阳穴，心跳得厉害，一个金灿灿的金字塔状的窝窝头滚落在身边。窝窝头很结实，摔在地上只裂开一条缝，没碎，老远散发出香喷喷的味道。我激动地挪下床，背对着它屈下膝去，两只手哆哆嗦嗦地捡起窝窝头放在床上，待想起应该谢谢李疯子时她已经离开窗口……我回过身来跪在床前盯住窝窝头，老半天还觉得这不是事实，然而我的嘴唇确确实实触到窝窝头的尖顶，嗅到苞米面淡淡的香味。面前的这个窝窝头还带着一点余热，尚未完全凉透，传到舌尖甜滋滋的。　本想咬开它上面的皮细细品味一番，一下不小心撕倒了窝窝头露出底部拇指粗的圆眼，我竟喜出望外地发现里面有一块咸菜疙瘩！我以为李疯子不会管我，没想到疯子也有一颗母亲的心，同情孩子，可怜孩子！
多少年后，我还一直忘不了在那个特殊的监狱里，在那个惨无人道的日子里，在那个死去活来的黄昏中，一个疯子对我的强烈震撼。碰到孩子讥笑精神病人必怒斥他们不得无理，如果疯子要吃的我准会买点食品送给他，尽管对方从未感激过我……要是哪个孩子认为我多管闲事，我甚至不惜动用拳头，并且从没有后悔过。搞得孩子家长来找母亲，说我不该吓唬不懂事的孩子，也是一个十足的疯子。其实，疯子和诗人就差那么半步，他们说得没错，我写诗，为人处事经常偏激。如今才体会到我和父亲有许多相似的地方，一片树叶掉下来都怕砸着脑袋，却又不愿意逆来顺受感情冲动地铤而走险。因为，我的血管里流着父亲身上的血，我的生命就是他生命的延续……
我怀着满腔辛酸吃着窝窝头，咬下一点咸菜咂摸品味，好长时间才咽进嗓眼里。４天来没吃粮食蔬菜，我的上嘴唇里烂一大片，加上拽插销时咬坏了牙花子，猛一吃东西都流出血水，但这一切比起周身的疼痛不算什么，因为毕竟有食物充实饿瘪的肠胃，让舌头和口腔产生吞咽的快感了。我吞下一个窝窝头，有些气力了，登上条凳顶死气窗以免飞进蚊虫，然后侧身躺在光板床保存体力。我好像从哪本书上看到过，一个陷在沙漠的男人躺着等待援救能坚持５天，一个女人能坚持７天……我的肚子里已经有３块西瓜皮和一个窝窝头垫底，并且还有充足的饮水，估计再坚持几天没有问题。拉拉蛄又出现在我的眼皮底下，耷拉着翅膀爬到窗台下去吃我掉在地上窝窝头渣。它可能是饿坏了，大大的肚子干干瘪瘪，行动缓慢，有气无力，像得过一场大玻我和它同命相怜，再这样下去没有东西吃都会饿死的。可是门窗都关得严丝合缝，气窗又太高，它出不去。我琢磨着给我的伙伴一条生路，一旦有人进来趁机多敞一会儿屋门放它出去。
我注视着拉拉蛄的一举一动，那么专心致志，竟没在意窗口有人窥视……


日期：2011-11-10 21:58:47
好的

日期：2011-11-11 13:19:49
好的

日期：2011-11-12 10:49:02
好的

日期：2011-11-12 15:22:00
好的

日期：2011-11-13 12:02:58

长篇文革纪实《白土地》(连载)
四
第五天早晨，醒来时天已大亮。
我昏昏沉沉做了一夜梦，一睁眼睛什么都记不清了，依稀觉得有人粗暴地推我，睁开沉重的眼皮看了一眼又睡过去……我奇怪自己怎么平躺着了呢，双手还抱在胸前？下意识地抬起一只手臂，手上没绳子了，那根绑我５天的细麻绳扔在了床边。我想揉揉眼睛，双臂由于长时间的反剪变得麻木，仿佛离我远去，不是身体的一部分了。我扫视屋内和窗口，天色很灰暗，对面光板床上多了个海碗？又闭上眼睛镇静一下，睁开眼望去，没错，是一个碗，里面盛着满满的苞米面糊涂粥。我不是在做梦，有人进来过……原来，老奸巨猾的白脸狼以为我该屈服了，可是我依旧不声不响，奇怪他们“熬鹰”战术怎么会不灵了？按理别说一个乳臭未干的孩子，就是大人这么熬５天５夜也该垮了。为什么于艾平明知有人来却置之不理？他们不敢再熬下去，怕真熬死人不好交代，开始给我这个小囚徒送饭了。
造反派大错特错了。
这种办法对成年人或许有效，但对一个孩子却屁用没有。可以说我的身体与大脑已陷入瘫痪状态，这疲劳不仅来自几次审问，而是几个月来一系列事件的延续；也可以说是单纯所至我还没长那么多心眼，最大的想法莫过于回家吃一顿饱饭……所以能战胜他们的阴谋诡计！我已习惯没有手的生活，松绑后也没想起端碗，我扑向糊涂粥野兽似地伸出嘴巴，一个喷嚏打去粥洒出一大半。我慌忙用手去捂歪倒的碗，情急之下每根手指都复活了，终于挡住床板上四下流淌的稀粥，凑上嘴巴迅速吮吸，搞得满嘴满脸都是苞米面。喝完粥，我还是觉得饿，蹲下身子用舌头尖舔舐起碗底。我仔细地舔着，舔得碗比刷洗的还干净，之后仍不甘心，又吮掉手掌上沾着的末末。直到把手指也舔得干干净净，才拿起海碗用胳膊肘搬歪水桶倒进一碗水喝下，然后伸进桶里镇一下手掌。麻绳磨破的手腕一直肿到肘关节，刚才由于猛然扶碗，连同玻璃划破的伤口都挣裂流出鲜血。我慢慢地活动着手腕，凉水拔得好惬意，桶里的水变成殷红的颜色，两只手都能自如地弯曲了。我捧起水洗洗肿胀的脸颊，拿起裤子缠住手掌止血，静静地坐下等待着。我不知道自己等待什么，但预感到造反派已经等得不耐烦了。
走廊里传来纷乱的脚步声，有开锁的动静。
迟司令一脸不高兴地和哼哈二将走进来，脸拉得比他的身子还长。我刚略略放心的没人理会踹坏的玻璃，目光马上对准小不点手里拿的两个窝窝头。这大概食堂买来的，和李疯子扔给我的一模一样。他把窝窝头放在另一张床板上，结结巴巴喝道：
“滚起……来。”
我低头盯着窝窝头，背靠着窗户站起身。
“于艾平，这几天……好……受吗？”
我像没听见似的面无表情，脸肿得快和鼻子平了，也不可能有表情。
“抬头，你在想什么？别装出一付不在乎的样子。”迟司令说，“你还很傲，是厂长的公子，是不是？我们一定要打掉你的傲气！”
“你在想什么？问你哪，于艾平，抬头。”谭老西子简直迟司令的传声筒，亦步亦趋。“你很傲，是不是……”
我抬起头，眼睛仍旧瞟着窝窝头，纳闷迟司令的开场白为什么总是说我很傲，讥讽我是厂长的公子？他也不嫌翻来覆去重复这几句没意思，莫不是因为他是工人子弟，内心感到自卑，才如此痛心疾首没完没了的？
“你想通了么？”
“我想……”我咕哝着开口道，“上厕所。”
“快去。”迟司令大失所望。


日期：2011-11-13 13:23:03
感谢

日期：2011-11-13 18:09:54
支持！
感谢

日期：2011-11-14 09:21:54

感谢陕西玉周网友支持！

日期：2011-11-15 11:35:29
好的

日期：2011-11-15 20:35:22
长篇文革纪实《白土地》(连载)
我拎起水桶走出屋门，大概他们看我没力气逃跑了，所以没有人跟在我后面押解小囚徒了。走廊里黑洞洞的，满地乱七八糟的垃圾。我在厕所里蹲了一阵什么也没拉出来，接满一桶水返回小屋，迟司令审视了我一会儿，扔下一沓子稿纸和一枝笔圆珠笔，对我郑重地宣布道：
第一．要把反党反毛主席的言行交代出来，深刻反省自己的罪行。
第二．揭发父母的问题，和反动家庭划清界限。
第三．念你是受蒙蔽的狗崽子松绑了，胆敢逃跑不但要严惩你，更要加倍严惩你的狗妈。
我知道自己的一举一动都牵扯到母亲，保持沉默。迟司令留下纸和笔走了，不等脚步声消失我便拿起窝窝头大吃大嚼。有中午那碗糊涂粥垫底，我５天以来第一次吃得很饱，本想休息一下再完成他们留的任务，搜索枯肠也不知道写些什么？想起当初造反派勒令母亲在家写检查的情景，应该完全和我此刻的心态一样，我没干过坏事还硬端起屎盆子往头上扣不成？随它去吧，那又怎么样，我不写，再说我的手腕实在是疼痛难忍，肿胀的手指也捏不住细细的笔杆，怎么写？我把脸扭向墙壁，避开直射眼睛的灯光，很快入睡了。
翌日上午我被推醒，另一张床上又摆着两个窝窝头。迟司令拿起空空的稿纸怒气冲冲道：
“叫你干什么啦，为啥没写？你当是疗养院养大爷！”
我盯着双手不吭气，手指由黑紫变得通红，手背上的伤口正在结痂，手腕上勒出的血印似两道深深的沟痕。
“我问你哪？”他用稿纸敲打着我的脑袋。
“手疼，拿不住笔。”
“那怎么能吃？”
“用嘴。”
“你小子像你狗爹，有其父必有其子……好哇，我们要把你交给广大红卫兵批斗，”他转身想走，又补充一句。“到时候你就知道厉害了！”
他们无计可施，亮出最后一招儿。母亲说过最怕“小会帮助”，大会批斗不算什么，公开批斗我，母亲就会知道下落想办法救我出去的。我必须做好准备，又贪婪地吃下一个窝窝头，窝窝头太香了，似乎每咽下一口就增添了一分气力。吃过之后虽觉得不大饱，还是留下一个预防万一。这一次他们没锁屋门，我可以上厕所了。我拉开屋门，见走廊里有一个人在打扫卫生，是单身宿舍管理员郭叔叔。
“小艾平，怎么在这儿？”郭叔叔惊讶地问。
“他们把我抓来的。”
“脸怎么搞啦？”
“造反派打的。”
“为啥？”
“为我爸翻案……”
“王八蛋操的，把个孩子打成什么样子！”郭叔叔愤怒地顿着拖把，停了一会儿才接着说。“这哪儿行，我找他们去！”
“郭叔叔，你一找他们更凶了！”
他脑袋歪向一边，猛然醒悟：
“你妈知道么？”
我难过地摇头。
“那我告诉她去找厂领导，说什么也不能打孩子！”
我等着郭叔叔回来，盼时光快快流逝，像等了一辈子。傍晚时分郭叔叔敲开屋门，塞过两个馒头和一碗炖茄子。他说他已经去过我家，我的母亲正在尽一切努力救我出去，她要我再忍耐一下，一定要改改犟眼子脾气，能顺着造反派说就顺着说，少挨点打……我的母亲连夜去３０！”部队驻糖厂的军代表家，强烈要求放我出来。首席军代表是个团政委，他说学校军代表没向他汇报，劝母亲先回去，等了解情况后再解决。郭叔叔说这星期他值夜班，造反派再打你就大喊大叫，他会出来阻止他们的。郭叔叔的话说得我浑身热烘烘的，心里敞亮许多。手开始发痒，我不断地用一只手替换着搓揉另一只手背，促进血液循环减轻痛痒。我饱餐一顿，掰下一小块窝窝头扔给拉拉蛄，不想放它走了，有它作伴我觉得充实，也不再感到特别孤独了。


日期：2011-11-16 12:04:37
@高陵官庄2011-11-1521:21:28
可怜的孩子!
-----------------------------
可怜！

日期：2011-11-16 18:45:49
@了了了了不了得了2011-11-1615:11:50
支持
-----------------------------
谢谢

日期：2011-11-17 14:11:09
好的

日期：2011-11-17 18:51:47
好的

日期：2011-11-18 13:38:29
长篇文革纪实《白土地》(连载)
第二天，郭叔叔没有露面。
早晨八点半，俱乐部前闹哄哄的响成一团，大喇叭传来喊声：“一排靠左边坐，二排坐右边坐……”孩子们唱起：“马克思主义的道理千条万句，归根结底就是一句话，造反有理……”看情况准备举行什么活动，我刚吃过半块窝窝头，门一下撞开闯进来一大帮红卫兵。迟司令扯住我的脖领摁下脑袋挂上一个大牌子，几个红卫兵拧起胳膊强行把我押出门外。“你们干什么？”我叫道，期待郭叔叔听到喊声出来保护我。又一个希望破灭了，胳膊拧得更加凶狠，有人往我的脑袋上扣上一顶高帽，架着我跌跌撞撞地走出三楼单身宿舍。
天气晴朗，一大早的温度就很高，预示着这是一个北方夏天最炎热的日子。几朵淡淡的白云，似一片低头吃草的羊群悠悠踱过蔚蓝的草原。关进幽暗的囚室近一个星期，我一出门脚底犹如踩在棉花堆里……来到俱乐部门前的树荫下，我用力抬起头，高帽快赶上我的身高，稍一低头就滚落下来，一路上掉过两次，押解我的人不得不放松一下胳膊让高帽不再往下掉。
俱乐部门前拉起一道横幅：批斗现行反革命分子于艾平大会，水泥篮球场四角上插着大红旗，迎风猎猎飘扬。横幅下面摆着两张桌子，白脸狼端坐其中，身旁是学校革委会和红卫兵总部的其他头头脑脑。球场密密麻麻地摆着板凳，坐着全体初中和小学的学生，大约五六百人，我们班坐在最前排，老师们在后面压阵。我扫了一眼，发现姐姐妹妹都在各自的班级里，姐姐低着头不敢看我，妹妹好像哭了一样不断用手抹着眼睛，而我的伙伴彬子、铁南、朋久他们则投来同情的目光。我贪婪地望着他们，望了一眼又一眼，好久没看到亲人和朋友，感到一阵激动和充实。不知道姐姐妹妹是被迫参加大会，还是主动来探听我下落的？姐姐也抬起头，眼泪汪汪地望我一眼又一眼，那目光在鼓励着我：“弟，坚持住，我们都在想办法救你！”我鼻子一酸，扭过脸去不看她们。此刻我明白了，过去我见到过的那批斗父母的场面，那打倒的口号，那莫须有的罪状，那无耻的行径，都不可避免地落到我头上了。孩子们的目光齐刷刷地盯住我胸前的大牌子，上面赫然用毛笔写着大字――现行反革命分子于艾平，名字上打着大大的红叉。我享受的是最高待遇，连个陪斗的牛鬼蛇神都没有，他们就这样凭白无故地给我定性了，如同一只任人宰割的羔羊，将我推上文化大革命的祭坛！
白脸狼手握麦克风大声说道：
“现在，把现行反革命分子于艾平押上会常”
身后的红卫兵把两只胳膊向上一抬，迫使我大弯着腰歪歪斜斜走向主席台前，不料压得过底高帽又掉在地上，滑稽的样子引起孩子们一阵哄笑，杀气腾腾的会场变得不严肃了。白脸狼恼火地说：“不许笑，这是战场，是在和敌人进行你死我活的斗争，笑的小将，你们的屁股坐到哪个阵营去啦？”下面立即噤若寒蝉，鸦雀无声。那个押我进会场的红卫兵觉得丢脸，掐住我的喉咙向上一搡，之后把高帽狠狠地扣在我的头顶上。
打倒刘少奇！
打倒邓小平！
打倒于渭生！
打倒孙志刚！
眼前举起一片红语录，口号排山倒海。我裹挟在红色的漩涡之中，一场丑剧正式上演了，可惜没有一点新意！因为所有批判我的人必定从刘少奇开始，然后是邓小平、省委书记、市委书记、糖厂书记，足足一个小时才轮到批判我的父母，看情况触及到我还得一个小时。开始还好，登台表演的人虽跺脚挥拳激动时也只用语录本砍两下我的脑袋，问题是大会一开一上午或一下午，底下坐着的人伸腿摇胳膊都累得够呛，何况毒日头高悬人成“喷气”式撅着……我的双腿大大劈开，背后有４只手强压着低头，腰身弯成９０度，脖上的牌子拖到地上。从我撅着的姿势看身体被分成３条曲线，脚下是大大的八字，腰身和头颅很像倒置的“飞”字，头顶则是个“金字塔”。有如孩子们用纸叠成的燕子，正在从高空振翅滑翔而下掠过水面……烈日暴晒令一个个发言人汗流浃背，他们胡说一通即可下台喝水。我喝不到水，汗水湿透小背心，嗓眼里冒起白烟，豆大的汗珠连成一串落在脚前。渐渐地，我感觉到腰疼，继而扩展周身，两只脚也失去知觉。响起“打倒于艾平”的口号，造反派联系到我了。我现在变成国家主席刘少奇最小的代理人，恐怕在全世界也是最小的反革命分子。可笑的是，在红色的社会主义中国一个！”４岁的淘气鬼都反对共产党，那么资本主义早该复辟了。想来刘少奇实在窝囊，连小孩子都跟着他进行和平演变，这不比毛泽东的“全民皆兵”更深入人心吗？那么他为什么没复辟成功，反倒被毛泽东打成了“落水狗”？


日期：2011-11-18 16:40:38
感谢

日期：2011-11-18 22:47:10
@了了了了不了得了2011-11-1815:24:00
支持
-----------------------------
问好

日期：2011-11-19 02:16:04
好的

日期：2011-11-19 11:51:15
好的

日期：2011-11-19 12:43:45
好的

日期：2011-11-19 16:00:40
长篇文革纪实《白土地》(连载)
“现行反革命分子于艾平，”白脸狼阴阳怪气道，秃脑门在阳光下晒得冒油。“交代你的罪行。”
嘴长在他脸上，由他说去。
“让他站起来，面对革命师生。”
我被拽起来，周围七嘴八舌叫嚷：
“回答我们的问题。”
“张开你的狗嘴……”
“我没罪，”我本想保持沉默，为了澄清自己还是不得不说。“你们要我交代什么？”
“我们不会冤枉一个好人，也不会放过一个坏人。”白脸狼操着公鸭嗓子沙沙地推波助澜，“于艾平，念念你牌子上的字。”
我嘟嘟囔囔有意念不清楚。
“大点声。”
“革命同学于艾平。”我横下一条心，大声道。
“伟大领袖毛主席教导我们：‘凡是反动的东西，你不打，它就不倒……’”白脸狼用拳头敲着桌子，“革命师生们，敌人如此猖狂怎么办？”
我看见上次开会打母亲的那几个积极分子从座位上站起，拳头捏得“咯嘣咯嘣”响。身后有人一脚踹向我的小腿，我膝盖一软跪在地上。摩拳擦掌的红小将们一拥而上，我的高帽打掉了，大牌子脱落了，鼻孔流血了。混乱中，妹妹从座位上站起来愤怒地哭叫：
“不许打我哥！”
打手像吓一跳似的被镇住了，人群寂静好一阵子。白脸狼不为所动，冷冷地对麦克风大声喊道：
“于爱华破坏会场秩序，把她撵出去！”
“我不走，凭什么打我哥？你们坏！”
“革命小将行动起来，让她闭嘴！”白脸狼催促。
接着是一个紧张的片刻，整个会场都可怕地沉默着，然后才发出嗡嗡的议论声，没有人撵一个悲痛欲绝的小姑娘。一直坐在主席台上的迟司令，霍地一脸凶相推开椅子，周围顿起潜在的暴力。我真怕他们痛下杀手，刚想开口劝妹妹走人，姐姐泪流满面地站起身来，走到妹妹旁边拉起她的手：
“妹，咱回家……”
“不吗……姐，我不许他们打人！”
“妹听话，姐也走……”
“同学们，老师们……求求大家……”妹妹摇晃着两根小辫子不肯离去，转向周围哀哀相求，泪如雨下。“不要再打我哥了……他不是反革命……”
“姐姐，快领她走，”我抬起脸颊朝她俩喊叫，“别管我！”
“哥，再打你……就跑……你为啥不逃呀？跑……”
“妹……走……”姐姐泣不成声。
“住嘴，狗崽子！”迟司令咆哮。
“于爱华，于爱丽，你们滚不滚？”谭老西子和小不点也大声威胁，气势汹汹地向她们走去。
“快走――”我急了，一声哀吼压住所有的喧嚣，会场复又归于沉寂。
彬子、铁南和朋久从座位上站起来，横着肩膀挡住两个打手，不许他们靠近我的姐姐妹妹。
“哥，我要告咱妈……”
姐姐一把捂住妹妹的嘴巴，生拉硬拽拖出会常我悲愤地望着她们的背影，喊声还一遍又一遍耳边回荡：“哥――哥哥――”姐姐妹妹走了，她们在死一般的沉寂中哭着远去。我的伙伴彬子、铁南和朋久不顾周围诧异的目光，默默地跟随她们离开会场，用自己的实际行动抗议暴行。会场上一阵骚动，有些同学看不下去，也想尾随离开……“要是真革命，你就站出来，要是不革命，就滚他妈的蛋！”白脸狼一声断喝稳住阵脚，那些迟疑不决的同学再次坐下，不敢东张西望了。会议已经进行两个多小时，一打我就有点乱了，不少家住道北的人都急着赶回去吃午饭，且所有的发言都没说出什么实质的东西，白脸狼知道再不拿出点过硬的材料大家都坐不住了。而我，在亲人和伙伴们退出会场之后，顿时心里空空落落。
“于艾平，我再问你一遍。”白脸狼走到我面前，“你坦不坦白？”


日期：2011-11-20 11:05:05
@了了了了不了得了2011-11-1923:45:22
支持
-----------------------------
感谢

日期：2011-11-21 02:04:03
好的

日期：2011-11-21 12:39:58
好的

日期：2011-11-22 14:18:18
@高陵官庄2011-11-2212:33:13
大多数人心还是热的
-----------------------------
是的

日期：2011-11-22 21:43:12
@lulu512992011-11-2112:56:47
注销申请
-----------------------------
感谢

日期：2011-11-23 12:39:16
好的

日期：2011-11-23 13:17:25
长篇文革纪实《白土地》(连载)
我用手堵着鼻孔的流血，不看他。
“校革委会给你最后一个机会，你不向广大师生交代罪行，悬崖勒马，别人揭发出来罪上加罪。”
“我说过……我没罪，也没可坦白的。”
“你写没写过反动标语？”
“我写过什么反动标语？”我反问。
“打倒毛主席。”
“那是你说的，大家都听到了吧。”
我的反击显然触及白脸狼敏感的神经，他的脸上流露出一丝不易察觉的恐惧，气急败坏道：
“胡说……你敢保证没写过？”
“当然敢。”我昂起血糊糊的面孔保证。
“于艾平，群众的眼睛是雪亮的，”王官迷应声跳了出来，他上前一步几乎同我紧贴在一起，指着我的鼻子揭发。“你在课桌里写反标，自以为手段高明，我们铁证如山。”
我坠入五里雾中，这可真真的是死罪了！在我的印象里，真正的标语一定要用毛笔写在一张长条纸上，贴在墙壁或者电线杆等地方……荒唐，写标语是给人看的，那还偷偷摸摸写在课桌里干什么？何况我从没有写过反标，一时间勇气大增问：
“在哪儿？怎么写的？”
“你写的自己知道。”
“你不要血口喷人。”
“红卫兵战友们，就是这个现行反革命分子于艾平，在课桌里写“毛主席万岁’，我们能答应吗？”
“他写‘毛主席万岁’有什么错？”台下有人疑惑不解，“怎么能算是反标？”
一句话噎住了王官迷，我也奇怪他是不是革命革昏了头？
“不是，不是。”王官迷顿觉失口，为掩饰自己的狼狈摇晃着拳头吐了口痰。“他在万岁下面打了叉。”
“拿出证据来，我们饶不了他。”
“毛主席教导我们说：‘没有调查研究就没有发言权’。”尽管我的头是被按住的，只能对着地面说话，还是理直气壮道。“我也要求你拿出证据。”
“这……他写在桌子上了……”王官迷更显尴尬。
“那就把桌子搬来么，何必浪费时间。”台下又有人喊。
王官迷不知所措，目光转向白脸狼求援。
“好吧，事实胜于雄辩。并非我们不掌握事实，证据是有的，放在以后看。”白脸狼醒悟过来，急忙岔开话题为麾下圆常“红卫兵小将们，不要纠缠枝节问题，要牢牢把握斗争大方向。下面，于艾平的班主任上台揭发。”
王官迷弄巧成拙灰溜溜退下，轮到我的班主任李老师登台表演了。说实话，我一点都不喜欢李老师，他一身肥肉，两个大肿眼泡子，歪嘴，整个身材犹如三角尺，说起话来含糊不清。母亲过去就跟我说过：“李老师这个人狡猾得狠，是个投机商！”
“于艾平，你篡改……最高指示，”李老师的脸色苍白，眼睛根本不向我这个方向看，结结巴巴道。“用心……何在？”
“我篡改什么最高指示了？”我问。
“把毛主席语录：‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。’篡改成：‘下定决心去赶集，不怕牺牲挤进去，排除万难买东西，争取胜利回家去。’有这么回事没有？”
我想起来了，去年母亲回山东老家看望外祖母，碰到造反派守在集市口，勒令赶集的人必须背一段语录，母亲听到这个段子对我讲过。而我上课之前也必须背一段语录，就讲给同学们听了。他们中的大多数包括李老师当时都笑了……没想到他现在竟如此上纲上线，真是卑鄙！
“说，有没有回事？”众人质问。
“有。”我低低承认。


日期：2011-11-23 14:56:13
@高陵官庄2011-11-2313:50:25
老师也~~-
-----------------------------
是的

日期：2011-11-24 08:55:58
@了了了了不了得了2011-11-2323:46:02
支持
-----------------------------
感谢

日期：2011-11-24 13:10:26
好的

日期：2011-11-24 19:35:24
长篇文革纪实《白土地》(连载)
“于艾平，你为什么篡改最高指示？”白脸狼高兴地问，“这是个实质问题，快回答。”
“不是我篡改的。”
“那是谁？”
“我听说的。”
“你听谁说的？为什么不检举他？”
我一时语塞，长长的沉默。
那个阶级斗争嗅觉比狗还灵敏的女教师跳出来，挥动手臂喊道：
“于艾平篡改最高指示，罪该万死！”
全场回响着一片喊打声，拳头一齐向前举，身子一齐向前倾，几百个人都一个姿势，声势越来越浩大。可那是母亲告诉我的，无论怎样威逼也不能回答，于是我再次被打倒在地，头发上的血水和汗水凝结成一团……当一个人的肉体受尽折磨，心灵饱经沧桑，常常有生不如死的感觉。事情的发展远不像一个孩子估计的那样，甚至比我估计得更坏，过去不明确的地方都已明确，天真的侥幸心理终于完解，真想一头撞死也不再当众受辱，可是我的胳膊被紧紧扭着，不能动弹……父亲的话又轰响在耳边：“要我的头可以，侮辱人格不行！”是的，“要我的头可以，侮辱人格不行！”现在我所有的努力都为一个目标――以死相拼！我爬起来，摇摇晃晃站住，转过脸去目测了一下自己与主席台之间的距离，有六七米远……但我一站稳身子就有两个人扭住胳膊，用力往下按着我的脑袋。
“谁让你篡改最高指示的？”白脸狼继续穷追猛打，“说，是不是你的狗妈？”
一旦下定决心之后，我蠕动着嘴唇请求：
“给我点水……再说……”
他们把请求当做软弱，又给我挂上了牌子戴上高帽。
白脸狼也以为我要揭发母亲，掏出手绢擦着秃脑门上的汗珠，示意背后的红卫兵给我水喝。
有一个人放开我的胳膊去取水了，我直起腰来拖延时间，慢慢地用舌头舔了舔嘴唇，迷惑他们在等待喝水。终于有机会实施计划了，尽管我多次想过这一时刻，知道这样的结局迟早要发生，还是太阳穴绷起，心狂跳不止，但既不是恐惧也不是惊慌，而是一种对死亡冲刺的奋激。我猛一晃身子撞开另一个人，摔掉高帽大吼：“我和你们拼啦！”也不知道哪来的那么大力气，两手把住胸前的牌子弯下身子疯狂地冲去，一路歪歪斜斜地撞开许多人，没有谁能阻止祝刚才的高度紧张消失了，绝望的泪水顺着两颊流下来，我分不清周围的喊叫声，慌乱的嘈杂声，只看到白脸狼惊愕的眼神，看见奔来的同学熟悉而又陌生的面孔，三步并作两步纵身一跃一头撞在主席台桌角上。“轰”地一声，一切都平静了，暗淡了，熄灭了……


日期：2011-11-24 22:18:35
@fantasywyb2011-11-2420:54:28
楼主，能否客观的回答一下，那些被批斗的老干部，当时对于毛真实的看法是什么？
-----------------------------
问好！

日期：2011-11-25 12:37:51
好的

日期：2011-11-25 17:17:58
好的

日期：2011-11-25 18:26:37
@了了了了不了得了2011-11-1615:11:50
支持
-----------------------------
感谢

日期：2011-11-25 18:28:32
好的

日期：2011-11-25 21:49:02
长篇文革纪实《白土地》(连载)
五
我想死得轰轰烈烈，却死而复生。
一种惬意的疲劳压住眼皮，我只是睁开一条眼缝，继续享受着麻木的舒适，正如一个人在梦中知道自己在做梦，想醒而醒不过来。我发现自己躺在床上，另一张床上躺着跟我们一起闹过照相馆的那个同学赵和尚，他正盖着一床招待所字样的被子呼呼大睡。小小的囚室发生了变化，我的床上铺着一张凉席，脑袋枕着枕头，身上盖着条薄薄的条纹毛巾被。窗台上摆一个铁饭盒，一个搪瓷大茶缸。我的那套肮脏的长衣长裤不见了，身边整整齐齐叠着一套卡叽布衣服。墙角上那塑料桶旁多出个脸盆，条凳上搭着一条毛巾。我想爬起来，脑浆晃出来似的难受，摸摸脑门，缠着一层厚厚的绷带……
原来，在我冲向主席台的桌角之前，撞开好几个身边的孩子，加上我早已精疲力竭，这就大大缓冲了撞击的力量，只是额头上撞开一个大口子，当场昏死过去。我的举动让所有人都目瞪口呆，谁都没料到一个孩子会拼死抵抗，尽管他们不过是看到一场戏剧可怕的结尾，每个人都参加了其中的演出。会场上乱成一锅粥，男孩子都挤上前看热闹，女孩子捂住眼睛尖叫：“不好啦，出人命啦！”等白脸狼反应过来，看我躺在地上血流如注一动不动如同死去一般，立时慌了手脚。不得不狼狈地宣布散会，让大家七手八脚把我抬向卫生所紧急抢救，唯恐我当场死亡影响太坏激怒糖厂广大职工，不好向上司交代。卫生所长董大夫检查过病情，诊断我只是休克，白脸狼才松一口气。董大夫给我打过止血针，额头上缠起绷带，皱着眉头对造反派说：“把一个孩子折磨成这样，太过分啦！再发生这类情况不要来找我们，直接送进医院好了。”当然，那都是稍晚一些时候发生的事情。
我的母亲几天来不断跑龙沙分局找王科长，王科长说他已经查过市“群众专政队”，没有叫于艾平的孩子，你还是回糖厂查吧，他们肯定没送你儿子来……姐姐妹妹将批斗我的事情哭诉给母亲，母亲立即找到糖厂军代表强烈要求干涉学校的暴行，声称厂里再不放人她就去市革委会告状。厂军代表也觉得有点过火，严厉地批评了学校军代表。我拼死相争的结果是造反派作出些微的让步，虽不放我回家但允许送饭了……我倚靠着墙壁坐下，看着枕头、毛巾被、茶缸、饭盒、脸盆、毛巾，每一样东西都散发着我熟悉的气息，母亲的气息，家庭的气息，如同置身于家中那么亲切。清醒片刻，我拿起脸盆倒进点水放在条凳上，身上的血水、汗水、泪水和着灰尘凝结在一起，紧巴巴得又像捆上了绳索。现在我已被打出经验，一般受刑之后身上暂时是不会疼痛的，只有等麻木过去才疼得要命。我把手巾浸在水里裹住脸盘，一阵清凉凉的慰藉遍布脸颊，这才发现一只鼻孔里塞着药绵。我拔出药棉，鼻孔里流出瘀血，半脸盆清水都染成黑红的颜色，回头看看熟睡的赵和尚，端起脸盆拉开屋门，他一下子坐起来，睡眼朦胧地问：
“站住，哪儿去？”
“换盆水。”
“那也得报告，没有许可不能出门。”
“是。”
“去吧……要敢逃跑，我打断你狗腿。”
我走进盥洗室洗过手脚和脸，又尿了一泡尿，尿水又浊又黄，小鸡鸡尿得生疼。我端着一脸盆水返回小屋，赵和尚正抱着后脑勺望着天花板出神儿，显然，他不愿答理我。我打开茶缸盖，里面满满一缸鸡蛋水，又打开饭盒，有两个掰开的馒头，一个馒头里夹着一片瘦肉，另一个掏空的馒头里掉出一个小小的药瓶。我背对着赵和尚捡起药瓶，是一瓶止痛片，蓦地想起母亲每次“小会帮助”前都吃几片药，原以为她有病，现在才明白是靠止痛药挺过酷刑的。母亲心细，只能用这种办法帮助儿子减轻痛苦。我忙把药瓶藏在短裤兜里，生怕赵和尚察觉出秘密。挨过一上午批斗，精神受到极大刺激，什么都吃不下去。但我说什么也得吃点东西，流那么多血需要营养补充。我拿起茶缸，一口口地喝起鸡蛋水，好久没喝母亲打的鸡蛋水，既解渴又充饥……暮色四合，天黑暗下来，一弯新月挂在西天，没有星星，夜风很凉，蚊子嗡嗡地尖叫起来。我踩上条凳准备关死气窗，赵和尚又开口了：


日期：2011-11-26 12:56:00
@了了了了不了得了2011-11-2521:29:47
支持
-----------------------------
感谢

日期：2011-11-28 13:05:04
@高陵官庄2011-11-2619:40:54
勇敢的孩子！
赞
-----------------------------
不勇敢，逼的

日期：2011-11-29 09:24:33
长篇文革纪实《白土地》(连载)
“你要干啥？”
“关窗……你在这过夜吗？”
“干什么事要先报告。”他公事公办道。
“学校该放暑假了吧？”我关死气窗搭讪。
“明天就放。”
“你怎么没放假？”
“为你呀……睡觉。”
他身子一转侧过去，打着不规则的小鼾睡去。我一夜辗转反侧盼着尽快见到送饭的家人，猜想着谁来送饭？若母亲不来姐姐妹妹也能捎话，我好知道下一步怎么对付造反派。我盼了一夜大失所望，家里人来送饭的时候赵和尚拿走窗台上的茶缸和饭盒，又换一套端进来，根本没让我见到人。我说我要让家里人把牙具捎来，赵和尚断然说你不要耍滑头想串供怎么着？我是我没什么供可串，只想拿牙具。他说他只管值班，没有校革委会和红卫兵总部的指示谁也别想接近你。无奈，我只得将脑袋贴在玻璃窗上竭力想看看是谁来送的饭，有锅炉房的大墙堵着什么也看不见……这回大茶缸盛的是绿豆粥，饭盒里有两个煎鸡蛋和一块萝卜咸菜。我刚端起茶缸，有人来换班了，于是默默地看着他们双方交接。来人是初二的学生，满脸雀斑，一双牛眼珠子，我们一起去西岗子打过苏雀，大家都叫他大眼贼。他有个打喷嚏的毛病，一说话唾沫星儿四溅。“吃吧，吃吧。”他带来一个暖瓶，打着喷嚏说。“阿嚏……我去打壶开水，你可别溜，你要撒丫子我就倒霉了！”大眼贼打回开水，往我的茶缸里倒一些，又眨着眼睛原地转过一圈也没有找到倒水的家什，双手一摊：“算了算了，不喝啦。”我觉得他的动作夸张得好笑，推过茶缸：“要不，用我的喝。”他倒不在乎和我划不划清界限，大大咧咧地拿起茶缸端在手里，一口口吹着热气喝起来：
“于瘦子，看你搞的，连我都放不了假，来陪你。”
“你吃个鸡蛋吧。”我有些歉意，想用食品补偿。
“你可别告我，”他眨动着牛眼珠子，捏起一个煎鸡蛋放在嘴里。“阿嚏……他们不许和你说话，见他妈的鬼吧！”
“你见过我妈么？”他能一如既往，我好感动，忍不住问。
“见过，昨天下午我去学校广播室，”大眼贼向前探着身子，神秘地说。“造反派正在‘小会帮助’她，我看不下眼就退出来了。”
“为什么？”
“为你，大晌午头，你妈闯进军代表宿舍，说孩子没罪，天大的罪过她一个人担，求他放你……白脸狼火了，说她干扰运动大方向。阿嚏！”
我可以想象母亲悲痛欲绝的样子，想了一遍又一遍，闷头不语。


日期：2011-11-29 21:53:56
@高陵官庄2011-11-2911:56:33
妈妈心碎了
-----------------------------
是的

日期：2011-11-30 12:56:05
@了了了了不了得了2011-11-2916:34:28
支持
-----------------------------
感谢

日期：2011-11-30 22:44:03
长篇文革纪实《白土地》(连载)
中午，大眼贼破例让送饭的姐姐进屋，他背对着门趴在窗台上望风，让我们姐俩安心会面。姐姐一进来就眼泪汪汪地盯着我额头的绷带，好长时间说不出话。我不明白她为什么还捎来一身补丁摞补丁的劳动布衣裤，这是春秋穿的厚衣裳，现在离秋天还远着哪？
“姐姐，你怎么了……我这不挺好的吗。”我说。
“伤重吗，姐看看？”她放下饭盒，难过地抬起泪眼。
“擦破层皮。”
“我送点药……”
“不用。”
“疼得厉害么？弟……”
“姐，不哭……妈好么？”我岔开话题，否则她更悲痛。
“她担心你不吃饭……天塌下来有地顶着，说什么也得吃……”姐姐哽咽着仰起脸颊，不让泪水溢出眼眶。“昨晚没吃，今早又没吃？你要有个三长两短，妈怎么活……”
“我不饿。”
“不饿也得往下咽，饿坏了……谁管。”姐姐走近一步，用手指指饭盒，暗示里面有秘密。“吃不下干的，多喝点稀饭……妈还让我告诉你，开会时穿上厚衣服，‘防冷’。看‘肚子不舒服’别强憋着，多去两趟厕所。”
我莫名其妙。
“弟，一定要想开点，保重自己……”
“阿嚏……好啦好啦。”
大眼贼回头示意时间到了。姐姐接过早晨送来的茶缸、饭盒，有那么多话要说……可是时间到了，她只得慢慢地、一步三回头地消失在走廊深处。我把住门框，将额头抵在墙壁上，强忍住眼眶里的泪水，不想在大眼贼面前没有男子汉气概。姐姐走了，我的心潮久久不能平静，真想家，想母亲，我在这里度日如年，不知母亲是如何熬过一天又一天的。外面有三十五六度，高温使屋里愈发潮湿闷热，大眼贼不停地用衣襟擦脸上的热汗，他试着打开窗扇通风，怎么也没拔开锈死的插销。于是找来把螺丝刀子撬开窗户，从大敞四开的窗口跳出去，说还过螺丝刀子就回来，不许我离开屋里一步……
午饭是鸡蛋炒米饭，我用勺子扒拉几下又发现一小瓶止痛片，且大三伏天热死人，送来一套厚衣裤干什么……以后我终于懂得母亲的良苦用心，她是暗示我学会保护自己，有人看着姐姐不好明说。怨不得母亲大夏天都穿棉裤，我曾经问：“妈你这样出去不热坏了么？”她回答说：“妈腰疼，怕受风……”我从小就喜欢劳动布衣服，不仅仅因为结实耐脏，关键它的名字美妙――劳动布。工人的工作服大都劳动布做的，我天真地认为穿这样的衣裤即代表无产阶级，象征着是劳动人民中的一员。没想到我的劳动布衣裤在这里成为保护伞，布厚，皮鞭、皮带打在身上大大地减缓疼痛，就是三角带也无法咬破皮肉。我天天靠它抗击毒打，天气再热也不脱。至于暗示我多去两趟厕所，那也是逼出来的经验。我在头一次批斗父母的大会上曾听到母亲劝父亲：“别老傻撅着，挺不住就要求上厕所，蹲在茅坑里歇歇。”此后我多次用母亲的经验对付造反派，一撅得受不了就跑进厕所蹲着休息……


日期：2011-12-01 14:03:54
@高陵官庄2011-12-0101:22:53
受罪中总结出来的经验！
可怜......
-----------------------------
可怜！

日期：2011-12-02 14:23:59
@了了了了不了得了2011-12-0114:56:45
支持不变
-----------------------------
感谢

日期：2011-12-03 12:41:46
长篇文革纪实《白土地》(连载)
裤兜里揣着一瓶止痛药，我将第二瓶藏进枕套，这样既安全又稳妥。吃下一饭盒炒米饭，大眼贼还没回来，闲着无聊，我趴在窗台上探出脑袋向外眺望。在我的右面，以前是一个长方形的花池，一直蔓延到小树丛边。过去整个春夏花池里都开满争辉斗艳的月月红，惹得蜜蜂、蝴蝶流连忘返，我常来逮蝴蝶夹在课本里做标本。文化大革命以来种花种草被认为是低级趣味，花池没人管理了，长满杂乱的狗尾巴草。在我的左边，可以看到三楼的一角和一排粗壮的杨树，一到秋天，我都在树下捡树油子……此刻我只能左右望望，不敢越雷池一步。我感觉到身上的灼痛，掏出药瓶干吞下两粒，止痛片真灵，不大一会儿疼痛就消退了，只是嘴唇些许发麻。大眼贼从窗口跳回来，快活地问我：
“想什么呢？”
“想我妈。”我老老实实说。
“我刚刚见过你妈。”
“在哪儿？”
“阿嚏……菜地里锄草呢。”
既然母亲几乎近在咫尺，我迈出三楼的正门就可以望见干活的鬼队。央求：
“大眼贼，你能放我出去一会儿吗，就一会儿，我在门口看一眼我妈就回来，绝不逃跑。”
“我没这个权力，连你上厕所都要报告……我够意思了。”
我一屁股坐在床上，望着窗外。
“于瘦子，何苦呢，搞得这么惨！”他眯起牛眼珠子，咂着嘴感叹。“阿嚏……你就认了呗，好汉不吃眼前亏。”
我转向他直视，承认什么？
“无风能起浪么？”
“那是王官迷诬陷人……你什么意思？”
“我这么说，完全出于一片好心，你怎么急眼了。”他看上去极为诚恳，用拳头敲着胸脯，连连摆手息事宁人。
我不愿再说什么，直到第二天赵和尚来接班，都没开口。
赵和尚严守职责，整天紧绷阶级斗争的弦，一举一动都得报告，不许开窗，不许见送饭的人，一没事就躺在床上睡大觉。说实话，王官迷说的“反标”事件我压根儿没放在心上，没做亏心事，不怕鬼叫门。对李老师揭发我篡改毛主席语录的问题，我认为也没什么大不了……自从打开窗户我就暗暗计划身体养好了立即逃跑。早晨起来下床双脚落地之前，我形成习惯一定要观察一会儿，唯恐踩死拉拉蛄。除了望着窗外发呆，想心事，就是观察拉拉蛄的活动。我拿起一块馒头搓成碎渣喂拉拉蛄，它和我熟悉了，变得一点都不怕我，竟扇着翅膀飞上床头吃馒头渣，吃饱后懒洋洋地顺着床腿爬下去，躲在暗地里休息了。它非常聪明，进食的时候总保持警惕，一有动静便没头没脑地往床下逃去。我觉得它很可能是“雀盲眼”，身处亮光之中看不清东西，逃跑时常常慌不择路，一头撞在墙壁上掉进床缝里……那它凭什么找到食物呢？极有可能是凭嗅觉？
妹妹一到夏天傍晚，就抱着个空酒瓶在路灯下逮这种大虫子，有时候能逮满整整一瓶，放在家里喂小鸡。我过去嫌拉拉蛄不咬人膈应人，小鸡却非常喜欢吃。妹妹一打开瓶盖倒出拉拉蛄，小鸡们无不蜂拥而上地叨起拉拉蛄就跑，然后躲到角落三下两下吞进拉拉蛄，噎得它直晃脑袋甩脖子。咽下一只后又急忙跑回来抢下一只，每回都撑得胸口鼓起个大“鸡蛋”才住口……


日期：2011-12-03 17:12:26
@高陵官庄2011-12-0314:05:00
小鸡们无不蜂拥而上地叨起拉拉蛄就跑，然后躲到角落三下两下吞进拉拉蛄，噎得它直晃脑袋甩脖子。咽下一只后又急忙跑回来抢下一只，每回都撑得胸口鼓起个大“鸡蛋”------------------------
------------------
好形象哦
-----------------------------
谢谢！

日期：2011-12-03 19:13:53
好的

日期：2011-12-03 22:14:28
@了了了了不了得了2011-12-0320:03:15
支持
-----------------------------
感谢

日期：2011-12-04 13:41:28
好的

日期：2011-12-04 22:30:04
感谢

日期：2011-12-05 07:41:31
求助：
于老师：文革纪念馆已经有了，在我们家乡:2005年元旦，位于汕头市澄海区莲上镇塔山风景区的文革博物馆正式建成开放，这是中国第一个由民间兴建的文革博物馆。您《后记》里的这些话：“为什么我们建立了那么多这样那样的纪念馆，却至今也没有一个人响应巴老的号召，为“文革”竖起一根历史的耻辱柱？”已经刻在纪念馆门前的大石书上了……
――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――
博客上忽然有网友留言，我激动不已，夜不能寐。巴老关于建立“文革纪念馆”的遗愿终于实现了！我这里求助广东的读者，能否帮我拍两张石书上的照片贴过来，我好作为纪念珍藏，不胜感激。


日期：2011-12-05 16:30:19
求助：
于老师：文革纪念馆已经有了，在我们家乡:2005年元旦，位于汕头市澄海区莲上镇塔山风景区的文革博物馆正式建成开放，这是中国第一个由民间兴建的文革博物馆。您《后记》里的这些话：“为什么我们建立了那么多这样那样的纪念馆，却至今也没有一个人响应巴老的号召，为“文革”竖起一根历史的耻辱柱？”已经刻在纪念馆门前的大石书上了……
――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――
博客上忽然有网友留言，我激动不已，夜不能寐。巴老关于建立“文革纪念馆”的遗愿终于实现了！我这里求助广东的读者，能否帮我拍两张石书上的照片贴过来，我好作为纪念珍藏，不胜感激。


日期：2011-12-05 20:37:41
求助：
于老师：文革纪念馆已经有了，在我们家乡:2005年元旦，位于汕头市澄海区莲上镇塔山风景区的文革博物馆正式建成开放，这是中国第一个由民间兴建的文革博物馆。您《后记》里的这些话：“为什么我们建立了那么多这样那样的纪念馆，却至今也没有一个人响应巴老的号召，为“文革”竖起一根历史的耻辱柱？”已经刻在纪念馆门前的大石书上了……
――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――
博客上忽然有网友留言，我激动不已，夜不能寐。巴老关于建立“文革纪念馆”的遗愿终于实现了！我这里求助广东的读者，能否帮我拍两张石书上的照片贴过来，我好作为纪念珍藏，不胜感激。
批注：


日期：2011-12-06 13:17:01
长篇文革纪实《白土地》(连载)
我被关进囚室2０多天了。
不知为什么，迟司令一直没再露面。整天由这两个人看押我，好像造反派把我遗忘了。
若问世界上什么动物最有耐性，最有生命力？我回答肯定是人。人的身体有着极大的弹性，我震惊于一个孩子的生命力如此旺盛，能于灾难之中百炼成钢，用顽强的意志战胜死神。我被打得那么厉害，几近体无完肤，没用医治，伤口也没感染，竟然慢慢痊愈了！我解下额头的绷带，身上的青肿逐渐褪去，手掌划破的地方已经结痂，手腕也能自如地活动了。渐渐地，我的身体强壮起来，一天天地注入新的力量。只有右眉宇上终生留下一块伤疤，作为一个作家追忆那场浩劫的见证，痛定思痛，没齿不忘！
太阳升起来又落下，晚上过去是早晨，长此以往，我连明天是多少号、星期几都记不得了。我找块玻璃碴子，每天在门框前比着头皮划上一道道，一则看我长高没有，二则记下囚禁多少天了。实在闷得慌就用馒头渣喂拉拉蛄消磨时间，这已经成了习惯，轮到大眼贼接班，他仍然有意无意搭话获取我的信任和好感。大眼贼非常健谈，一谈起来滔滔不绝，多次回忆去西岗子打苏雀的情景，谈七哥扎滚笼的技术，养苏雀的经验。说得我忘乎所以，竟觉得自己不再是个囚徒而和他一样是个养鸟爱好者了。大眼贼间或也同情走资派：“我就看不惯打人骂人，政治运动嘛，有道理讲道理，进行说理斗争以理服人，那才叫人心服口服……”还说红卫兵总部这些日子忙着去市里学习，进行全市红卫兵大联合，暂时顾不得我的案子。我开始喜欢大眼贼了，因为他极富同情心，看到我一个多月没理发，头发乱蓬蓬地纠结在一起，便从家里带来把推子为我理发……就连他的衣裳也与众不同，不像其他人追赶时髦穿黄军装，而是一身改过的工作服，他说他的父亲是工人，自己要保持工人阶级本色。大眼贼还有一个特点，生性好动，一来就嫌屋里闷热，打开窗户通风透气。
“哎呀呀，阿嚏……于瘦子。”他拿起迟司令留下的稿纸说，“手好的差不多了吧，一个字都没写？”
“写什么？”我问。
“校革委会要你写什么啦？”
“罪行。”
“这不就是了。”
“我没写过反标。”
“你听我说，看看你自己，还和从前那么固执，顶风上有啥好处？自找罪受……见风使舵，挑点无关痛痒的写么，比如为你爸妈翻案的事。”他启发着我，循循善诱。“你妈对你说过吧，你爸死得冤枉，早晚要为他申冤的？”
“说过……”我被打动了。
“那就揭发她，应付一下。”
“怎么写？”
“阿嚏……就写你妈让你散布翻案风的，是黑后台。我相信你妈透露过你爸的罪行，你应该当机立断，大义灭亲，这样你也解脱了。”大眼贼把手插进裤兜里踱着步，走到窗口抬起头，好像在看天，沉思着为我展开思路。“话说过来，你妈反正早被批倒斗臭，再加一两条罪状又怕啥？你是受蒙蔽的，受蒙蔽者无罪，他们也不会再折腾你了。该上学上学，该玩就玩，我敢保证同学们会原谅的……阿嚏。何况你妈都快想死你了，你也想家，写完后走人，和你妈团聚。”他激动起来，几乎不能自制，演员般转过身来，比刚才更加勉强地笑了一下，唾沫星儿四溅。“你妈不乐意，也能理解你，这是权宜之计吗……到时候再翻案，说是他们逼出来的材料。于瘦子，告诉你吧，你很聪明，但对这些事一点不懂。没见有好多走资派都这么干的，今天认了，明天又翻，我看那是聪明人，少挨多少皮肉之苦！你顾虑什么？写吧，快动笔吧，你是个高才生，作文写得多棒，上语文课时老师多次讲过你的范文，我还模仿过那篇作文呢，叫什么来着？‘笤帚和拖把的故事’。你肯定都能如实地写出来，我也早点回家放暑假，扎打苏雀的笼子……你说呢？阿嚏阿嚏！”


日期：2011-12-06 14:02:25
@了了了了不了得了2011-12-0520:10:03
支持
-----------------------------
问好

日期：2011-12-06 15:45:25
求助：
于老师：文革纪念馆已经有了，在我们家乡:2005年元旦，位于汕头市澄海区莲上镇塔山风景区的文革博物馆正式建成开放，这是中国第一个由民间兴建的文革博物馆。您《后记》里的这些话：“为什么我们建立了那么多这样那样的纪念馆，却至今也没有一个人响应巴老的号召，为“文革”竖起一根历史的耻辱柱？”已经刻在纪念馆门前的大石书上了……
――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――
博客上忽然有网友留言，我激动不已，夜不能寐。巴老关于建立“文革纪念馆”的遗愿终于实现了！我这里求助广东的读者，能否帮我拍两张石书上的照片贴过来，我好作为纪念珍藏，不胜感激。


日期：2011-12-06 17:42:09
求助：
于老师：文革纪念馆已经有了，在我们家乡:2005年元旦，位于汕头市澄海区莲上镇塔山风景区的文革博物馆正式建成开放，这是中国第一个由民间兴建的文革博物馆。您《后记》里的这些话：“为什么我们建立了那么多这样那样的纪念馆，却至今也没有一个人响应巴老的号召，为“文革”竖起一根历史的耻辱柱？”已经刻在纪念馆门前的大石书上了……
――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――
博客上忽然有网友留言，我激动不已，夜不能寐。巴老关于建立“文革纪念馆”的遗愿终于实现了！我这里求助广东的读者，能否帮我拍两张石书上的照片贴过来，我好作为纪念珍藏，不胜感激。


日期：2011-12-07 12:21:57
@了了了了不了得了2011-12-0622:41:22
支持
-----------------------------
感谢

日期：2011-12-07 17:06:55
长篇文革纪实《白土地》(连载)
大眼贼用催眠术一般的腔调说着，一边把稿纸放在床上一边搬过条凳，力劝我这是一个将功赎罪的机会。之后，拿起暖壶去打开水，留我一个人写揭发材料。好久了，没有一个同学这样关心我，体贴我，理解我。尤其是在我身陷囹圄的时候，有一个人推心置腹，我就能宽恕一切忘掉一切。况且我已受宠若惊，被他吹捧得膨胀起虚荣心，当真拿起圆珠笔俯向稿纸准备写材料。好长时间没拿笔，手指夹住笔杆一阵刺痛，我猛然打个寒战，是谁把我的手搞成这样的……他们想用暴力达到的目的不就是让我揭发父母么？大眼贼表面上同情我，感动我，内心分明是想诱我上钩……好悬哪，我差点没上圈套！转念一想更明白了，造反派搞“小会帮助”是轻易不会让外人参加的，除非是同伙才有资格充当打手，大眼贼头一天不是透露参加过对母亲的“小会帮助”么？我埋怨自己没考虑这一点，甚至根本没有想到……我不能坐以待毙，等迟司令交流过整人的经验再拿我开刀，既然大眼贼是奸细，何不将计就计鲤鱼脱钩一去不复返呢？我打算半夜逃回家去看看母亲，之后重返老头鱼的编筐营地，让造反派们自己设的圈套自己跳，聪明反被聪明误。
“于瘦子，怎么还没写？听人劝，吃饱饭。”大眼贼打水回来，望望我的稿纸道。“你也不好意思让我不放假吧，再说也不好向造反派交代呀。他们会训斥我……阿嚏……这么多天你都让他干些什么？”
“让我好好想想……再写。”
我双手托着腮帮，胳膊肘支在床板上，脑袋歪向一边作沉思状，一个计划在脑海里逐渐成熟了。
六
我正搪塞着大眼贼，李疯子出现在窗口前：
“嘻嘻，窗子开了。”
我以为她又要在垃圾堆捡东西吃，连忙拿起一个馒头递过去：
“李老师，给。”
李疯子发出神经质的清脆笑声，接过馒头大口小口往嘴里填，还扭脸不断往花池那边示意，好像在等待什么，东张西望地说：
“孙书记，孙书记……”
我探出脑袋望去――正午耀目的阳光下，母亲正远远地站在小树丛旁，用手压着胸口眯起眼睛往这边探望。我怔怔地望着她，她怔怔地望着我。母亲下意识地迈开脚步，又迟疑着收了回去，仿佛脚下是踩上去就会随时爆炸的雷区，脸上的表情极其痛苦。肯定是造反派不许她接近我，她只能让李疯子传个信远远地看上我一眼……我几乎探出大半个身子，连肩膀也伸在外面，目不转睛地瞅着母亲，鼻子不禁一酸。母亲啊母亲，儿子多么需要你的救援，可是你却不敢走近我一步，只能抹着自己的眼角无声抽泣，但仅仅如此我们已经喜出望外了。
咫尺，
天涯。
天涯，
咫尺……
我想母亲，我理解母亲。
是父亲那张保老婆的大字报，让我了解母亲和她的家族史的。
父亲说得没错，母亲的家族世世代代都是穷人。她上小学的时候，我的外祖父是个“扛大活”的林业工人，常年在松花江上游深山老林里伐大木头放木排，两年三年回家一次过个大年。外祖母带着６个孩子租赁地主的两亩薄田，靠外祖父年底寄几块大洋度日。遇到战乱，外祖父和家里失去联系无法寄钱，外祖母便领着孩子以讨饭为生，饥一顿饱一顿地勉强糊口，一家人饱尝穷苦生活的甜酸苦辣……日本人入侵山东，共产党在胶东半岛建立民主政府实行减租减息政策，外祖母终于过上了好日子。为保家卫国她响应共产党的号召，亲手把我的大舅送进抗日武装县大队当战士。　本来农村女孩大多不上学，母亲却有幸读上抗日小学，参加了儿童团，放学后除帮助外祖母搂草、赶海就是站岗放哨。母亲上四年级时，我的大姨夫牺牲后，大姨又回到娘家住，外祖母再也供不起母亲上学了，一度动下让女儿务农的念头。母亲急了，请老师到家里来做外祖母的工作。


日期：2011-12-08 09:39:27
@了了了了不了得了2011-12-0718:03:34
支持
-----------------------------
问好

日期：2011-12-09 17:47:30
@高陵官庄2011-12-0813:42:49
再次支持
-----------------------------
永远感谢

日期：2011-12-10 04:49:47
求助：
于老师：文革纪念馆已经有了，在我们家乡:2005年元旦，位于汕头市澄海区莲上镇塔山风景区的文革博物馆正式建成开放，这是中国第一个由民间兴建的文革博物馆。您《后记》里的这些话：“为什么我们建立了那么多这样那样的纪念馆，却至今也没有一个人响应巴老的号召，为“文革”竖起一根历史的耻辱柱？”已经刻在纪念馆门前的大石书上了……
――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――
博客上忽然有网友留言，我激动不已，夜不能寐。巴老关于建立“文革纪念馆”的遗愿终于实现了！我这里求助广东的读者，能否帮我拍两张石书上的照片贴过来，我好作为纪念珍藏，不胜感激。


日期：2011-12-12 12:44:41
长篇文革纪实《白土地》(连载)
“大娘，你们家孙芹子是棵好苗子，”老师耐心地说，“我们学校的尖子，男孩子学习都没有她出色。”
“一个女孩子念什么劲儿，识两个字就够了……”外祖母叹道。
“这孩子弃学真可惜！”
“她老师，家里供不起，我也是没办法！”
“县师范学校招生，不收学费，管吃管住，你让她去考么？”
“天底下哪有这么好的事？”外祖母不相信自己的耳朵。
“有，大娘，抗日政府办的。”老师顿了顿，不紧不慢地继续说。“不过，毕业必须参加队伍……”
“又要跟队伍走……”
“你舍不得？”
外祖母沉默不语了。
母亲一直在门口外听着结果，见外祖母没作声，按捺不住地跑进屋里把住外祖母的胳膊央求：
“妈，你就放我去吧，也为家里省张白吃饭的嘴。”
为抗日救国打鬼子，外祖母献出两个子女的生命，眼泪都流干了，现在又要送去一个，老人怎么能不掂量来掂量去，手心手背都是肉啊！我的大姨夫是个从小父母双亡的孤儿，善良的外祖母把他收留下来认作干儿子养大成人。我的大姨患小儿麻痹症瘸了一条腿，大姨和她干哥青梅竹马，两小无猜。外祖母穷，没钱为干儿子娶媳妇，就把残疾的女儿许配给了他……我的大姨夫是个血气方刚的小伙子，他不愿给鬼子当劳工修炮楼，偷偷参加了八路军，从此一去便石沉大海，杳无音信。胶东半岛的抗日战争打得极其残酷，母亲的家乡整天进行拉锯战，白天是日本人的天下，夜里是共产党的天下，一早一晚是国民党的天下。老百姓家里随时准备３面小旗，鬼子来了插太阳旗，国民党来了换晴天白日旗，共产党来了举红旗。大姨夫跑了，鬼子汉奸整天来搜人闹得大姨家鸡犬不宁，大姨苦苦忍耐３年终于盼回来大姨夫，他已是八路军正规部队的一个连长了。外祖母欢天喜地的为女儿成婚，可怜苦命的大姨结婚３天丈夫就归队了，蜜月还没到头，边区政府送来一个染着血迹的党证，里面夹着几张边区纸币和一封没写完的信，大姨一看就晕倒了……我的大姨夫在攻打鬼子的一个据点时，率领连队刚刚冲进炸开的院墙就被迎面扫来的机枪子弹击中了。战斗结束后，战友们从牺牲的连长上衣兜里翻出党证和那封信，凑了点钱转交给连长的新婚遗妇寄托哀思。母亲说，她的家乡在抗日战争和解放战争时期里，像她姐姐的情况屡见不鲜，你随便走进一家普通的农户问问，他们就都能拿出一个烈属证来。
乱世出英雄。这里我要说说我的大舅，虽然我至今也不知道他叫什么名字，可他在我心目中是一条名副其实的好汉，我要为他大书特书一笔。
母亲的哥哥是跳山崖吐血死的。
舅舅在一次进鬼子据点执行侦察任务，化装成一个卖粮的农民挑着担子走近据点门口，排队等待哨兵搜身。我想象着他用不着化装，日本人也分不出他是士兵还是老百姓，那时候的农民拿起枪杆就是战士，何况他本来就是被武装起来的农民。当时站岗的两个日本兵在一个少妇身上搜出两瓶红药水，硬说她是给八路伤员送药的抗日分子、共产党，光天化日之下将女人扒得一丝不挂，用刺刀逼着她站在门口示众。赤条条的女人双手捂着羞处大声哀求乡亲们救人，来来往往赶集的中国同胞都敢怒不敢言，或低头或转脸匆匆而去。日本鬼子欺人如此之甚，舅舅的肺都快气炸了，他决定不进据点执行侦察任务，就是死也要惩罚这两个哨兵，让他们明白中国人是不能侮辱的。待一个鬼子俯身检查他的粮食担子，舅舅抽出扁担一家伙打得他脑浆迸裂，没等用刺刀顶着女人的那个鬼子反应过来，舅舅再次抡起扁担将他打倒，用脚尖钩起“三八”式步枪拉起女人撒腿就跑。鬼子开枪报警，出动三轮摩托车队穷追不舍。舅舅脱下裤子和上衣让女人穿上逃进山沟里，自己光着膀子开枪吸引追兵，他爬上一个山头，竟慌不择路被敌人逼到一处悬崖上。舅舅打光子弹宁死不降，奋力跳下万丈悬崖……可能他被峭壁上的松树枝挂了一下，也可能是掉进涧水里，反正舅舅奇迹般死里逃生被老百姓送回家里了。舅舅摔伤了内脏，回到家里就再没有站起来，隔三差五大咯血。县大队长闻知舅舅仗义救人很是恼火，本来是准备摸清情况拿下那个据点的，他的侦察员非但没完成任务还打乱战斗部署。既然舅舅已身负重伤，也不好再按军纪处罚，只得由他在家养伤。抗日政府拨了一些钱给舅舅治伤，可农村缺医少药，外祖母又不敢将儿子送进鬼子盘踞的县城看病，每日靠偏方和中草药为舅舅止血。舅舅每况愈下，没过多久就病故在家里……


日期：2011-12-12 16:17:07
@高陵官庄2011-12-0813:42:05
支持
-----------------------------
感谢

日期：2011-12-13 12:31:01
@高陵官庄2011-12-1219:50:33
您的舅舅也是血性中国人！
英雄！
-----------------------------
是的

日期：2011-12-15 13:45:39
长篇文革纪实《白土地》(连载)
外祖母架不住母亲的软磨硬泡，同意她考学了。母亲以全乡第一的优异成绩考上文登县师范学校，跟着部队上起“流动中专”。
母亲的原名叫孙芹子，上学后积极要求进步，是组织重点培养的入党对象，老师嫌她的名字没有时代精神，建议她改个名字。想必我的母亲也是个热血青年，一拍即合。老师说我给你起个名叫孙志刚吧，为什么叫志刚呢？你要志如铁，坚如钢，不打倒日本帝国主义解放全中国决不罢休！就这样，我的母亲由孙芹子改名为孙志刚，从一个农村的小姑娘成长为无产阶级先锋队战士。一辈子老老实实听党的话，兢兢业业地干好本职工作，甘原做一颗“革命的螺丝钉”……想来啼笑皆非，因为她战争时期改过名字，造反派无中生有以为找到重大突破线索，怀疑她是钻进党内的假党员，顺着无端的臆想深挖细究，致使母亲又扣上一顶莫须有的帽子――特嫌分子，挨了无数次严刑拷打。“文革”后期落实政策，又经过专案组内查外调，浪费多少人力和金钱终于找到母亲入党的介绍人，遂不了了之……
我透过泪光看到，母亲穿着一身肮脏的蓝制服，满身泥土，她仿佛高了一点，瘦了一些，显然是偷偷从菜地里跑来看我的。她的嘴角翕动着，眼睛鼻子旁都是泪水，还不时做着手势安慰我，那意思在说：“妈想你……孩子，你要坚强，你要挺住，我的儿子……”母亲怕自己没表达清楚，摘下头顶的工作帽朝我挥动，遥遥地把母爱送过来，把温情送过来，把活下去的信念送过来，把她全部的力量和坚强送过来……淡淡的白云须臾飘过遮住太阳，在我们的头顶投下一片阴影。母亲的鬼头在阳光下一道黑一道白，古怪地一闪一亮，那么刺眼。她既想多看我几眼，又环顾左右唯恐别人发现她，搓起手掌不知怎么办好。我双手把着窗扇，眼睛都望疼了，想跟她说几句话又怕惊动身后的大眼贼，希望他没有发觉。犹疑间，身子差点没摔出去。
“你过来呀……孙书记。”李疯子招手催促。
“阿嚏。去去，李疯子，跑这儿闹哄啥！”大眼贼觉得蹊跷，探出脑袋顺着我的视线望去，一定看出了名堂，非常不快。他假装望着别处伸个懒腰，弄得骨头节“咯咯”作响，拉回我关死窗扇压底声音说。“你还是写材料吧，就当我什么都没看见。”
那一瞬间我不再犹豫，下决心逃跑了。
我故意打个哈欠，敷衍大眼贼说头有点疼想睡一觉起来再写，他觉得我上钩了，沾沾自喜道：
“听我的话没错，睡吧。阿嚏……”
我没脱衣服蒙上毛巾被躺下，打起轻微的鼾声装睡，策划着夜深人静再行动。大眼贼晚上睡觉嫌灯光刺眼，接上拉火能关灯了，我几次半夜上厕所开门，他都没在意地迷迷糊糊转身睡过去。若他真的发现我出去也没关系，我可以用上厕所打马虎眼……想着盘算着，内心出现长期以来未曾有的平静，真睡过去了。
这一觉睡得恰到好处，睁开眼睛已是半夜三更，月光似水。
屋里的地板上泻进一方银色的月光，把窗户切成“王”字形。大眼贼对着门口蜷缩着身子，胳膊抱在一起睡得正香。我坐起身，慢慢地穿上衣服，生怕弄出动静惊醒他。有一点我感到奇怪，自从上次姐姐送饭后就再没露面，换作妹妹送饭了？我的伙食也越来越好，顿顿都是大米饭、馒头、糖饼、红烧肉，最差的也是大葱炒鸡蛋，母亲哪来的钱做这么好的饭菜？好像天天在过年！
我穿上解放鞋，系紧鞋带，迟疑着是否将随身的物品带走？不能，拿东西大眼贼会判断出我已逃跑。我踮起脚尖走到门口打开暗锁，就听一声断喝：“哪去？”吓得我像钉子一样钉在原地。“混蛋……找死……”黑暗中，大眼贼正大睁着眼睛盯着我。长这么大我还没见过有睁眼睡觉的人（除了报纸上宣传的‘帝国主义亡我之心不死，睡梦中也要睁着眼睛绷紧阶级斗争这根弦’）？我俯下身子，抬手在大眼贼眼前摆了摆，他的话变成呜噜呜噜的梦呓……跳到嗓眼的心落了下来，我尽可能轻地拧起暗锁开门，一阵晚风“咣当当”鼓开窗户，我寻思整个楼道都该惊醒了，大眼贼却闭上眼睛鼾声如雷。我壮起胆子迈出门口，沿着漆黑的走廊向前摸去，贴着墙壁走到大门口轻轻一推，一条锁住拉手的铁链响起来，原来单身宿舍的大门早被值班人员锁死了。我慌忙用手捂住铁链，若今晚郭叔叔值班还好，换作别人又得把我抓回去了……我没灰心，折回去想从厕所的窗口跳出去，那里有长明灯，窗户整个夏天都敞开着。走廊里传来脚步声，我赶快闪进厕所插上便池的门装作拉屎。外面的人睡迷糊了，一进来就拉我便池的门，拉了两下没拉开，才醒悟有人蹲别的茅坑去了。他这泡屎拉得极长，足足蹲过半个小时，我好歹盼走来人，再一次瞠目结舌――厕所的窗户也安了铁栏杆！我试着掰动铁棍，就是大人没有工具也休想掰开，事到如今别无选择，只能硬着头皮返回小屋从窗口逃跑了。我装出上厕所回来的样子推开屋门，翘着脚，走到窗前踩住条凳刚要上去。
“阿嚏……于瘦子，”大眼贼翻身坐起咕噜道，“你干什么？”
“天太热，睡不着。”我转过身来低声说。
“你白天睡够了，晚上作妖，睡觉！”
说完，他趿拉着鞋出门撒尿去了。


日期：2011-12-15 16:58:02
@了了了了不了得了2011-12-1514:42:54
支持
-----------------------------
谢了

日期：2011-12-15 20:34:00
@了了了了不了得了2011-12-1415:06:39
支持
-----------------------------
感谢

日期：2011-12-16 14:21:21
@高陵官庄2011-12-1613:31:44
支持
-----------------------------
感谢

日期：2011-12-16 21:41:36
长篇文革纪实《白土地》（连载）
我乖乖地躺下装作睡觉，大眼贼回屋后关上窗扇插死插销又睡下了。时间一分钟一分钟过去，我等他睡熟才爬起来，拿起吃饭的勺子和洗脸的毛巾走进厕所，将毛巾绑在窗户的两根铁栏杆上，把勺子插在毛巾中间拧成“麻花”，因为我过去见过工人盖房用绞盘往房顶吊水泥板，想以同样的道理扩大栏杆逃跑。我两手攥住勺子拧动毛巾，铁棍慢慢在变弯，栏杆空间在扩大，每拉大一点空隙人都会感到一阵狂喜。我探进脑袋试试，还差一点点，又解下毛巾绑在另两根铁棍上拧了一次，然后屏息收腹，整个身子恰好贴着栏杆穿过之间的空隙，纵身一跳落在外面。，跳得厉害，简直喘不过气。我蹲在墙角向黑暗里望去，宿舍里传来此起彼伏的鼾声，偶尔有干树枝掉在地上和小鸟在枝头跳动的响声，花池子上空飘起淡淡的薄雾，杨树肥大的叶子颤动着，透下一地斑驳的月影。我贴着墙边一溜小跑，跑过锅炉房，跑过三楼传达室，跑过空旷的篮球常离家越近，想家的心情就越迫切，接近俱乐部时竟再也按捺不住自己，像出笼的鸟儿，自由的风，大步流星向家属宿舍方向跑去。
一切都在顺利进行，我呼哧带喘地跑到家门口，一脸热汗，最后一分钟的犹豫涌上心头：“这样做，对？还是不对？”……邻家的狗远远近近叫成一片，我家的院子里静悄悄的，猪圈里的一头半大白猪从窝里钻出来，摇晃着脑袋扇动耳朵哼哼着撒尿。我纳闷那头花猪不见了，怎么只剩下一头猪？以后才知道，母亲是为我忍痛卖掉了那头半大的花猪，家里才给我送那么多好东西吃的……我希望不被邻居发现，三步并做两步走过院落，轻轻敲响家门。
“谁？”屋里响起母亲警觉的声音。
“快开门。”我激动得声音都变了味儿。
“艾平……”
“妈……是我回来了。
母亲听出我的声音，顾不得披上衣服就下地开门。“是你吗？”她自言自语地说，声音几乎听不出来。
“妈妈――”我一头扑进她的怀抱，不能自已。
母亲紧紧搂住我，脸颊贴着脸颊泪如雨下。夜深人静，我们都怕惊醒邻居，极端压抑和幸福地流着泪水。不知过了多长时间，母亲还是死死抱着我，生怕别人从她怀里抢走孩子似的。２０多天来，我受尽毒打和侮辱，饱尝人间的残酷，有人同情地看一眼都是极大的幸福，何况是在母亲的怀抱里，我一分一秒都不愿离开，在她身边，我无论遇到什么事情都不害怕……母亲抹了泪水拉我走进厨房，坐在大锅台上，借着斜照进的月光端详起我。
“妈，别哭，”我安慰她，“我这不是回来了。”
“他们放你出来了？”母亲扯起背心为我擦起眼角，含着笑低低地问，她的眼睛依旧在流泪，呜咽依旧窒息着呼吸。
我摇摇脑袋。
“你逃出来的？”
我点了点头。
“到底怎么回事？苦命的孩子……”母亲垂下脸颊，泪水又汹涌而出，她在为无力保护孩子而痛苦，而无奈。
一阵长长的沉默，只有泪水江河般流下脸颊。
不言而喻，逃出来的后果不堪设想。但我还是母亲说的那个犟种，不愿战战兢兢生活，我虽然没有力量反抗，但是能逃跑，像父亲那样绝不逆来顺受！
“妈……”我打破沉默，“我要走了。”
母亲眯缝起眼睛，迅速思考着可能的对策。
“回去？”
我不想让她太难过，没作声。
“上哪儿？”她追问。


日期：2011-12-17 12:48:41
@了了了了不了得了2011-12-1700:54:41
支持
-----------------------------
谢谢

日期：2011-12-17 16:06:44
好的

日期：2011-12-18 12:49:45

好的

日期：2011-12-19 13:20:41
好的

日期：2011-12-19 17:34:37
长篇文革纪实《白土地》（连载）
“老头鱼说过：‘北大荒饿不死人’，”我故意表现出烦躁的神情，粗鲁地脱口而出。“我去找他们。”
一想起老头鱼，便唤起使我摆脱痛苦的希望。那里是另一个天地，过着另一种生活，在这可诅咒的世界上还有一块净土，还有人间温暖，还有能让我作为正常人生存的地方，有他们在，一个孩子就会不完全绝望。只要我能离开糖厂大院，不是这个环境，一切都可以重新做起……事情已经如此，这也是我心中最后的希望！
“那也不是长久的法子……”母亲想劝我什么，看我一脸坚决的样子，话到嘴边又咽了回去。“这就走么？”
“趁天还没亮，就走……到哪儿都比关着挨打强！”
“以后怎么办？”
“不知道，就怕妈你……”
“唉，别管我了……”母亲用手捂起额头。
惨痛的现实终于使她醒悟，一个无力保护孩子的母亲别无选择，让我出去躲避才是上策。响起隐隐的鸡啼，黎明迫近了，我已经能看清母亲紧蹙的眉头。“老天啊，把人逼上梁山了……还是个孩子！”母亲捋了把垂落的头发，颤巍巍地走进里屋，声音里既含着愤怒也含着失望。我跟在她的身后想再看一眼姐姐妹妹，做无言的道别。妹妹曲起双腿，歪着身子半张嘴唇，露出洁白的牙齿说着梦话。姐姐向前伸出一只手，脑袋靠在胳膊上，头发铺陈在枕边睡得很熟，她们一点都不知道我的归来。母亲爬上炕，从被褥架上取出棉大衣，又往一个背包装着茶缸、手巾等日常用品。我接过来准备走了，她以不容争辩的口吻说：
“艾平……早晨凉，肚子里没东西怎么行，妈给你打碗鸡蛋汤。”
“天快亮了……妈。”
“喝一口，就喝一口暖暖身子，妈马上做。”
时间不早了，大眼贼随时会醒来，什么事都可能发生？但我无法拒绝母亲，这么短的工夫为什么不等一等……鸡蛋汤做好了，我趴在锅台前吹着热气喝起热汤，她用勺子搅动着，轻声叮嘱我别烫着嗓子。我喝过鸡蛋汤，提起背包推开门说：
“妈，我走了……”
“你行吗，孩子？”
“行，我不在那儿待过么。”为使她轻松些，我的语气平静得有点反常，自己也不知道怎么会这样。
“你离开妈，要学会照顾自己……”
我默默道别。
“走吧，路上多加小心……有机会捎个信来……”
“我懂。”
母亲为我整理领口，系好大衣的扣子，镇定了一下说：“走吧，孩子！”之后又抢在前面走出屋子察看外面的动静。那是阴暗的时刻，夜色已尽，宁静的白土地泛起一片白光。她转过身点点头，猛然间，扯起自己的衣襟捂住眼睛，头也不回地跑进屋里……我走出院门，稍感轻松的是从此自己自由了，再也不用像母亲那样忍耐、忍耐、再忍耐，只要文化大革命不结束，我流浪一辈子也不回头！再见，母亲！再见，姐姐妹妹！我就要远走高飞了，不过我早晚有一天要回来的，到那时我们再团聚，永不分开！想到这里，我又依依望一眼温暖的家和熟悉的院落……天空闪着稀疏的星星，一切都笼罩在拂晓的肃穆中。邻居敞开屋门睡眼惺忪地出来倒尿盆，抱柴草生火了，家家户户的烟囱冒起炊烟。一阵寂静朝头顶压来，人不禁打个寒战。整整一夜，有股力量使我一直处于激奋状态，做了几乎不可能的事，现在却突然间消失了……母亲已关上屋门，她此刻一定正在守在窗口前，望着我的背影祈祷着儿子平安到达编筐营地。从我逃跑的那一刹起，我觉得时间快得像一股激流，简直无法按常规计算。邻居家的雄鸡打第二遍鸣了，走得越早越安全，我心一横，将背包甩在肩头，大步流星走出胡同，拐过墙角走上街头，转眼之间惊呆住了！
对面胡同里迎头钻出大眼贼，鼻涕一把泪一把地打着阿嚏，一脸气急败坏……


日期：2011-12-20 13:25:36
@往日的海2011-12-1919:08:34
于先生你好！我也是文革过来人，经历过阶级斗争的风风雨雨，深刻体验过阶级斗争的残酷。看到你的大作，深深感谢你为我们这一代人做了一件大好事！本人也曾想做你所做的同样的事情，可是由于文笔水平有限，无法实现这样的夙愿。但总希望在我们这一代中，能有许多人这样做，告诉今天年轻的一代，我们所经历过的古难、独裁、迷茫、和不幸。有人说那是“激情难忘的岁月”；不久前，甚至有一首歌叫做『那时候』的歌，这样唱道：“那......
-----------------------------
问好，我们都是过来人，为了孩子，也写出来，决不能让文革再一次发生！

日期：2011-12-20 15:01:55
@了了了了不了得了2011-12-1921:39:04
支持
-----------------------------
感谢啊

日期：2011-12-21 12:02:44
长篇文革纪实《白土地》（连载）
七
又束手就擒了。
我枉费心机，再次被押回特殊监狱。
造反派满以为得计采取怀柔政策诱我上钩，没料到大意失荆州，差点没让我这个小囚徒逃出魔窟，于是恼羞成怒对我大加惩罚，连那把暖瓶都拿走了。迟司令、小不点、谭老西子，再加上原形毕露的大眼贼，４个人抡起三角带、钢丝鞭、板凳腿围着我一顿痛打，直打得我灵魂出窍，满地找牙。他们一边打一边斥骂道：
“叫你跑，叫你跑……就是有八条腿，是螃蟹，也逃不过无产阶级专政的天罗地网！”
尽管我一回来就做好挨打的准备，蹲在墙角死死抱住脑袋，还是没坚持一分钟就凄厉地惨叫起来。头几次挨打我最怕板凳腿，它打在骨头上硬碰硬，一家伙下去一片青紫。这回又领教了三角带的厉害，它每一节皮带上都拧着一个螺丝疙瘩，几下子人准皮开肉绽……同时我也知道他们为什么留一个水桶了，那是从电影上学来的刑讯手段，因为日本鬼子必须泼醒抗日志士继续拷问，现在造反派也如法炮制，我一昏迷过去就兜头泼来一桶凉水……我躺在水洼里，睁开眼睛向上望去，大眼贼正双手掐腰往下看，一只脚尖抵住我的脸颊恨恨道：“阿嚏……于艾平，你还跑不跑？”我蠕动一下嘴唇，鲜血和冷水顺着嘴角往下流，瘀结在地上形成黑色的曲线。我虽为忍住巨痛咬破了嘴唇，还是使劲儿吐出一口唾沫以示对他的鄙夷。
周围的打手把床板抽得震山响：
“滚起来！”
我闭上眼睛。
有人抓住我的后脖领提起来，扔麻袋一样摔出去，我訇然撞向墙壁又倒在地上。
“起不起来？”迟司令咆哮，“快起来，狗日的！”
我不能示弱，伸出手支撑起身子想站起来，双腿断裂一般疼痛，接连努力两次都失败了。他们没命地逼迫我起来，我不得不爬进床底躲避雨点般的钢丝鞭，三脚带，板凳腿，只有屁股露在外面任其毒打……这一段时间里，我已经不再感到自己是个活人，而是一个没有生命的物体，绝望地想：“你们打吧，我是木头，是石头，是臭皮囊，你们打死我好啦！”
“搞啥名堂，还让不让别人休息！”外面有人大声喊道。
“开会呢。”迟司令拉开一道门缝回答。
“有这么开会的吗？”郭叔叔推门而进，声色俱厉。“这是单身宿舍，禁止喧哗。”
“郭师傅，”迟司令双手插在裤袋里，软中带硬道。“我们是在进行革命行动……”
“我是宿舍管理员，这儿我说了算，不管什么行动都得执行制度。”
“你不能……干扰……运动！”小不点耍起造反派的脾气，横过膀子大敞开屋门说。
“你黄嘴丫儿还没褪，给我扣帽子……”郭叔叔抱起胳膊冷笑，“你愿搞啥出去搞，我他妈告你爸去，让他教你懂点大校”
“造反有理，革命无罪……我们就是不执行制度，看你怎么着！”
双方顶起牛来，一时陷入僵局。郭叔叔知道自己若镇不住打手，对方就会更有恃无恐，可是他一个人对付不了４个半大小伙子，虽气壮如牛内心也在打鼓。恰好今天星期天，单身职工都在睡午觉，旁边的一扇屋门猛地拉开，探出一个睡眼惺忪的脑袋大吼：
“郭师傅，跟他们罗嗦啥，让他们滚！”
走廊里的门一扇又一扇拉开：
“哪个小子吃了豹子胆，敢不执行制度？”
“奶奶的，有种的站出来，让大伙看看！”
“要开会，有办公室，跑这来搅和个屁！”
在众人的一片怒斥声中，迟司令胆却了，再怎么说他也是个学生，没有胆量和工人抗衡，只得将我锁在屋里夹着皮鞭棍棒灰溜溜走人。外面没动静了，我一点点从床底退出来，忍着腿部的巨痛坐在地上挽起劳动布裤角察看。大眼贼恨我逃跑专用棒子打我的腿部，让人动弹不得，小腿乌黑青紫肿得老高……我摸索起裤兜想掏出那瓶止痛药吞下几片止痛，掏出来的竟是一团玻璃碴子和药粉！他们真狠毒，连兜里的药瓶都打得粉碎，可见我挨了多少皮鞭棍棒。我把住床沿摸索起枕套，造反派没清查过床铺，那里面还藏有一瓶止痛片。我倒出几片吞下去一头栽倒在床上，折腾一天一夜没合过眼，脑袋一碰到枕头就迷糊过去……


日期：2011-12-22 09:57:34
@了了了了不了得了2011-12-1921:39:04
支持
-----------------------------
感谢

日期：2011-12-22 18:12:45
好的

日期：2011-12-23 12:22:15
@了了了了不了得了2011-12-2219:32:12
支持
-----------------------------
感谢啊

日期：2011-12-24 12:23:08
@高陵官庄2011-12-2321:39:21
好可怜的孩子啊！
-----------------------------
可怜啊！

日期：2011-12-25 11:54:50
@了了了了不了得了2011-12-2410:59:48
支持
-----------------------------
感谢

日期：2011-12-25 15:06:01
长篇文革纪实《白土地》（连载）
我不知道自己睡了几天，也许一天？两天？醒来时窗外已是满天星斗。
灯幽幽地亮着，窗台上放着大茶缸，一旁的茶缸盖上有两个窝窝头，窝窝头上落着几只苍蝇。我呻吟了一声，苍蝇飞起来又落在窝窝头上。我茫然盯住苍蝇，记起如果不喝那碗鸡蛋汤说不定此刻就躺在老头鱼的工棚里过自由的生活了，但天底下的后悔药到哪儿去买？这就是上天的安排，无论我如何努力还是再次落进造反派的魔掌……我动了一下腿，看骨头是否依然完好，疼痛难忍，又从枕套里摸出几粒止痛片吞进肚里。我不能动，一动周身像散了架子，肚子里直叫也不想吃东西。我想驱散窝窝头上的苍蝇，发出的声音那么微弱，它们仍旧优哉游哉地叮着窝窝头，看着看着合上眼睛……第二天上午，迟司令呵斥我滚起来。我靠着墙壁坐起，脑袋耷拉在肩头，微张着青肿的眼睛望着他和小不点、谭老西子，又像在做梦。
“于艾平，往前站……你很傲，是不是？”迟司令说，“你还跑不跑了？”
我盯住他的眼睛沉默。
“问你呢？”他举起巴掌打过一个“脖溜”。
我闭上眼睛，等待下文。
一阵钢丝鞭劈头打来，我抱住脑袋抵挡着鞭子，有气无力地乞求：
“别打了……求求你们。　别打了……”
“怎么，你求饶了，是吧？”迟司令抱起胳膊，嘴角撇出一丝冷笑。
我睁开眼睛点头。
“不跑了？”
“不跑了。”
“你知道厉害了……嘿嘿，别说你个小狗崽子，就是个大老爷们儿也得被我们打出屎来！”
我不想辩解。
“几天……没吃……东西？”小不点拿起一个窝窝头，磕磕巴巴问。
他们都是迟司令的走狗，怎么关心起我来？
“问你……哪，为什么……不吃饭？”
“吃不下去。”我回答。
“想绝……食？”小不点脸色一沉。
“我……”
“学你……狗爸，以死……抵抗……运动？”
“不想吃。”
“吃！”他一把将窝窝头塞向我的嘴巴，口气十分坚决，毫无商量的余地。“造反派……命令……你吃，你就……得吃。”
窝窝头堵得喘不过气，迫使我的下巴高高翘起，头部向后仰去。
“妈的，吃不吃？”谭老西子举起鞭子。
我接过窝窝头，张嘴咬下一小口。
“快点，大口咽……吃，给我吃下去！”
他们用快速吃东西的办法折磨人，我一停止咀嚼便落下鞭子。我噎得一个劲儿打嗝，像吞下一头牛似的撑得难受，直到他们完成暴行走了，干呕了半天胃里才稍稍好些……我伤得很厉害，左腿失去了活动能力，踝关节一阵阵剧烈疼痛，脚脖子肿得跟小腿肚子一样粗，迟司令查看过双腿确信我无法逃跑也不再锁屋门……几天以后，我又能双手扶着墙壁走路了，像刚学步的婴儿练习独立行走那样，爬起来摔倒，摔倒了再爬起来。我先是双手把着床板下地试着站起来，没稳住身子一歪摔倒了，疼得人叫出声来。趴了一会儿又四肢撑地跪起，这一次成功了，晃了一下颤巍巍地站住了。从这屋到隔壁厕所有５米远的距离，我扶着墙壁足足挪动！”０分钟才走过去，且最艰难的是走出第一步之前让两腿站稳，人每走一段路都东倒西歪，踉踉跄跄。上完厕所，我趴在水龙头下喝了一气凉水，洗过脸颊，慢吞吞返回小屋推开窗扇坐在床上出神儿……我望着外面和煦的阳光，望着玻璃窗上迎风飘荡的蜘蛛网，身心交瘁地靠在墙壁上，一直坐到太阳落山，天色黑暗。“他们为什么死死折磨我？连不想吃东西都是罪过？难道造物主让我来到世上就是为了受苦受难么？”我满腹辛酸地想着，一下子变成了木雕泥塑……


日期：2011-12-25 18:00:16
@了了了了不了得了2011-12-2516:23:20
支持
-----------------------------
谢了

日期：2011-12-27 14:48:22
@高陵官庄2011-12-2518:56:53
那几个活到现在了吗？
他们有没有后悔过当年的残暴和无知？
-----------------------------
有几个人现在还在，他们好象没表示忏悔。

日期：2011-12-27 17:11:31
@玉兰清青2011-12-2715:07:55
每次读到关于文革的作品都会泪下.
-----------------------------
往事不堪回首啊！

日期：2011-12-28 11:48:02
好的

日期：2011-12-28 17:40:33
长篇文革纪实《白土地》（连载）
学校放暑假了。
再没有举行过大会批斗，但“小会帮助”是家常　便饭。
造反派怕我和家人串供，不许送饭的姐姐妹妹见面，她们送的饭都被指令留在单身宿舍值班室，再由值班的阿姨转送给我。我也再没见到郭叔叔，红卫兵告他包庇现行反革命，被厂里调去食堂打扫卫生了。不知为什么，俱乐部门前的大喇叭也沉默了，每天不再播放新闻和革命样板戏。见不到好心的郭叔叔，我简直与世隔绝，母亲的消息一点都得不到，但我坚信母亲一定正在到处奔走呼吁，为救儿子进行着不屈的努力。
迫害仍在继续。
迟司令每天都来折磨我，例行公事。
每每听到单身宿舍大门响动，恐惧也随之而至，我的头发梢都一根根支棱起来，注视屋门看它什么时候终于打开，思考着他们这次会问什么问题？很可能与我准备的截然不同。我已经明白自己是多么的弱小，没有丝毫能力阻止暴行也无法躲藏和逃跑……橐橐的脚步声走进走廊……走过盥洗室……接近门口……我立即脑袋缩进肩膀双手捂着肚子抖成一团，等到他们进屋反倒不再颤抖麻木地望着恶魔们，一顿毒打在所难免了！通常都是这样的，他们一进门就命令我面对墙角站着，３个打手像吃饱的老虎又无意间逮住一个小玩意儿，并不急于杀死它，而是将猎物玩弄于股掌之间取点乐子，让它饱尝死亡的恐惧之后再慢慢消遣……小不点打来一桶水，迟司令把钢丝鞭弯成一张弓，谭老西子用板凳腿敲敲床头试试硬度，看人的皮肉能否比棍子坚硬，然后让我滚到屋子中间深深地撅着。迟司令和小不点并排坐在床头上，谭老西子拖过条凳坐在我的身旁，于是“小会帮助”开始。
“姓……名？”迟司令像审判官一样问道。
“于艾平。”我竭力克制着恐怖答。
“家庭……出身？”
“中农。”
小不点从后面拽住我的头发，谭老西子一巴掌扇在我脸颊上，我赶快改口：
“黑五类。”
“本人成份？”迟司令说。
“学生。”
“什么，满嘴放屁，你本人成份是什么？”谭老西子霍地起身一脚踩在条凳上，一板凳腿打在我的屁股上。“迟司令怎么告诉你的？”
“走资派狗崽子，人民的敌人。”
“你很傲，是不是？”迟司令接着问下去，“怎么样，准备坦白了吗？都干过什么坏事……咋啦？”
“刮右倾翻案风……”我迟疑一下，“破坏复课闹革命！”
接连几鞭子落在脊背上，我摇摇晃晃。
“你小子专挑轻的扯，够能狡辩的，你是现行反革命分子，政治犯……他妈的，给我撅好！”
我重新劈开双脚站稳，脑袋被压得更低了。
“知道……厉害了吧……叫你说你就说，”小不点说，“张口，你没有……舌头，快……点讲。”
“我是现行反革命分子……”我吞吞吐吐道，“政治犯。”
“还……有啥？”
“我一时想不起来……”
“自己……坦白，写没……写过‘反标’？”
这万万不能承认，我装傻。
“谁指使的？”
沉默是我竖起的一堵墙。
“你狗妈吧？”他们３个弹簧一样跳起来。
“我没写过‘反标’，”我豁出去了，“那是王官迷诬陷！”
皮鞭棍棒落下来，我凄厉地惨叫，他们告倒了主持正义的郭叔叔，单身宿舍里再没人敢出头制止暴行了。
久而久之，我比以前平静多了，尽管冷清中还掺杂着恐怖。因为我已挺过一系列的酷刑经验丰富堪称“专家”，很有一套“高深莫测的学问”。首先，你一定要没命地痛哭惨叫，让打手产生一种野蛮的满足感，觉得打得很过瘾放过你一马；其次，你要尽可能靠近打人的人，这样必定能减轻刑具打击的力度；再有，就是满地不停地滚来滚去或许躲开几下打来的家伙，让他们打累了罢手。最后一招儿也是没办法的办法――抱着脑袋装死。不过，我很快发觉自己最怕向头上浇水，因为一桶水浇来昏迷过去的人通常有一个苏醒过程，得装得很像才不露出破绽。可一个小孩子不是专业演员，很难将他的角色演得恰如其份，造反派察觉出来就更惨了，我准会遭到一顿更残酷的折磨。有一回我躺在血泊里，从一侧滚到另一侧脸颊朝下“昏迷”过去，迟司令用脚尖捅捅腋下想看看人醒没醒？我的鬼把戏露馅了，竟痒痒得闪到一边……他勃然大怒，将我用绳子捆起双腕像吊死狗一样挂在暖气管道上。我的脑袋耷拉在一边，大汗珠子从身体的每一个部位流下来，顺着脑袋流在地上，在眼前形成一个小小的水洼。起初，我还能听到周围的动静，后来，反背着的手腕被绳子勒得青紫青紫，两只胳膊以及双手全都失去知觉，他们的叫骂声听起来也像来自老远老远的地方……直到我惨叫着一遍又一遍要求上厕所，迟司令才悻悻地解下绳索。
我不后悔，始终认为这是一种最有效的“自卫”手段，下一次还继续装死，对我来说能少挨一巴掌就少挨一巴掌，值！


日期：2011-12-29 11:47:43
@了了了了不了得了2011-12-2823:31:08
支持
-----------------------------
感谢

日期：2011-12-30 09:35:18
@高陵官庄2011-12-2912:57:23
可怕
-----------------------------
是的

日期：2011-12-30 17:04:30
好的

日期：2011-12-30 19:31:25
@玉兰清青2011-12-2715:07:55
每次读到关于文革的作品都会泪下.
-----------------------------
感谢支持

日期：2011-12-31 22:39:12
@了了了了不了得了2011-12-3119:04:06
元旦快乐
-----------------------------
新年快乐！

日期：2012-01-01 10:38:02
新年快乐！

日期：2012-01-02 11:42:34
长篇文革纪实《白土地》（连载）
第六章在特殊监狱里
一
我再次与世隔绝。
造反派们有时一天来几次，有时几天不见踪影，与我作伴的仍然是那个拉拉蛄。
早晨起来，睁开眼睛的第一件事就是看一眼拉拉蛄藏在哪里，然后把一小块大饼子放在墙角上，让它爬出来进餐。拉拉蛄迈动众多的腿沿着墙角爬着，时而停下来，伸出尖尖的触角东张西望，确信没有危险才疾步奔向吃东西的老地方。我本该将食物放在床底下，这样它就不必跑出来进餐了。可是我寂寞难耐，只想诱拉拉蛄出来作伴，同时又怕打手们闯进屋内一脚踩死它，所以把进餐的地方选在墙角落里。拉拉蛄是个饕餮鬼，一接触到食物就耷拉着翅膀扎在上面，饱餐后才懒慵慵地扇动几下翅膀，腆着大肚子踱回到床底下。我知道拉拉蛄是一种靠吃植物根茎生存的害虫，白天隐藏在洞穴里夜晚出来活动，如今这家伙不幸自投罗网，慢慢地大白天也出来活动了。不过它的求生能力极强，很快就适应了牢狱的环境，没有洞穴便躲在阴影里，没有植物的根茎什么都吃了！拉拉蛄钻进床底睡开大觉，周围房间的人也在睡午觉，我打开窗户探出脑袋察看东面的花坛，想再见到李疯子。下午的太阳亮得刺眼，不远处的树丛反射出一片亮光。我眯缝起眼睛眺望竟不可思议，几天不见那花池的狗尾巴草中冒出一簇簇怒放的月月红，经风儿一吹，鲜红的花朵有如一团团跳跃的火焰。
突然，我看到一只绿色的小鸟飞进树丛，落在枝叶上“啾啾”地鸣叫。
这种鸟很傻，孩子们都叫它树溜子。
树溜子从不像麻雀那么狡猾，一见到拿弹弓的孩子就飞出去老远。
夏天食物丰富的时候麻雀极其狡猾，不管你下多少铁夹子诱虫多么肥大也打不到它们，急得埋伏在草丛里的孩子抓耳挠腮，脸颊上、脖子上尽是蚊子叮满的疙瘩……怨不得东北人管麻雀叫“家贼”呢，真贼！有一次傍晚，我在菜社的马厩里埋下几个铁夹子，算定麻雀经常捡食喂马的高粱米粒，第二天准会“大获丰收”。翌日一大早我跑去起铁夹子，一只麻雀没逮到反而挨了一顿臭骂，原来有只母鸡被钳住脖子一命呜呼了，养马人正四下寻找是哪个调皮鬼搞的名堂！他一边跺脚一边大骂，我面红耳赤地溜之大吉，连几个心爱的铁夹子都白白赔了进去！除非下大雪的时候，你才有机会大显身手。我在院子里扫开一块圆形的空地，用一根绑着细绳的竹竿支起大抬筐（这种筐没有梁，比土篮大，是专供两个人栓上绳子用扁担抬的），撒上一些小米，然后将绳子埋在雪里拉进厨房，趴在窗户上等待。一开始的时候，狡猾的家贼们都围着抬筐左看右看不肯落网，然而只要有一只麻雀忍不住饥饿双腿跳进去率先吃起小米，其他的麻雀都会争先恐后去抢食诱饵。你可千万别把拉绳的“技术”看简单了，非得他们跳到陷阱中间才能得手，若早拉一点点绳子它们准会在筐沿落地之前逃之夭夭……有几次我好不容易扣住一只麻雀，等我抬起筐沿伸手去逮时它却趁机钻出缝隙飞上了房顶……树溜子是天生的傻瓜，总一心一意地寻找树上的虫子，根本不睬手举弹弓猫腰摸近的孩子。伙伴们讥笑我是天底下头号的大笨蛋，偷偷摸到树溜子跟前也射不下它一根羽毛。拉不出屎怨茅坑，我不怨自己反怨打鸟的武器不灵，一怒之下将弹弓摔上天去挂在高耸的树枝上不下来了，让我后悔都来不及！
母亲安慰我：
“不玩弹弓也好，鸟是人类的朋友，留下它们吃害虫吧！”
此刻我感慨万千――我要是那树溜子该多好，因为它有一个自由的灵魂。虽是只小小的鸟儿，却任何时候都可以飞来飞去，一点都不顾忌周围的存在。可惜我偏偏是个失去自由的人，日子过得连鸟儿都不如，而那“自由”对我来说是个多么甜蜜的字眼，简直是一种难得的奢侈！我现在甚至羡慕起那个李疯子，因为没有谁限制她的行动，自己想哭就哭想笑就笑，想干什么就干什么……


日期：2012-01-02 16:46:01
@没假话的马甲2012-01-0207:47:00
楼主新年快乐
-----------------------------
新年快乐！

日期：2012-01-03 11:52:41
@W1390119092012-01-0220:24:45
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》
整理版:http://tysurl.com/isyRyz
......
-----------------------------
感谢

日期：2012-01-04 10:47:34
好的

日期：2012-01-05 09:32:42
@高陵官庄2012-01-0418:31:15
小朋友学会装疯就好了！吓唬吓唬造反派！
-----------------------------
笑了

日期：2012-01-05 10:40:21
长篇文革纪实《白土地》（连载）
我判断错了。
即使一个疯子，也没逃过造反派的魔爪。
大眼贼因我的逃跑弄巧成拙，很不痛快，一直想寻找机会挽回脸面。他认为一定有李疯子和母亲的暗中联手，里应外合，我才能在他的眼皮子底下拉开铁栏杆逃回家的……不久后的一天，我又看见李疯子在花坛边转悠，背朝着我采集月月红玩。我的脑子里闪过一个念头，期望她再一次帮我找来母亲。低声喊道：
“李老师，李老师，你过来。”
“你叫我？”李疯子转过身，捏着几朵花儿走来。
“是的，李老师。我想问你，这几天……见过我妈没有？”
“他们不让我告诉你。”她没走到窗口就站住了，显然有些迟疑，并把声音压得很低，流露出害怕的样子。
“谁？”
“红卫兵。”
“李老师，麻烦你，叫我妈来……”
“不行。”
“就这一次。”
“这是不允许的……我要是再给你通风报信，他们就不客气。”
怪不得好长时间没见到她，我一阵难过，急得搓起手来，趁造反派不在还有机会，若有人来连说句话都不可能，更别说见母亲了。我想起李疯子经常来垃圾堆找东西吃，跳下窗台拿起午饭剩下的半个大饼子，重新站在条凳上探出大半个身子，将大饼子朝她一晃：
“你要么。”
李疯子眼睛一亮，走到窗下，伸出一只脏兮兮的手。
“不。”我缩回手，“你得答应去叫我妈。”
“饿。”她摇晃着花朵说。
“叫她。”
“他们不让……”
“求求你。”
她递过花朵，灿然一笑：
“换？”
我摆摆手，我需要的不是花朵，是母亲。
“我怕啥？一个什么都没有的人，是不怕任何风险的，因为他早已一无所有！”她突然冒出一句哲人的名言英勇无畏起来，那眼神儿藐视一切。“拿来吧，我去叫孙书记。”
我总算说服了她，递过大饼子，心想要是再见不到母亲，恐怕我也要疯狂了。
“好哇，李疯子，你站住！”
有人大声嚷嚷起来。锅炉房的墙角转过大眼贼，身后跟着几个红卫兵，他的帽子歪在一边，两手交叉在胸前拦住李疯子。“坏了，他们藏在那边，把我们的话全听到了！”我吓得赶快从窗口缩回脑袋。李疯子却连头都没抬一抬，一边继续向前走去一边往嘴里塞大饼子。大眼贼拽住她的胳膊喝道：
“阿嚏……你上哪去？”
“我不认识你，少拉拉扯扯，”李疯子甩开他，“这是作风问题。”
“混蛋，我问你哪。”
“你说谁，说我……你王八蛋！”
“你敢骂造反派？”
“去你的造反有理。”
“你，你站不站住？”
李疯子怕抢吃的东西，依旧往嘴里塞大饼子。一个红卫兵赶过去扯住李疯子，她手里的鲜花落在了地上。大眼贼一脚踩上去将鲜花碾成粉末：


日期：2012-01-05 17:54:14
@了了了了不了得了2012-01-0513:16:17
支持
-----------------------------
感谢

日期：2012-01-06 12:04:50
@帘卷西风92012-01-0519:52:16
支持真实感人的作品
-----------------------------
感谢啊

日期：2012-01-07 10:30:25
@高陵官庄2012-01-0620:02:39
支持
-----------------------------
感谢

日期：2012-01-07 14:19:49
好的

日期：2012-01-08 09:54:22
@没假话的马甲2012-01-0800:38:20
来看看
-----------------------------
感谢

日期：2012-01-08 16:10:57
长篇文革纪实《白土地》（连载）
“你给走资派通风报信，阿嚏……破坏无产阶级文化大革命！”
“我是走资派，我当领导了……真的，不骗人？”李疯子匆匆咽下最后一口大饼子，噎得直打饱嗝。她根本没把红卫兵的大帽子放在眼里，“咯咯”地笑着，舔起手指间的大饼子渣，又伸出一只脚去碾鲜花的粉末。“嘻嘻……好玩……”
“少跟我装疯卖傻，造反派不吃那一套。老实交代，李疯子。阿嚏……”大眼贼说，“你是不是和孙志刚串通一气，帮她的狗崽子逃跑的？”
“啥，”李疯子茫然抬起眼睛，握起两只拳头掐在腰间。“孙志刚是谁？”
“明知故问，你的屁股坐到资产阶级一边去了。”
“不要脸，耍流氓，你才是屁股呢！”
一个红卫兵火了，一个耳光打过去。
李疯子惊恐地捂住脸颊，瞪大眼睛步步后退，她不明白这几个孩子为什么打人？叫道：
“打人犯法，你凭什么打人？”
“什么他妈法……李疯子，我们都听到了，你还耍赖。”
几个红卫兵一齐气势汹汹逼过去。
我情知大事不好，李疯子还没尝过造反派的厉害，他们要动武了。不能眼看着她吃眼前亏，探出脑袋大喊：
“李老师，别理他们……快跑！”
李疯子并没受喊声影响，几乎就在同时猛地挠了打她那孩子一把，对方的脸上立即划出几道血痕。大眼贼勃然大怒一拳打去，李疯子倒在地上满脸是血……哭泣声中，我再也无法看下去了，缩回脑袋，周身直抖。你们――这些魔鬼，不放过我倒也罢了，但凭什么痛打一个病人？难道你们也是疯子吗……我狂怒地回答自己：“他妈的没错，所有造反派都是疯子，是地道的疯子！”因为一场史无前例的运动，因为某个神明的突发奇想，一夜之间使这个世界和他自己全疯狂了！他们打够了李疯子又冲进屋里教训我，我仍在发怒，不哭，也不叫，更不向他们求饶……大眼贼总算了却一笔个人的积怨，临走时向我宣布几条纪律：不许开窗透气，不许和外人说话，不许收别人送的东西……否则严惩不贷。李疯子被打跑了，从此我再也没见到她。有人说她不小心落井了；有人说她迷路饿死了；也有人说她被造反派送进精神病院一辈子没出来……但不管谁说什么我都痛心不已。一个善良的疯姑娘，到底有什么错？只因为她帮助过一个走资派的狗崽子，就遭到如此残酷的迫害？
公理何在？天良何在！
每天，我都往门框划上一条道道，上面的道道已密密麻麻。
我被关在这间潮湿闷热的小屋里，没有钟表，没有日历，只知道太阳从东边出来，熬过一天又落向西边，竟算不出来到底被囚禁多少日子？迟司令搞不出置我于死地的材料，十分恼火，认定我就是“茅坑里的石头又臭又硬”……可笑的是他们也不动脑筋想想，若我的父母真是坏蛋，怎么可能当一个孩子的面策划反党活动，况且他们根本就不是反动派。我心里七上八下，等待着迟司令使出“杀手锏”，一种麻木的冷静逐渐代替了焦虑。门框上的道道在不断增加，我总是一个人躺一会儿，坐一会儿，站一会儿，看阳光越来越明亮，之后慢慢地西斜暗淡下去。又伴随变幻不定的光影，盯着门框上的道道数来数去，大约有３０来天了吧……
一天早晨，我正望着拉拉蛄吃大饼子渣，走廊里传来杂乱的脚步声，连忙跺脚吓唬拉拉蛄赶快躲避。不知道它饿了还是习惯成自然，竟不管外面的脚步声仍旧吃东西。我急了，一把逮住它扔进床底下，刚坐下身子，迟司令就推门走进来：
“于艾平，滚出来。”
“去哪儿？”我故作镇静，站起来问。
“市里。”
“干什么？”
“参加宣判大会。”
“判谁？”
“你。”
“能不能跟我妈说一声，带点替换的衣服……”
“你罗嗦个屁，快点。”


日期：2012-01-08 17:39:30
@当朝七品2012-01-0810:26:17
支持，欣赏。
http://www.tianya.cn/publicforum/content/culture/1/393553.shtml
......
-----------------------------
感谢支持

日期：2012-01-29 21:57:43
@高陵官庄2012-01-2809:32:12
新春快乐
-----------------------------
新春快乐！

日期：2012-01-29 22:34:21
长篇文革纪实《白土地》（连载）
我并没有快点，需要思考的时间做好应付各种情况的准备，说话之间偷偷咽下两粒止痛片。幸运的是天还不太热，我可以穿劳动布衣裳抵抗预料中的毒打，迟司令不耐烦地将我推出门外，“喀嚓”一下锁死屋门。我被押出走廊，走出单身宿舍大门口。早晨的太阳鲜红欲滴，空气露水般纯净，风儿吹拂着杨树的枝叶发出飒飒的响声。我的胸口紧缩起来，无暇欣赏美丽的晨景，他们要带我到哪儿去，难道真去市公安局吗？我想象着各种可能发生的事情，只有这个问题最感到茫然。王官迷、大眼贼等五六个红卫兵正在门口等待，看阵势凶多吉少。王官迷把一块小黑板挂在我脖子上，大眼贼将一顶高帽扣在我脑袋上，扭起我的胳膊扯向背后向糖厂东大门出发。胳膊拧得太狠，我每走一步都疼得抬不起头，大牌子几乎耷拉在地，我只能看见行人的脚步和道两旁的树根，听到一路议论声：
“这孩子怎么啦？”
“现行反革命分子……这么小！”
“老子反动儿混蛋，他写反标，要去蹲笆篱子了……”
没走几步，我就感到头晕眼花，有点跟不上他们的脚步。好在高帽帮了我一把，每走一段就掉下来一次，大眼贼有点不耐烦了，他耍够威风让我在直起腰走。我走过铁道专用线，贪婪地扫视周围的情景，脚下的步子也越来越大。一个月来，我除了参加批斗大会和那次逃回家，再没有走出过单身宿舍一步。放眼望去，原来的甜菜储存场已变成大片的菜地，西红柿红嘟嘟，茄子黑油油，黄瓜翠绿翠绿，一畦畦，一垄垄，一架架清香扑鼻。树荫下的看地人摇着手里的草帽，惊讶地盯着我的高帽和大牌子！我低下头去，走向东大门，来到大门口前那一排高大的树旁，蓦地唤起潮水般的记忆……一年前，就在是这里，我和姐姐去理琨叔叔家串门归来碰上父亲游街的。作为糖厂头一个揪出来的走资派，他和我一样头戴高帽，胸挂大牌子，在红旗和标语的河流裹挟下走向市里。不同的是他脸上泼着墨汁，手中举着铜锣，每走一步都敲一下铜锣喊一声：“我是走资派于渭生，反党反社会主义……罪该万死！”而我只是没有大队人马押送，没敲铜锣喊叫罢了。
我记得清清楚楚，那可怕的一天又回来了。父亲发现他的孩子无地自容，毅然扔掉铜锣停下脚步，盯住我在证实什么……为什么一个孩子遇到难处总会第一时间想起父亲，思念父亲？难道父亲真是儿子的保护神吗？在滚滚的热浪之中，在冥冥的虚空之中，我又看到父亲那双无比悲愤的眼睛――我的宁折不弯的父亲，你看到了什么？看到了什么？可能至死也没想到，你的儿子连什么叫革命都不懂就被打成小反革命分子，也和你一样受尽酷刑拉出去游街示众。假如３０年前，你和我的于氏家族要早知道有这一幕，能愤然而起投身革命么？我恨，为什么在我幼小的心灵中还不明白什么是爱，就深深地懂得了恨。我真恨不得理琨叔叔捎来的那两瓶“北大仓”能变成手榴弹，拉掉导火索冲进游街的队伍，连同我与造反派一起爆炸……可惜这只是幻想。如果世界上真有灵魂的话，父亲你怎么能够眼睁睁地看着他们折磨你儿子……又怎么能不悲痛欲绝，五内如焚！
微风吹来一阵臭味，我转过脸去，眼睛一亮，看到母亲正在一个粪池旁浇地。那是我多么朝思暮想的身影啊，儿子有好多话要对她讲，可现在却没有机会。母亲头戴工作帽，挽着裤腿，用一把长长的粪勺掏起大粪倒在水龙头抽出的地下水里，她的脸上满是尘土，汗水在两颊划出一道道长沟。鬼队其他的老师则用铁锹扒开水道，让粪水淌进菜畦里。“快走，看什么？”王官迷从后面推了一把催促。我晃了一晃，他又推了一把，我还是忍不住停下大喊：
“妈――妈妈！”
“走，你喊个屁！”迟司令呵斥。
我要喊，自打被关进囚室那天起，我就从未排除过进监狱的可能，谁知道这次是不是真的？还不知什么时候再见母亲一面呢？我不管不顾地大喊：“妈妈――妈妈――”身后的人扑上来七手八脚地将我打倒在尘土里，有的掐住脖子，有的捂住嘴巴架起我强行拖去。我挣扎着回头望了一眼极端失望，我的运气实在不济，母亲仍在机械地一下又一下掏粪，根本就没听到儿子的喊声。我早已是“老太婆的脸、小孩的屁股”皮实了，三拳两脚无关痛痒，痛心的是失去一次道别的机会……母亲啊母亲，你怎么如此麻木，对我的喊叫一点反应都没有？一直到走出糖厂东大门，大眼贼仍旧捂着我的嘴巴不让回头……等登上２路无轨电车，我还在自己懊悔不已，这无疑等于断送我最后的希望！


日期：2012-01-30 12:15:47
@tj无处可躲2012-01-3000:11:33
一页
-----------------------------
感谢支持！

日期：2012-01-30 18:58:24
@高陵官庄2012-01-3008:07:12
还不懂什么叫革命，却已经被打成了现行反革命！！
闹剧！
悲剧！
年代的悲剧！
-----------------------------
是的

日期：2012-01-31 12:40:27
@了了了了不了得了2012-01-3103:15:00
支持
-----------------------------
感谢啊！

日期：2012-01-31 18:56:56
感谢

日期：2012-02-01 11:45:24
长篇文革纪实《白土地》（连载）
二
无轨电车晃晃悠悠地驶向市里，车上的座位大部分都空着。
迟司令坐在座位上，罚我站在身边。车顶低，高帽高，大眼贼怕顶坏不让戴了。我一手捧着高帽，一手把住车座拉手，木然地呆立着。电车一驶进市区，空空荡荡的街道同记忆中的大不一样了。树上的叶子仍是碧绿的，但明显干了，蒙上一层厚厚的尘土。满墙都是大字报和标语：“油煎ＸＸ走资派”，“火烧ＸＸ反动权威”，还有那经过战斗洗礼的建筑物，熏黑的墙壁，烧焦的窗框……连十字路口的交通指示灯都“革命”了，由原来的绿灯放行到现在的红灯放行。据说红灯代表无产阶级，绿灯代表资产阶级。造反派宁要社会主义低速度，不要资本主义高速度，决不能容忍资产阶级指引时代列车前进的方向！
车上的乘客都看一个怪物似地投来目光，因为我太与众不同了，刚刚被打过，满脸青伤，挂着牌子。售票员看到一群横眉竖眼的红卫兵押着我上来，没敢要我们买票。我记起去年和彬子借宣传毛泽东思想之名曾免费乘过车，现在我变成反革命分子也享受同样的待遇，真不可思议。电车驶过一站又一站，我一心想着母亲，泪水差点没流出眼眶，但我不能让他们看笑话，还是忍住了。太阳越来越高，我们在第一百货商店下了车，迟司令怕耽误开会催促大家快走。大眼贼又给我戴上高帽，不停地踢我屁股说你要进笆篱子还耍赖，这就是死不改悔的下场！我们拐进一条小街，路上的行人来去匆匆，大部分自行车把上挂着红语录牌，我以为进市公安局，却走进齐齐哈尔市第四中学的校门口。
大门对面是一溜日式建筑物，墙壁爬满长春藤，院内有一条直通教学楼的大道，两边是足球场和一个篮球常院子里人山人海，万头攒动，到处都挤满戴红袖章的红卫兵，至少有三四千人。树上、墙上、篮球架上挂满标语和红旗，俨然一个红彤彤的世界。
大会主席台因陋就简设在教学楼前的水泥花坛上，花早就被铲除了，这是资产阶级低级趣味，无产阶级只爱武装不爱红妆。花坛上铺着木板，摆着长条桌子，安装了麦克风和高音喇叭，桌后坐着造反派的头头脑脑，和我们学校大批判的阵势没什么两样。我注意到台上还坐着几个穿军装的人，“文革”期间军人和警察全穿军装，很难分辨出他们是军人还是警察。大楼墙壁上挂着巨大的横幅：齐齐哈尔市教育界宣判反革命集团大会，我马上置身于一种气势逼人的异样气氛里。迟司令把我交给几个外校的红卫兵，退到后排了。一个头头从主席台上站起宣布大会开始。大家唱起革命歌曲，背诵过最高指示之后，主持人一声大喝：“现在，把现行反革命集团押上来！”在一片打倒声中，押我的人只是把住我的胳膊做好准备，并不急于上台。我看到另一侧的红卫兵扭着五六个孩子走向台前，他们都好像是初三的学生。为首的学生戴一副黑框眼镜，温文尔雅，颇有儒将风度，其次是个留大分头的高个儿，在一片剃小平头的人群中分外显眼。他们大概有十七八岁，衣着褴褛，人人都被折磨得伤痕累累，脸色惨白，显而易见已经关押不少日子了。转眼之间我又看到一个穿旧军装、扎短辫的女生，她的两只大眼睛流露出一片凄怆之情，眼睛周围有一个黑圈，很像部队干部子弟。
红卫兵将他们押在台前撅成一排，最后才让我撅在那个短辫姑娘身边。
这一次宣判会不像以往的批斗会，发言人满嘴假话、空话、大话，而是开门见山，一针见血。我大劈开双腿撅着，脸上丝毫找不到不服气的神态，一副愚昧无知的样子。看上去押我的红卫兵认为我太小，朝我投来的目光是漠然的，注意力都集中在那几个人身上。鉴于我主动深深地低下头去，见那些人没戴高帽也把我的高帽扔在地上。我的头朝前倾着，看不见同伴牌子上写着什么，只能看到旁边的两条腿，急切地竖起耳朵想听到主持人说些什么……反革命集团头头张犯，纠集丘犯、李犯、王犯、刘犯和赵犯混入红卫兵队伍。他们一伙人胆大包天，丧心病狂，打着红旗反红旗。组织起一个叫“送瘟神”的战斗队，偷偷地油印战报散发传单肆意攻击文化大革命，攻击“文革”的伟大旗手江青，为刘少奇资产阶级司令部鸣冤叫屈，是我市教育战线中最大的一伙反革命集团……听着听着，一颗悬着的心落了下来，原来我身边这些人才是宣判大会主角，糖厂学校造反派是让我来陪斗，敲山镇虎！
一阵排山倒海的口号声之后，为首的黑眼镜被推到前面。主持人大声喝问：
“反革命分子张犯，你知罪么？”
“我没罪。”
黑眼镜挣扎着抬起头，最初的一刹那甚至露出胆怯的神气，但这只是刹那间的工夫。
“老实交代，你为什么组织反革命集团，煽阴风，点鬼火？”
“革命同学们，红卫兵战友们。首先，我澄清一个问题，我们和你们一样出身于‘红五类’家庭，是贫下中农子弟。”看得出黑眼镜十分衰弱，转动舌头都很困难，以后的声音很快坚定起来，响彻整个会常“我和我的战斗队也不是反革命集团，都是无限忠于伟大领袖毛主席的红卫兵，根本没有进行过反革命活动。”
“不许你狡辩，”一个头头拍案而起，“只许你老老实实低头认罪。”
“毛主席教导我们，办案要重证据，重调查研究，不能逼、供、信，随便将人一棍子打死。”
“你恶意中伤江青同志，造谣惑众，罪该万死，罄竹难书。”
“我是反对江青的某些做法，不等于反对毛主席……再说江青也代表不了毛主席，她只是中央‘文革’小组的副组长。”
“你写没写过黑文章污蔑江青同志，不配当文化大革命旗手，是混进党内的政治暴发户。”主持人步步紧逼，几乎用麦克风顶住黑眼镜嘴巴。“说她到处挥舞棒子、帽子，用8个大戏压制百花齐放，所以才万马齐喑？”
“写过。”黑眼镜供认不讳，他的话虽然不重，眼睛里却冒着怒火。
“深挖你的反动思想根源，为什么这么做？”


日期：2012-02-02 11:35:18
@了了了了不了得了2012-02-0201:12:59
支持
-----------------------------
感谢

日期：2012-02-03 10:43:05
好的

日期：2012-02-04 13:17:33
@没假话的马甲2012-02-0316:22:22
楼主辛苦了，年还不算过完就来了
-----------------------------
感谢

日期：2012-02-05 18:42:57
@姐S舞S功盖世2012-02-0413:23:51
年过完了，来支持：）
-----------------------------
感谢啊

日期：2012-02-06 12:25:43
@我唱绿岛小夜曲2012-02-0520:00:03
祝楼主元宵节快乐！
-----------------------------
祝您也快乐！

日期：2012-02-06 12:48:57
长篇文革纪实《白土地》（连载）
“坦率地讲，文化大革命初期，我也和广大红卫兵战友一样，满腔热情地投身运动之中，相信我们是在进行一场史无前例的大革命。我们大批判，大串联，破‘四旧’，砸烂文物，揪斗老师。一直到两派武斗打砸抢开始，我亲眼见到那么多人失去理智，无法无天，草菅人命，江青还在鼓吹‘文攻武卫’、‘乱了敌人，好了我们’，不得不对她的指示产生怀疑。我迷惑不解，躲在家里仔细研究了从图书馆里抄来的历史书籍，才知道江青原来是旧上海滩的三流演员，一个不折不扣的投机商，从来就不是什么旗手……”
“住嘴，赶快住嘴。”主席台上的头头气急败坏道。他的拳头仿佛在打着一样看不见的东西，手还在伸着。“他在说什么……红卫兵小将们，不许他说话。”
一男一女走上台来，领着大家喊起口号：
“打倒反革命集团首犯张ＸＸ！”
周围举起森林般的手臂，一片喧嚣聒噪。有些人还跳起来挥动胳膊，要跑到台前打黑眼镜，可是却被更多的群众用身子挤住了，动弹不得。我撅在黑眼镜他们身边，感到羞愧和不安。长这么大，从没听说过如此大胆的言论，竟敢光天化日之下公开指责毛泽东的夫人，毫不隐讳自己的观点。就连我的父母也从不曾怀疑甚至不敢想象“文革”副组长江青错了，这样的事连提都不敢提……记得“反右”运动以后，父亲曾对母亲感叹中国人为什么如此轻信？尤其官方宣传的消息，即使一戳便穿的谎言他们也乐意深信不疑……事实上许多人都是这样，我当然也毫不例外。但我不得不承认黑眼镜讲得痛快淋漓，有理，有据，有力，有节，这都是他痛定思痛独立思考的结晶。我佩服黑眼镜有那么多学问懂那么多历史和哲学，别看他弱不禁风的样子，在我心中可是一个敢作敢当的好汉！我过去也看过不少书，可从没像他那样脑袋长在自己的肩膀上独立思考过中国为什么开展文化大革命？造反派恣意妄为是否正确？总是人云亦云，随波逐流……我急切地盼望他讲下去，讲得越多越好，也好久没体验到这种心情了。主席台上又有声音喊起来，几个红卫兵揪住黑眼镜的头发强行摁下，将他的身体像折叠床一样合在一起，头已和脚扣在一块不许他说话了。
接下来大分头又被推到前面，我从侧面望去，他被迫撅着，耷拉着的头发像团乱蓬蓬的茅草。主持人说：
“反革命集团分子丘犯，背一遍党对你们的政策。”
“坦白从宽，抗拒从严。”大分头对答如流。
“自己向革命师生交代你的罪行。”
“让我直起腰来说，行吗？”
主持人点点头，红卫兵松开了手，大分头挺直腰板的动作有些僵硬，还是那副毫不着急的样子，只是稍稍闭了一会儿眼睛。他用手背抹了把额头上的汗珠，凌乱的长发向后一甩，用一种讥讽的口吻问：
“我坦白什么？”
“为刘少奇资产阶级司令部鸣冤叫屈的问题。”
“不错，我是写过这样的文章。”
“谁指使你写的，是不是张犯？”
“是我自己想写的。”大分头坦然自若。
“为什么要写？”
“我经过一年来的思考，结合耳闻目睹的历次运动，得出结论，在社会主义的新中国不存在什么两个司令部，刘少奇也不是党内最大的走资派……真理是驳不倒的。”
“你算什么真理，”主席台上的头头坐不住了，“一派胡说！”
“我遵照毛主席的教导：‘知无不言，言无不尽，言者无罪，闻者足戒’，错在哪里？”大分头据理力争，他似乎累着了，深深舒了口气，然后奋力提高声调变得忽而愤怒忽而坚决，几乎是一字一顿道。“我就是要为走资派翻案，老一辈革命者不怕抛头颅、洒鲜血为的是什么？恐怕不是为走资本主义道路吧，毫无疑问，是为我们谋幸福，为建设社会主义。任何一个有良知的人都知道，几十年来他们为打下红色江山，建设祖国呕心沥血，鞠躬尽瘁，没有功劳还有苦劳呢，我们凭什么一律将他们打倒斗臭……”
“够了，太猖狂啦！”造反派头头吼道，他用失望的目光扫视了人们一遍，脸色变得铁青。“把他押下去。”
响起更多的口号声，有人按着大分头的脑袋强行把他押了下去。在一片狂呼声中，我几近麻木的神经又一次受到强烈的刺激，恢复了知觉，犹如经历一场精神地震。大分头的慷慨陈词石破天惊，振聋发聩，大快人心，讲得是何等好啊！我既为他们的仗义直言感到震惊，也为能和这些人站到一起感到自豪，尽管我并非有意识这样想的，而是一种隐蔽的思想活动……转念一寻思他们这样顶着风上要掉脑袋的，不禁又惊出一身冷汗……有一个矮个子走到台上开始揭发昔日的战友，我撅在那里，抬头扫视了一下，发现台下观众那鄙夷的目光像投枪般射向叛徒，使这个出卖耶稣的犹大尤其令人不齿。黑眼镜、大分头等人本来是用笔名写出一篇篇战斗檄文的，公安局查好长时间也没破案。省里的造反派火了，把它定为特大反革命案件，派出专案组下到齐齐哈尔动用一切可能的力量限期破案。就是这个软骨头出卖了自己的组织和战友们，我真想朝他脸上啐口唾沫，他才是一个不齿于人类的狗屎堆呢，换作我能和这么优秀的伙伴们并肩战斗，留取丹心照汗青，死而无憾！我昏头昏脑地撅着，随着时间的推移会场也越来越热，我却感到了冷，极度紧张使我不停地抽搐战栗。原想保存体力等待着他们的审判，直到公安局的头头站起来宣判也没人理我这个碴……我心惊胆战地听那警官先说通什么一切反动派都是纸老虎，看起来样子很凶其实内心十分虚弱，他们是飞蛾扑火自取灭亡，将在无产阶级专政的铁拳下变成齑粉。接着字句铿锵地宣读了判决书：判处反革命集团首犯张ＸＸ死刑，立即执行；判处反革命集团主犯丘Ｘ无期徒刑……其他几个主要成员都分别被开除学藉，判处５年至！”０年徒刑不等，我身边这个短辫姑娘好像被判了两年劳动教养。人群出现一阵轻微的骚动，姑娘听到判处黑眼镜死刑放声痛哭起来……而那个告密者，则因为反戈一击有功当场免于刑事处分，无罪释放。


日期：2012-02-07 10:41:20
@高陵官庄2012-02-0621:25:39
这样就能够直接判刑了？真够狗血的！法律哪里去了？
-----------------------------
没有法律！

日期：2012-2-7 16:33:00
@了了了了不了得了2012-02-0709:38:32
支持
-----------------------------
感谢

日期：2012-02-08 11:02:09
长篇文革纪实《白土地》（连载）
下一步是将我们押上卡车游街示众。
我被推上卡车时看到，被判刑的那几个男生了无惧色，他们虽被身后的人用力按着脑袋，还是向那个抱着脑袋发愣的叛徒头上吐出唾沫，一脸鄙夷的神态。
我们向解放门外荒郊的刑场出发了，这是一列浩浩荡荡的车队，造反派的目的在于敲山镇虎，杀一儆百。前面是一辆闪着红灯的警车开道，第二辆车上有一个班头戴钢盔手持冲锋枪的行刑队员，杀气腾腾，如临大敌。第三辆车上押着黑眼镜，他被五花大绑起来，大牌子耷拉在驾驶室上，两个战士掐着脖子防止他沿途呼喊口号。第四辆车上押着大分头及我们，最后一辆车上拉着整整一车厢押送者，一半是背着老式步枪的民兵，一半是手持扎枪的红卫兵。他们一律头戴柳条帽，腰扎武装带，煞是威风，这也是文化大革命中的新生事物，叫做“三结合”的无产阶级专政战斗队。游街的车队走得很慢，我站在短辫姑娘身旁，挨得很近，两个红卫兵扭着胳膊迫使我脑袋朝下，牌子耷拉在车厢板外。我和其他人唯一的不同是牌子上的大字――我是现行反革命分子，他们是反革命集团分子。不管判刑和不判刑的名字一律打上大红叉叉，仿佛大家命中注定早晚要吃枪子似的。行刑车队从第一百货商店转弯，经过几个街区，缓缓驶向齐齐哈尔市最繁华的解放大街，驶过电话局大楼，驶过中市场，驶出解放门。路两边的商店旁站满看热闹的人，面部的表情都像古时候看奔赴杀场的江洋大盗一般，一样的眼界大开，一样的麻木不仁。我突然想起《阿Ｑ正传》，阿Ｑ糊里糊涂地被押上刑场时，不也和我此时身处的情景一模一样么？
身边的姑娘一路上抽泣不已，泪水滴落在看热闹人的头顶犹如晴天落下的雨点。刚上车的时候还在想充当好汉，但是我承认心里十分害怕，脸上汗流如注身子发抖，还是叮咛自己是个男人，男儿有泪不轻弹。有一瞬间我的精神振作了一些，真想学阿Ｑ那样大吼一声：“哭什么，２０年后又是一条好汉！”可我稍一抬脖颈就被后面的人狠狠摁住，接着将我的两只胳膊向后擎起，剧烈的疼痛几乎使关节脱落开来。我的眼前一阵发黑，不得不更深地低下头颅，看押我的人一定受过不许游街者乱说乱动的特殊训练，警惕性极高。我索性闭住眼睛不再看周围的情景，这样，顿时感觉到好了许多，拧我手臂的人才不再使劲儿……
不知过去多长时间，卡车停止不动了。
“下车，下车！”
身后的人粗暴地命令，将我们连推带搡地撵下车去。我摔倒在地上，懵懵懂懂爬起来，被押到一个角落里并成一排。三步一岗五步一哨的刑场，坐落在一个挖开一半的沙丘下，旁边是一片满是离离荒草的开阔地，沙丘上长着几棵孤零零的老榆树，太阳滚热的光线直射下来，枝叶在飒飒的热风中摇曳着。不远的地方，在灰蒙蒙的雾尘里，一群乌鸦“呀呀”地哀鸣着盘旋飞去，更显出周围的空旷、苍凉、悲壮。我们高矮不齐地肃立着，我的左边是大分头，右边是那个短辫姑娘。大分头的面孔板得跟生铁一样，嘴角咬出一道细细的血流，姑娘的头发凌乱不堪，眼睛哭肿得像两个桃子。在我们的身后停着一辆医院的救护车，看样子是来收无人认领的尸体的。
黑眼镜被带到沙丘断壁前，他从容地站住，转过身来面对着一大片人群，脸上甚至露出一丝奇异的微笑……赶来来看热闹的真不少，起码有一千多人。我们被人群紧紧围住，后面的人乱哄哄往前挤去，前面的人顶都顶不住，以至民兵们不得不用抢托向后驱赶着人群维持秩序。两个荷枪实弹的警官走到黑眼镜面前，摘下他胸前的大牌子，松开五花大绑。周围都是密密麻麻的警察、民兵、红卫兵和挤得水泄不通的人群，捆绑已没有必要，况且人早折磨得举步维艰。他们对他说句什么，黑眼镜微微摇摇头，咬住嘴唇瞪大迷惘的眼睛，仰起脸来向远处眺望，久久地眺望……尽管他苍白的脸颊大部分地方青肿乌黑，依然那么年轻，那么清秀，那么表情丰富，他渴望生命，渴望生活，渴望青春……黑眼镜的嘴角抽搐起来，清秀的面孔扭歪了，仍旧向上仰着脸颊，眼眶里的泪水越积越多，含在不敢眨一眨的眼睑里。终于，他的眼角溢出一颗晶莹的泪珠，盈盈增大，越来越大，在阳光下闪闪熠熠。我明白了，他是在竭力抑制着夺眶的泪水，不想让战友们看出自己的软弱……
我下意识的想到他为什么不说话，死到临头也落个轰轰烈烈，哪怕喊一声“毛主席万岁”也好？
他没有，只是向我们翕动几下嘴唇算是道别。
两个戴墨镜的行刑队员走过去，黑眼镜转过身去背朝人群站定。一个行刑队员一脚踹向他的后膝，人跪在断壁下，另一个行刑队员用枪口顶住他的后脑勺。我身边的短辫姑娘又放声大哭，战友们都背过身去闭上眼睛不忍心再看，任冰冷的泪水滴落脚面……看押我们的人走上前将我们陀螺似地拧过身来，在每个人的下巴上杵了一拳，喝道：
“不许哭，抬头，睁眼，让你们来好好受受教育。再不老实，下一批就是你们！”
我们抬起头，不得不直面惨绝人寰的现实了。大分头突然喊道：
“头可断，血可流，毛泽东思想不能丢！”
大家都跟着他喊起来：
“头可断，血可流，毛泽东思想不能丢！”
关键时刻我掉了链子，惊恐盯住那枪口，周身筛糠般抖个不停，一句话也喊不出来。只有这时我才认清自己如此缺乏胆量，根本够不上一个男子汉，恐怕永远也做不出英雄的行为了。“砰”的一声闷哑的枪响，犹如射进我的心脏，身子一下子倚向大分头肩膀……距离太近了，我真切地看到子弹打进黑眼镜的后脑勺，脑盖蓦地掀开，喷出一股牛奶糊状的东西。“砰”，又补一枪，黑眼镜的脑袋爆炸了，炸出白花花的脑浆和浓浓的血水，整个人大张开双臂向前扑去，像是要拥抱大地，又如投入母亲的怀抱，慢慢地一头栽倒在地上，与大地融为一体……观众都想看个仔细，潮水般涌动起来，人群冲进我们的行列黑压压挤成一团，连维持秩序的民兵也无可奈何。我仿佛处在惊涛骇浪之中从一边抛向另一边，感到窒息一般用一只手压紧喉咙。我的理智还接受不了这一切，还在跟眼前的现实抗衡，忍不住又抬头看了黑眼镜一眼。他的身子别扭地躺着，头弯在手臂里，好像要掩住别人的视线……我摸了一把脸颊，把泪水一口口吞下去，以为这样能使自己镇定下来挺住，但是没用，大地在脚下起伏晃动，人一阵干呕，把早晨吃的食物全都呕了出来，大小便失禁……
放声痛哭的短辫姑娘首先晕倒在我身边，我支持不住，也像黑眼镜一样脑浆迸裂，呻吟着、哼哼着一头栽倒在地上……


日期：2012-02-08 11:03:22
@那年花香飘过2012-02-0723:20:48
我和我的《阿Q的天空》一同来访。
好文好故事，支持！
-----------------------------
谢谢！

日期：2012-02-08 18:50:51
好的

日期：2012-02-09 11:41:27
@船桅2012-02-0823:12:39
路过。
-----------------------------
感谢

日期：2012-02-10 10:12:58
@骑车抹公交2012-02-0918:26:01
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》
整_理_版:http://ht.yigo.info/dir/26408/
-----------------------------
感谢

日期：2012-02-11 13:33:22
@了了了了不了得了2012-02-1012:13:08
支持
-----------------------------
感谢

日期：2012-02-12 12:22:46
长篇文革纪实《白土地》（连载）
我不知道自己怎么回来的？
早晨醒来，又一个人躺在特殊监狱里。
我希望自己永远也别清醒，假如一个痛苦的人一直睡到痛苦完全消失变成另外一个人该多好！然而我的脑子里混乱地闪过一幕幕情景――我在想黑眼镜死后，医院把他的尸体拉进解剖室，正在肢解没有脑袋的身体，内脏、四肢都被分开泡在药水里……我在想他的战友大分头此刻正走在通往监狱的道路上，狱警已剃光他挑战似的头发，他要在荒凉偏远的劳改农场改造一辈子，永远也回不了家……我在想短辫子姑娘为什么判处她两年教养也决不屈服？她不是为自己流泪，而是为牺牲的战友黑眼镜流泪……几天过去，我始终处于半昏迷状态，满嘴胡言乱语。一会儿和大分头一起喊叫：“头可断，血可流，毛泽东思想不能丢！”一会儿又像和辫姑娘一样抽泣不已……我想站起身子走走可爬不起来，我想放声痛哭泪腺却流干了，只得脱掉臭哄哄的裤子光着屁股躺在床上。造反派这一招儿极为恶毒，他们是想尽可能从精神上折磨我，摧毁我的灵魂，让我终生都摆脱不掉那惨痛的梦魇……
迟司令觉得已达到预期的目的，一连几天都没露面。
小屋里又恢复正常，闷热、寂静，除隔壁的单身职工上厕所、洗脸、刷牙，很少有动静。俱乐部的大喇叭仍旧没有播音，整个世界都沉浸在死寂之中。传达室的阿姨照例送饭，母亲可能还不知道我的遭遇，大茶缸里仍旧盛满好吃的饭菜。我一拿起食物就幻化成白花花的脑浆，呕得头昏眼花直不起腰……每次，那位面无表情的阿姨送进下一顿饭来，又面无表情地将上顿饭拿走，我怀疑她天生就是个机器人，没有感情，冷若冰霜。我的伙伴拉拉蛄饿急了，竟然拖着肚子爬上床咬我的手，我把它拨拉下床去拿块馒头扔过去，烦它打扰！
我回到床上，曲起膝盖靠在胸前发呆。
母亲送来的饭菜却越来越精细，还有稀溜溜的鸡蛋面，但我一点胃口都没有没吃两口又放下了……天气闷热，扔在地上的裤子臭气熏天，我不得不去盥洗室洗裤子。劳动布见水后变得很硬，我慢慢地搓洗裤裆，再搓裤腰、裤腿，拧成一团揉来揉去。听到背后有人进来并有没回头，因为我此刻最不想见到的就是人。人，在我眼里变得狰狞恐怖。我曾两次遭遇过狼，但不怕狼，觉得人最可怕。他们虽然没在刑场上枪毙我，却把我心底的许多东西都击碎了，和拉拉蛄在一起也比与人在一起好！
“艾平，我帮你洗吧。”
响起熟悉的山东口音，我回过头，是郭叔叔。
“不，快洗完了。”我漠然地谢绝。
“怎么啦，孩子？”郭叔叔关切地问。
“没什么。”
“为啥不吃饭……你妈都急死了，托我来看看。”
看样子是母亲不明白我为什么不吃东西，央求郭叔叔来做工作的。要说的事情太多太多，一下子又如鲠在喉说不出来。我把脸转向别处，不让他看见发抖的嘴唇。
“孩子，说什么也得吃东西，别给你妈火上浇油了。”他的眼睛流露出忧虑，顿了一顿。“你要不吃，她也吃不下去……你要有什么话，说吧，我给捎回去。”
“郭叔叔，我怎么看不到你了？”
“唉，调到食堂去了……你得自己照顾自己。”
“我想妈……”
“我和你妈都在活动，呼吁全厂职工说话……他们很快就会放你出去。相信我们，吃点东西吧，孩子，为你妈妈！”
有人上厕所，郭叔叔不便再说什么，他来去匆匆，拍拍我的肩膀，走了。
我抱起裤子，回到屋里晾在床头上，面对盛饭的大茶缸沉思。茶缸里是中午送来的面条，我只动了两筷子，水一泡膨胀成稠糊糊的一大团。郭叔叔的话回荡在耳边：“孩子，为你妈妈……”我挑起面条，把所有的力量都集中在这个念头上――为了母亲。我大张开嘴巴吞进一口，一阵恶心，白花花的面条旋即变成白花花的脑浆，吞下去又吐了一地，其实等于什么也没吃下。我弯下腰，把肚子里的东西吐个精光，依旧吐个不停，鼻涕眼泪都涌出来。赶紧找把笤帚把地上打扫干净，否则一看见呕吐物又得恶心，然后将剩下的面条倒出窗外。这样，我就可以让母亲以为我吃东西了……晚上，传达室的阿姨端进来的饭菜变了，是一个大饼子和一小块萝卜咸菜，原来，造反派不许再送好吃的东西了。殊不知粗茶淡饭正合我意，因为我一看到白色的米饭就会想起黑眼镜的脑浆……大饼子有一层金黄色的袼褙，喷香诱人，咸菜也十分爽口。　避开白色的食物我似乎有了饥饿的感觉，拿起大饼子咬下一口……
我又渡过了一场危机，只觉得一股力量注入周身，我知道那是母爱鼓舞我又一次战胜死亡。从那天起，我逐渐有了胃口，差不多经过大半年时间才恢复正常的食欲。


日期：2012-02-13 13:23:03
@冬至的夜晚2012-02-1218:57:51
唉，那个疯狂的年代呀！旧社会把人变成鬼，新社会把鬼变成人，文革把人逼迫的不人不鬼！
-----------------------------
是的

日期：2012-02-14 14:24:04
@了了了了不了得了2012-02-1220:52:28
支持
-----------------------------
感谢

日期：2012-02-16 10:23:50
@高陵官庄2012-02-1513:09:10
噩梦过去了
-----------------------------
没有

日期：2012-02-17 12:26:53
好的

日期：2012-02-19 11:41:24
长篇文革纪实《白土地》（连载）
三
我平静下来，以接受的态度对待囚禁生活。
在一系列肉体与精神的煎熬之后，有一种深沉的悲恸压抑着我，生存的愿望从没有像现在这样迫切，也从没有像现在这样毫无意义，这种内心的变化外人是看不出来的。
迟司令见陪绑并没有达到吓垮我的目的，黔驴技穷，决定搬出我写“反标”的罪证。
王官迷从教室抬来一张书桌，放在小屋的中央，照例，他们先让我背诵一段毛主席语录。虽说毛主席语录是他们进攻的武器，也是我的挡箭牌。我背的是“我赞成这样的口号，叫一不怕苦，二不怕死。”王官迷当即不满地呵斥：“这条语录也是你背的吗？”
屋里挤满了人，造反派面对着书桌做起文章。我熟悉这张课桌，记得非常清楚，桌子中间有一道用铅笔刀划出的“分水岭”。有一次上政治课，我歪着脑袋注意起女同桌的头皮，发现她辫子的缝隙间爬着一个肥大的虱子。从此我怕传染上虱子，就在桌子中央划上一道“分水岭”不许同桌越雷池一步，否则就斩断她的“魔爪”，搞得她丈二和尚摸不着头脑。我从小学升到初中一年级，老师换了，教室换了，课桌换了。我坐的是高年级留下来的旧桌椅，桌面上和抽屉里满是淘气鬼的杰作，上面用小刀刻满稀奇古怪的图画，圆珠笔随意写下的脏话：“ＸＸ他爸是个大王八，ＸＸ老师搞破鞋……”层层迭迭搅在一起，乱成一堆麻。当然，其中也不乏我这个调皮蛋锦上添花的大手笔。　比如桌子上的原作是个女生，樱桃嘴、瓜子脸、大眼睛，我拿起钢笔在她的嘴唇画上一撇八字胡，大眼睛涂成两个黑窟窿，瓜子脸变成冬瓜脸，搞得她男不男女不女人不人鬼不鬼活脱脱一个妖精。唯一不同之处是我用钢笔涂抹的得意之作吐口唾沫就可以擦掉，而高年级学生用圆珠笔画的大作怎么擦也擦不掉――所有的笔划都深深地嵌进木头里，只是因为年代的久远而变得模糊。
窗子开着，没有一丝微风。屋里静极了，造反派们的目光都集中在我的身上等待回答。众目睽睽之下，我看遍桌面没发现什么，茫然地摇摇头：
“这上面的脏话也算反标？”
王官迷气哼哼提示：“你往下看，在课桌抽屉里……”我低下头去睁大眼睛继续寻找。抽屉里黑糊糊的什么也看不清，倒是木框上写满圆珠笔字迹，好像是些算术题。这也不能算反动的东西，我再次摇头表示没发现什么。
“你没看见？”迟司令一只手掐着腰，问。
“没有。”
我简短地答道，不想多废话，本以能为辩清楚一件算一件，后来我才明白一件事情也辩不清……现在应该做的是节省体力，时刻准备应付后面的酷刑。
“你眼瞎，还是有意装糊涂？”王官迷沉不住气了，抓住我的脖子往下按去。“这不是你写的反标么，休想蒙混过关？”他指着抽屉木框的一角说，“这是反标、反标、反标！”
这声音一句接着一句，一声比一声高，为的是压倒其他人的声音。我又被迫仔细看了一遍，发现他指的伪证如此荒缪，那地方竟是一行圆珠笔写的“毛主席万岁！”，我以为王官迷的神经有些不正常了，问他写这个也有罪么？
“你在毛主席万岁上打叉，”他抬起手指在空中画个叉，“想判伟大领袖死刑，死有余辜！”
我终于搞明白了，那毛主席万岁的“万”字一勾写得过开，“岁”字的一撇拉得过长，两道比划交叉在一起勉强行成一个小小的Ｘ。经王官迷一评点，我不由惊出一身冷汗。
“于艾平，还记得那天宣判大会上，有一个反戈一击的家伙，以自己的实际行动争取到宽大，当场释放了……”迟司令见我害怕了，拿出一张事先写好的材料放和一盒印泥推到我面前。“只要承认这是你写的，摁上手印，就会得到从宽处理。你看看，这就是你写反标的动机吧？”
我的眼前又闪过宁死不屈的黑眼镜，闪过大分头，闪过短辫姑娘，也闪过那个告密者丑恶的嘴脸……最后定格在桌面的认罪书上，玻璃球般大小的钢笔字迹逐渐清晰起来，触目惊心：
我叫于艾平，男，！”４岁，是糖厂子弟学校初中一连一排的学生。
我出身于叛徒、特务家庭，父母均是死不改悔的走资派，从小就受反动家庭的醺（熏）陶，对党和人民恨之入骨，妄想推翻无产阶级专政，复辟资本主义。
！”９６７年４月Ｘ日，我见革命师生批判我的狗妈孙志刚，怀恨在心，于是在课桌抽屉里写下反标，给“毛主席万岁”上打上ＸＸ，对此供认不会（讳）。
认罪人于艾平
！”９６７、8、Ｘ


日期：2012-02-19 18:39:28
@李2012-02-1916:37:10
我们的社会已经找不到非常详尽地、客观地、理性地讲述的文革史。更为不能容忍的是有许多知识分子在自豪地讲述自己的遭遇，以及对命运的抗争，还有很多“知识青年”在骄傲地展示上山下乡的英雄事迹和现在的荣耀。没有听见忏悔的话，没有人说自己错了，好像所有的人都是清白的，好像这场政治运动没有人负责，这仅仅是一场自上而下的闹剧，而且还是“大民主”的典范。
我曾经研究过中华民族为什么对历史漠然视之，是中国的...........
-----------------------------
同感啊！

日期：2012-02-20 11:35:52
@l林歌2012-02-1913:59:13
@于艾平2011-12-2013:25:36
@往日的海2011-12-1919:08:34
于先生你好！我也是文革过来人，经历过阶级斗争的风风雨雨，深刻体验过阶级斗争的残酷。看到你的大作，深深感谢你为我们这一代人做了一件大好事！本人也曾想做你所做的同样的事情，可是由于文笔水平有限，无法实现这样的夙愿。但总希望在我们这一代中，能有许多人这样做，告诉今天年轻的一代，我们所经历过的.....
-----------------------------
感谢支持！

日期：2012-02-20 21:00:31
@了了了了不了得了2012-02-1917:10:57
支持不变
-----------------------------
感谢

日期：2012-02-21 11:48:03
@李2012-02-2108:42:05
早晨好！
-----------------------------
早晨好！

日期：2012-02-21 12:21:08
长篇文革纪实《白土地》（连载）
我读了一遍又一遍，心在往下沉，桌子、纸张、印泥盒、床铺，以及周围盼我签字画押的面孔都旋转起来。耳边传来迟司令的话：“看你年幼无知，这都是你狗妈指使干的坏事，只要你揭发是她让你写的反标，你就站在无产阶级阵营一边了，我们马上放你出去……”他将笔塞进我的手里，“签字吧。”接着又拿起印泥盒把我的一根食指尖摁向里面。
我挣回指头，蒙住脸颊。
“怎么啦……签字埃”
“不是我写的，也不是我妈指使我干的，凭啥让我签字？这不可能。”我放下双手直视他们，我要斗争。
“证据确凿，你还抵赖。”
“谁证明？”
“我……你赖不了。”王官迷尤为紧张地盯着我，眼睛重又恶狠狠闪烁起来，嘴里还在振振有词。
“你看到我写了，什么时候写的？”
“我……”
一句话问住王官迷，他的脸涨成个紫茄子，舌头好像被拔掉了。周围人见镇不住我，一拥而上拳打脚踢。反正怎么也是死，还不如死个痛快，我大声说：
“你们打死我也没用，起码也应该对对字迹，看看是不是我的字体。”
“慢着，”混乱中，迟司令醒悟过来。“于艾平，你小子要死硬到底，到头来只能自取灭亡。”
“毛主席说：‘要摆事实，讲道理，重调查研究。’我是无辜的，请你们重证据……”
“你敢保证没写反标？”
我坚定地点头。
“不过先别嘴硬。”迟司令鼻子里哼了一声，放低声音。“要是我们通过公安部门鉴定，查出是你的字迹怎么办？”
“枪毙我好啦。”我提高嗓音回答。
“好吧，写保证书。”
我拿起笔，抖抖地在一张纸上写下：
“我向毛主席保证，如果查出我的字体和反标一样，立即枪毙！”
审讯进入死胡同。
造反派个个怒气冲天，谁也没想到我是一座无法攻破的堡垒，却又无可奈何，只得草草收兵。迟司令失望地把手一甩，命令我在保证书上签字，然后蘸满印泥在年月日上摁个重重的指樱传达室的阿姨送午饭来了，他们像一群斗败的公鸡回家了。王官迷临出门前掀起大茶缸盖看看我的午饭，朝里面狠狠吐了口唾沫：
“于艾平，你等着……咱们没完！”
我等待着，整天等待。
有人说，骗子最坚决的是要维护他的诚实，懦夫最坚决的是要维护他的勇敢。我知道王官迷就是这样的人，他不会放过我的。如果他炮制的“反标”事件不能落实，自己无法下台不还将声名狼藉，威信扫地。
时间一天天过去，从早晨到夜晚，从夜晚到黎明，我一个人死中求生，心情灰到极点。每天，我都站到门框前用玻璃碴比量着头顶划一个道道，看我长没长高，门框上已划出４０多个道道，证明我已被囚禁４０多天了。传达室的阿姨照例不许送饭的姐姐妹妹见我，由她转交饭盒，母亲总是变着花样为我调胃口，我体会到一颗破碎的慈母心。
造反派又把我这间小小的囚室，变成“小会帮助”的秘密据点。
忘了是哪一天傍晚，我刚刚端起大茶缸准备吃饭，迟司令就闯进来撵我出去。我放下勺子走出门外靠着墙角向毛主席请罪，不知他们又要耍什么鬼把戏？走廊里响起沉重的脚步声，我回头一看，谭老西子、小不点和大眼贼押着侯字典走了过来。侯字典撮撮鼻梁上的眼镜，一只手下意识地整整衣襟，拍掉衣服上的尘土和草屑。显然，他是从劳动改造的菜地被直接带到这里的。“文革”前，母亲认为侯字典业务能力强，工作兢兢业业，一直是学校重点培养的入党对象。每次将他的入党申请报上去糖厂党委都说再考验考验。“文革”开始后，侯字典因为是母亲的“红人”，且富农出身，自然在劫难逃，立即被红卫兵揪出来变成“小爬虫”……侯字典的腋下仍然夹着本《新华字典》，被推推搡搡走到门前。深凹的眼睛充满恐惧，求救似地看了我一眼，可是我无法解救他的劫难……


日期：2012-02-22 10:37:26
长篇文革纪实《白土地》（连载）
门锁住了，我竖起耳朵倾听动静。
“侯字……典，你瞪……什么眼，撅……着。”小不点结结巴巴说。
“侯字典，你想明白没有？”迟司令大声地命令，“抬头，交代你在‘二月逆流’中的反党罪行。”
“我没参加过什么‘二月逆流’……”侯字典委屈地分辩。
“那造反派栽赃了？是不是？”
“不不……我连‘二月逆流’怎么回事都不知道。”
“胡说，真不知道假不知道？”谭老西子吼道，“我看你是装傻，谁不知道，‘二月逆流’是你们反党祖师爷刘少奇搞的，矛头直指新生事物革委会，支左军代表。”
“我整天劳动改造，没学习好……”
“啪”地一鞭子响，侯字典“哎哟”一声。
“侯字典，把衣服脱了。”
“脱衣服……”
“让你脱你就脱，脱不脱？”
“啪啪啪”，又是几下呼啸声。
“哎哟……我脱，我脱。”
“你今天不招供，就别想从这屋出去。”迟司令恶狠狠道，“说，你和孙志刚是怎么密谋策划‘二月逆流’反党集团的？”
“红卫兵小将们，我们没密谋，也没组织什么。”
“执迷不悟！”
屋里的拳打脚踢声，皮鞭呼啸声，身体訇然倒地声，满地翻滚声，惨叫声乱糟糟地交错在一起。我的脊背靠在墙上，全身紧张地挺得笔直，仿佛粘在了墙上似的。
“哎哟哟……别打了，疼死啦……”
“他奶奶的，打死你这个顽固派！”
“叫你装死，叫你装死！”
惨叫声戛然而止，之后，一阵可怕的寂静。
“娘的，这‘臭老九’不扛收拾，几下子就过去啦！”
响起一阵泼水声。
我想象着屋里的情景，毛骨悚然。侯老师一丝不挂地撅在屋中央，钢丝鞭在身上抽出一条条血道子，仿佛那不是一具血肉之躯而是一条没有生命的皮囊。可能哪一棒子击中了要害人昏死过去，打手们拎起墙角那桶水泼在脸上，他慢慢苏醒过来。
“侯字典，站起来，撅好。”沉寂好长时间，迟司令又开始审问。“孙志刚是不是送过你几斤大米？”
“送过……”侯字典呻吟着说。
“这就对了，要不，她凭啥拉拢你加入反党集团？”
“不，你们记错了……我交代过。那是‘文革’前，有一次感冒，孙书记作为领导关怀下属，送给我熬粥喝的……”
“操你妈的，还保她！”
“我是个教师，事实求是。”
“你是鬼！”
“是人。”
钢丝鞭呼啸起来，惨叫声复起。这是我自己经历‘小会帮助’之外，头一次完整地听到“帮助”别人的全过程。差不多大半个晚上，他们都这样反反复复的逼、供、信，打了又问，问了又打。因为审讯者对被审讯者的供词是永远不会满足的，一旦一个人被打开缺口，无论你的供词多么不真实，造反派都会继续施加压力让你承认更多的罪状，以满足他们自己的斗争狂。我又累又饿地站在昏暗的走廊里，额头抵在墙壁上休息一下，喊叫声减弱了，但仍在继续，不知他们究竟什么时候你折磨完侯字典……深夜时分门打开了，小不点将我拖进屋里。从走廊猛一进入充满烟草味的屋里，我适应好一阵子才看清周围的情形，满地血水，满地烟蒂。侯字典赤条条躺在地上，打手们坐在床边摆弄着凶器，嘴角叼着烟卷喷云吐雾，这种野蛮的场面无异于人间地狱。我判断不出侯字典昏死过几次，下意识寻找着他的眼镜，心想那副眼镜早该像我的止痛药瓶一样打碎了。转眼之间发现眼镜和《新华字典》都在床上，整齐地摆在他的衣服一边。看得出侯字典打出经验了，一进屋门就做好准备。
“于艾平，不许你跟任何人透露我们的革命行动，否则，扒你的皮！”
他们警告过我走了。
杂乱的脚步渐渐远去，我俯下身子摇侯字典：
“侯老师，你醒醒，醒醒。”
他一动不动。


日期：2012-02-22 18:35:25
@aysc19732012-02-2217:01:09
记号
-----------------------------
问好

日期：2012-02-23 00:06:29
@你爱是不爱2012-02-2215:08:04
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》
整_理_版:http://ht.yigo.info/dir/26408/
-----------------------------
感谢支持！

日期：2012-02-23 10:35:14
@李2012-02-2308:32:20
早晨好！
-----------------------------
早晨好

日期：2012-02-23 13:01:46
@幸福一丢丢2012-02-2306:20:50
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》
快读整理版：http://enterkread.com/go.php?id=12685
-----------------------------
感谢啊

日期：2012-02-23 19:04:37
@偏执的女人A2012-02-2318:31:07
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》
快读整理版：http://enterkread.com/go.php?id=12685
-----------------------------
问好

日期：2012-02-24 12:43:20
长篇文革纪实《白土地》（连载）
看情况侯字典一时半会儿醒不过来，睡久了阴凉的水泥地身体会落下毛病的，我试图把他搬上床，无奈力气太小搬不动。想了一想，我拿起棉大衣铺在地上希望他自己翻滚上去，等了半天人还是一动不动，只得呆呆地跪坐在他的身边。我听母亲说过送侯字典大米的事，这算什么，同事有病表示关怀反倒成为抖搂不清的罪状？正直的侯字典却从不肯胡说八道，母亲过意不去说：“小侯，造反派要怎么说，你就说吧，尽管往我身上推，应付一下他们，免得多受折磨！”侯字典文绉诌地认真道：“那是绝对不可以的，孙书记，随便栽赃是人格问题，以后我怎么为人师表？”现在回想起来，他是一个多么不谙世事的天真人物！我打回一桶水拧湿毛巾，擦去侯字典嘴角的血迹，将棉大衣盖在他的身上。之后，倒在床上睡了过去……
我醒来时天已大亮，发现自己的身上盖着大衣，侯字典不见了，地上的血水打扫得干干净净。显然，他是怕难为情没打扰我，自己穿好衣服上班去了。
我的囚室变成名副其实的刑讯室，一连几天，我都站在门外请罪，等待着下一个来接受“小会帮助”的老师。
我不断猜测下一个是谁？等来的是体育老师刘小伙。
我远远见他从走廊门口走来，多想打个招呼啊，可是我不敢，只能默默地瞥一眼。刘小伙好像没有侯字典脸上的那种恐惧，进门前还挠挠自己的鬼头，半转过身子对我眨着眼睛笑了一笑。造反派知道刘小伙不好对付，批斗氛围也不同以往，今天晚上来的人特别多，除小不点、谭老西子、大眼贼等４个老牌干将还跟来几个膀大腰圆的初三学生。我紧张地站着，心里为刘小伙难过：“刘老师啊刘老师，大祸临头你还笑，用不多久就会哭的！”屋里马上吵闹起来，我不想再听里面的声音，努力地回忆着和刘小伙在一起的日子，借以摆脱残酷的现实。我想起刘小伙上体育课时的英姿，他总是身着天蓝色的运动服，脚下穿一双白色网球鞋，胳膊肘夹着教案，神情严肃地站在学生面前大声说：“同学们好。”全班齐声回答：“老师好。”然后带领我们绕操场跑一圈热身……刘小伙夏天教我们游泳，踢足球，打篮球，打乒乓球，冬天教我们滑冰，打冰球……下雨天不能上室外课他就给学生讲故事，读玛拉沁夫的小说《花的草原》……又想起刘小伙和我们一起去蹲宿儿起撅达钩，钓嘎牙子鱼，睡羊草垛，遭遇老头鱼夫妇……我沉浸在那一幕幕往事之中，屋里的声音还是断断续续传进耳眼。
“我是什么‘二月逆流’分子……孙志刚也没组织反党集团。”刘小伙争辩道。
“你是保皇派！”有人喘着粗气吼叫。
“揍他个地主的臭狗崽子！”
皮鞭棍棒“啪啪”响起来。
“同学们，住手。”刘小伙喊道，“党的政策是有成份论，不唯成份论，重在个人表现！”
“谁是你的同学，老子今个要你站着进来，爬着出去！”
在所有这些声音之上，迟司令的嗓门轰轰震响。屋里乱作一团，茶缸、水桶、床板“丁丁当当”地响动起来，喘息声、厮搏声此起彼伏。可能刘小伙抵挡棍棒了，也可能他推倒凶手了，红卫兵全尖声嚷嚷：
“刘小伙，你敢还手……照脑袋打！”
“摁篆…压住他……”
“快把绳子递过来，动作快点……”
“让你的腿乱蹬……还有手腕……再绑紧点……”
“拉住这头……这下行了，勒死这个狗娘养的……使劲儿！”
“哎呀……哎哟哟……”刘小伙发出阵阵惨叫。
我不由捂住耳朵，靠墙壁支撑着身体，为了将刚才听到的拒之脑外，捂得耳朵都失去知觉。我恨不能自己是聋子、瞎子，听不到也看不到周围的残忍和丑恶，甚至觉得自己的骨节与骨节之间，皮肉与皮肉之间有一种凶猛的东西左冲右突，鼓得整个人都爆炸起来支离破碎……是夜，红卫兵小将又一次取得伟大的胜利，刘小伙真是“站着进来爬着出去”的。我不得不佩服我的体育老师身体强壮，一般人受完重刑后早就动弹不得，他却满身血污地自己爬出门口。夜深了，打手们人困马乏都赶回家去睡觉了，有两个家住道北的孩子命令我站在门口彻夜请罪，自己躺在那两张床上呼呼大睡。刘小伙趴在门口喘息好长时间才扶着门框慢慢站起来，我见他晃了一下赶快伸手去扶，他却皱着眉头推开我一小步一小步地挪进厕所去了……


日期：2012-02-24 19:09:52
@aysc19732012-02-2411:00:25
写完了吗
-----------------------------
没有

日期：2012-02-25 11:07:15
@高陵官庄2012-02-2421:33:01
教育有用，老师都是有良知的。那些疯狂的学生明显是教育不够，家教也不够，良知都没有了家伙！有人性的总不至于疯狂成那样！
-----------------------------
是的

日期：2012-02-25 13:37:27
@你爱是不爱2012-02-2215:08:04
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》
整_理_版:http://ht.yigo.info/dir/26408/
-----------------------------
问好

日期：2012-02-26 10:31:37
长篇文革纪实《白土地》（连载）
盥洗室里传来“哗啦哗啦”的放水声，那么急促，那么猛烈，老半天也不停止。我担心刘小伙在里面晕倒了，想去看看，但怕那两个红卫兵没睡踏实又不敢动，好不容易听到屋里传出鼾声赶紧蹑手蹑脚走向盥洗室。昏暗的灯光下，刘小伙正趴在水龙头下摇晃着脑袋，任凉水猛烈地冲击着青一块紫一块的身躯……突然，他顶住水池子不动了，肩膀剧烈地抽动起来，那是人在压抑至极时的哭泣，甚至连整个后背都抽搐不已……面对眼前的处境我不能过去，也不知用什么减轻刘小伙的痛苦，他一个大小伙子都快承受不住了，我一个孩子又能说些什么？那天晚上，刘小伙在盥洗室里哽咽了很久，我站在外面默默地陪着落泪，为他，也为我自己！
其后的日子里，造反派先后“小会帮助”了副校长赵关键，历史老师马历史，外语老师陈斯基，算术老师董振清。学校鬼队的成员无不轮番过了一遍筛子，没死也得扒下一层皮。母亲通过郭叔叔了解到我的情况，痛不欲生，她在窝窝头里藏了个纸条，上面写道：
“艾平，认了吧，保住命要紧，把一切罪状都往妈身上推。”
我理解，屈服的目的在于减轻眼下的痛苦，能保住一条性命比什么都重要。我的满眼都是鲜血，满耳都是惨叫，意志快垮了，心灵枯萎了。假使这个时候他们突击审问要我承认什么我就会承认什么，要我揭发什么我就会揭发什么。偏偏老天有眼，造反派忙着揪“二月逆流”再也没有逼供……今天，当我再一次回顾过去，真不敢相信自己是怎么挺过来的？可能因为一个孩子什么都不知道，甚至连编瞎话的本事都没有你拿他有什么办法……也仗着当时年幼无知，才使我在那么严酷的环境中侥幸活下来，若年龄再大一点肯定也会走我父亲的路了。尽管有句老话“好死不如赖活”，但是我不可能这样活下去，总是自己欺骗自己，没有尊严，没有做人的权利，没有温情，没有希望……活着跟死有什么两样，还不如死了痛快！
我至今也想不通，我的母亲和老师们是怎样在那腥风血雨中熬过漫长的！”０年的？


日期：2012-02-26 16:13:35
@aysc19732012-02-2612:04:05
支持
-----------------------------
谢了

日期：2012-02-26 18:22:13
@那年花香飘过2012-02-2612:21:35
好文，顶一个！
-----------------------------
问好

日期：2012-02-27 12:21:03
@高陵官庄2012-02-2703:56:21
我至今也想不通，我的母亲和老师们是怎样在那腥风血雨中熬过漫长的！”０年的？
-------------------
好悲痛！
-----------------------------
是的

日期：2012-02-27 16:53:07
@了了了了不了得了2012-02-2715:37:19
支持
-----------------------------
谢了

日期：2012-02-27 18:58:03
@liuweiwu1002012-02-2705:52:07
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》
快读整理版：http://enterkread.com/go.php?id=12685
-----------------------------
感谢

日期：2012-02-27 20:02:19
长篇文革纪实《白土地》（连载）
四
糖厂子弟学校放完暑假，开学了。
沉寂一个多月的白土地又喧哗起来。
我纳闷，无论什么地方，只要一缺少孩子就会变得死气沉沉。学校一放假，几百个孩子都像雨水渗进泥土中一样无影无踪，连鸟儿都不知道跑到哪里去了？而一开学呢，他们又雨后春笋般一夜之间从地里冒出来，满院子都是欢歌笑语，鸟儿也尾随着孩子飞了回来，一天到晚在树枝间蹦来跳去叫个不停。其实也没什么好奇怪的，糖厂大院紧靠荒野，一放假孩子们便有如撒开欢儿的羊群奔向大草甸子，奔向大江，奔向大自然。他们可以采黄花菜、逮蝈蝈、钓鱼、游泳、摸蛤蜊，有的是玩的地方……既然知识越多越反动，搞不好变成“臭老九”，家长也就不再强迫孩子复习功课，疯玩好了，大热天的别在家里闷出病来……有一点我清楚了，他们不会轻易放我出去的。稍感欣慰的是我再也不是孤孤零零的一个人，有一个低年级的学生作伴了。一个炎热夏日的上午，囚室里又关进一个男生。他比我矮半头，大饼子脸，蒜头鼻子，一双惊恐的眼睛转来转去回避着什么，我过去只知道大家叫他石头，是个家住道北的工人孩子。“看着他，这是命令。”迟司令对我说，“要是跑了就拿你是问，让他好好反省罪行。”屋子里剩下我们两个人了，石头站在另一张床旁，看得出他刚挨过揍，一身黄布衣服粘满尘土，眼角挂着泪痕，牙花子往外渗血。
“你叫石头吧……”我站在窗口搭讪，“先洗洗脸，睡那张床。”
“不，我要回家……”他一屁股坐在床板上，臂肘撑在并拢的膝盖上，把脸埋在手掌里号啕大哭起来。泪水不断从指间淌下来，顺着细细的手腕流下去。
“别哭，你怎么啦？”
“我……他们打我碍…”他的肩膀抽搐得更厉害了，“不让我回家！”
“哭有啥用，为什么打你？”
“我和同学打架……写反标了。”
“写什么？”我对他的回答十分意外，“不能胡说……写什么？”
“打倒……毛主席。”他断断续续说着，用手背擦起鼻涕，又是一阵呜咽。
“真的……你不是找死么！”
“我……不知道……”
“这还想回家。”
“我想我妈……”
我为他感到难过，却找不出一句安慰话来，只得由他哭去，至于我，一个人囚禁了这么久非常渴望与人接触。石头抽抽搭搭地说要回家却没有夺路逃跑，一个人哭够了，捂起脸颊垂下头去，偶尔发出几声低微的啜泣……可是他没法儿安静地坐着，走到窗口朝一边眺望又回来坐下，接着又站起身向窗口的另一边望去。中午，传达室的阿姨送来午饭，大茶缸里有一个大饼子，两个咸鸡蛋。我把大饼子掰成两半，分一个鸡蛋给石头，他刚进来火大吃不下东西，推开食物仍旧出神儿。我一边吃着午饭一边喂起拉拉蛄，拉拉蛄大口地嚼着大饼子渣，时而抬起脑袋竖起触须警惕地望一眼石头。我安慰拉拉蛄：“没事，吃吧。”石头不知道我在跟谁说话，睁大泪眼四处察看。这些日子，拉拉蛄成了我最亲密的同伴，我没解释，时间一长他也不会感到奇怪了。石头抽着鼻涕，惶惶然地转动目光问我：
“他们……打你吗？”
“打。”
“打得狠么？”
“那还用说。”
“为什么打人？”当他听到这话的时候，流露在脸上的恐怖神情简直使人难以想象。
“好玩。”
“你受得了么？”
“硬扛着呗。”
“他们啥时候放你回家？”
“不知道。”
“他们也会打我么……”


日期：2012-02-28 11:11:35
@haimin13762012-02-2807:01:39
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》
快读整理版：http://enterkread.com/go.php?id=12685
-----------------------------
问好

日期：2012-02-28 15:40:26
@liuweiwu1002012-02-2705:52:07
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》
快读整理版：http://enterkread.com/go.php?id=12685
-----------------------------
问好

日期：2012-02-28 23:51:40
@于艾平2012-02-2815:40:26
@liuweiwu1002012-02-2705:52:07
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》
快读整理版：http://enterkread.com/go.php?id=12685
-----------------------------
谢了
-----------------------------

日期：2012-02-29 11:14:15
@巫河长哥2012-02-2907:02:24
早上好！！！
学习支持！！！
-----------------------------
早上好

日期：2012-03-01 10:38:07
@了了了了不了得了2012-02-1220:52:28
支持
-----------------------------
感谢

日期：2012-03-01 11:51:45
长篇文革纪实《白土地》（连载）
石头的声音一点点轻下去，把手夹在双膝中，头埋在衣领里完全沉浸在自己的思索中。在这一点上我不会错的，造反派肯定不会放过他，事到如今也只好忍受了。我们各自想着心事谁也不开口，尽管我非常想问石头为什么自找倒霉？还是克制住自己保持沉默，等他情绪恢复正常受不了寂寞会主动告诉我的。但出乎我的预料他并没有交谈的兴趣，下午没人来，我们只简单地讲几句话。傍晚，石头的父亲来送饭了。石叔叔是个矮个子工人，穿一身油渍麻花的工作服，头顶有点秃，他带来铺盖卷、脸盆、毛巾等日用品。大概造反派不许他和儿子接触，石叔叔没有进屋，从窗口递进铺盖卷麻烦我帮着铺开，然后把饭盒放在窗台上狠狠数落起儿子：
“你呀，小石头，我怎么教育你都不听话，你怎么淘出花来，干什么不好，干这种糊涂事！那是闹着玩的么，缺心眼咋的，你这条小命值几个钱。唉，叫你爸爸丢人……我恨不能揍死你！”
石头坐在床头，耷拉着脑袋不吭气。
“还有你那个糊涂妈，孩子受点欺负，忍呗，人熊不死……娘俩都傻到一起啦，也没跟我说过这码事！”
我走过去，默默地接过饭盒，递到石头手中。
“我不是存心的……”石头捧住饭盒又流泪了。
“该吃饭吃饭，咱可是贫下中农子弟，属于一时糊涂犯的错误，没什么大不了。好好向老师承认错误，争取早点回家……不过，不该说的别瞎说，你妈的心都操成两半啦。”父亲心软了，压住火气，当着我面不好明说，话里有话地安慰儿子。“过来吧，我不揍你，天大事儿有爸顶着，谁让我养个不争气的儿子！我这就去找学校领导谈谈，都是我管教不严……石头，你过来呀，听见没有，爸给你擦擦鼻涕。”父亲等自己的情绪稍微平静一些，拿出一块脏手帕抹去儿子眼角的泪水，擦干净鼻涕，摸着他脑袋低声嘱咐。“你好好在这儿待着，别打架，我想法儿尽快接你回去，这回可得听话埃”他临走看了看我，叹口气。“可怜……孩子，我送的饭挺多，你们俩吃吧！”
我趴在窗台上，盯着石叔叔的背影凝然不动，直到他转过墙角消失在松树丛中……心里的甜酸苦辣都涌上来，潮水一样翻腾起伏。我想起父亲，多么渴望他也能来送饭。人往往在一瞬间可以回想起很多往事，不知为什么，眼前突然闪过我闯过的一次祸……那时候父亲还没被放逐出哈尔滨，我们家住黑龙省劳动局大楼６楼，楼顶上是水泥平台，父亲在下面的４楼办公。孩子们在一起打赌看谁胆大，敢站在楼顶平台单腿鹤立５分钟就能赢一个新乒乓球。小朋友们面面相觑，谁也不敢上去试试，我生性好强，毫不迟疑地爬上平台当真紧贴楼边单腿鹤立……下面欢呼起来，惊动了办公室的叔叔阿姨。楼高风大，我一只腿金鸡独立着，身子忽忽悠悠随时有摔下去的危险，其实我也不敢往楼底下看只望着天空就不觉得眼晕了。我一心想显示英雄气概赢乒乓球，没料到事情闹大发了，机关的人都在楼下拉开棉被准备接着……我一看就傻眼了，父亲知道准没好果子吃，身子一歪差点没站稳。“别慌，”父亲微笑着出现在平台上，一边看着手表一边举起一支冰棍。“还有半分钟，坚持住，孩子。”由于父亲的鼓励我稳住身子坚持下来，但怕挨揍，并没有离开楼边谈起判来：
“爸……你不生气吧？”
父亲笑容满面地摇头，眼睛仍没离开我的面孔。
“不打我？”
“儿子，你赢了，过来吃冰棍吧。”
“也不告诉我妈？”
“你放心。”
我犹豫不决，因为淘气他没少揍儿子。
“我说话算数。”
父亲伸过一只手，我胆子壮了些，怯怯地走过去，况且那支冰棍强烈地吸引我……父亲一把抱住我剧烈地喘息着，我都感觉到他胸口“咚咚”地跳动像在擂鼓。他脸色一变抡起巴掌：“你还想吃冰棍，都吓死人啦！”父亲用胳膊夹着我走下平台，除狠狠教育我一顿外其他方面都遵守了诺言，我哭够便吃掉那支快化完的冰棍。日后他买回一整盒乒乓球说：“我打你是让你记住，勇敢不等于盲目冒险！”这一切，就像孩子们的事那样，很快就被忘记了。此刻却希望父亲能鼓励我：“坚持住，孩子。”哪怕他再打几巴掌教育教育儿子也好……石头刚刚进来，造反派对他比我客气多了，我囚禁４０多天也不许和亲人会面，他们却允许石头的家人来送饭，这在某种程度上更加剧了我的痛苦感……


日期：2012-03-01 15:54:31
@那年花香飘过2012-02-0723:20:48
我和我的《阿Q的天空》一同来访。
好文好故事，支持！
-----------------------------
感谢

日期：2012-03-01 23:26:36
@布谷鸟嘟嘟2012-02-2205:52:11
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》
快读整理版：http://enterkread.com/go.php?id=12685
-----------------------------
问好

日期：2012-03-02 12:53:42
@wy2365912602011-08-2313:06:14
写的很好！希望能出版！一定买一本！顶起！
-----------------------------
谢了

日期：2012-03-02 18:44:43
@haimin13762012-02-2807:01:39
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》
快读整理版：http://enterkread.com/go.php?id=12685
-----------------------------
问好

日期：2012-03-03 12:47:08
@巫河长哥2012-03-0218:59:34
晚上好！！！
文革的题材少得很。支持大作！！
希望能拍成电视剧就好！！！
-----------------------------
问好

日期：2012-03-04 11:36:33
@了了了了不了得了2012-03-0313:31:54
支持
-----------------------------
感谢

日期：2012-03-04 18:41:00
大家谈谈

日期：2012-03-05 11:58:06
@巫河长哥2012-03-0312:54:39
加油！！！
革命到底！！！！
-----------------------------
感谢

日期：2012-03-05 19:13:50
@巫河长哥2012-03-0512:13:04
中午好！！
我的帖子是长篇小说《走向宁静》。
-----------------------------
好的

日期：2012-3-6 10:45:00
@于艾平2012-03-0418:41:00
大家谈谈
-----------------------------
大家谈

日期：2012-03-06 19:06:59
@随便起一个先2012-03-0615:45:13
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》
整_理_版:http://ht.yigo.info/dir/26408/
-----------------------------
感谢

日期：2012-03-07 12:29:37
长篇文革纪实《白土地》（连载）
又过了２０年，我写出诗歌《关于父亲》，以怀念我刚正不阿的老爸：
我记不得父亲了
只记得，我闯了祸
哪怕躲在床底下
整整一夜不敢出来
也躲不过他雨点般的拳头
我常常暗自庆幸
他总是很晚很晚才下班
我巴不得他永远也不回家才好
我羡慕那些没有父亲的孩子
他真的永远也回不来了
我甚至没掉一滴眼泪
再也不用避开他严厉的目光了
再也不用委屈地哭个半夜了
再也不用没进家门就编瞎话了
当母亲清明扫墓的时候
当母亲过年温好酒的时候
当母亲一个人搬煤上楼的时候
当母亲念叨我长得
快要和父亲一般高的时候
真的，我真想再见到父亲――
听他疲　惫地敲开家门
看到他那张胡子拉碴的脸……
我希望他能再打我几下
（可能我至今也不会让他满意）
暮色一点点变得浓重，树木、楼房、花池和对面的墙壁都黯淡下来，而我此时比以往任何时候都需要依靠，泪水不觉间模糊了视线。“妈妈，妈妈，我想你，快来看看我呀！”我控制不住自己朝家的方向喊叫起来。我想我的喊声一定有天人感应，亲缘感应，无论母亲在干什么都能听到我的声音，她也会遥望着囚室方向泪流满面地呼唤我……但是呼天天不应，呼地地不灵，我听不到母亲那亲切的声音，只有自己孤独的喊声在夜空震荡。我像狼一样地用额头撞向窗框，捶胸顿足地号叫着……石头捧着饭盒没动勺子，也悲从中来放声大哭，我们两个孩子哭成一团，哀感天地。我和石头的感慨不同――他是恨自己为什么干蠢事，自作自受？我是因为他有这么好的父亲来送饭，自己却见不到想得快要发疯的母亲……传达室的阿姨又来送饭了。
那天晚上我哭了半夜，也没动勺子。


日期：2012-03-08 03:10:07
@aysc19732012-03-0720:50:55
暮色一点点变得浓重，树木、楼房、花池和对面的墙壁都黯淡下来，而我此时比以往任何时候都需要依靠，泪水不觉间模糊了视线。“妈妈，妈妈，我想你，快来看看我呀！”我控制不住自己朝家的方向喊叫起来。我想我的喊声一定有天人感应，亲缘感应，无论母亲在干什么都能听到我的声音，她也会遥望着囚室方向泪流满面地呼唤我……但是呼天天不应，呼地地不灵，我听不到母亲那亲切的声音，只有自己孤独的喊声在夜空震荡。我像狼一样地......
-----------------------------
是的

日期：2012-03-08 11:44:55
@ferte20082012-03-0809:55:48
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》
整_理_版：http://enterkread.com/go.php?id=12685
-----------------------------
感谢

日期：2012-03-08 21:50:17
@高陵官庄2012-03-0813:12:06
这么小的孩子吃尽了苦头啊
-----------------------------
是的

日期：2012-03-09 10:23:59
@水川州2012-03-0900:19:50
水涨船高，顶！
-----------------------------
谢了

日期：2012-03-09 14:57:44
@youmans12012-03-0908:36:13
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》
整_理_版：http://enterkread.com/go.php?id=12685
-----------------------------
问好

日期：2012-03-09 17:05:25
@高陵官庄2012-03-0813:12:06
这么小的孩子吃尽了苦头啊
-----------------------------
问好

日期：2012-03-10 10:39:43
长篇文革纪实《白土地》（连载）
第二天下午，学校革委会在俱乐部门前召开批判大会。
夏天，室内热，几百人挤在一起热气冲天，臭气冲天，台上和台下都提不起斗志，比较隆重的活动都搬到篮球场上召开。经历过多次“小会帮助”，我也算个老“运动员”了，并不惧怕大会批斗，母亲说得对，真正的打手在公开场合很少露面。我现在已经被打油学会耍滑头了，实在受不了马上装死，再也不像头一次那样以死相拼，尽管我不知道自己为什么非活不可！
中午下过一阵小雨，天边划过隐隐的闪电，那边还在落雨，浓重的云无声地在我们的头顶上移动，像在树顶上移动似的。球场上坐着黑压压的师生，我被押到主席台前，下意识地寻找姐姐妹妹，她们没有来。又用余光寻找彬子、铁南、朋久，也没发现他们的身影。我明白了，这是全校小学生批斗石头的大会，我是来陪斗的二线人物。我没戴高帽，只挂个小黑板牌子撅在石头后面，屁股冲主席台不到一臂距离。我突然想，要是憋不住放个臭屁怎么办，还不把头头脑脑都熏死！白脸狼首先发言，他的一只手一会儿甩下，一会儿朝一边摆动，一会儿又攥成拳头，宣称学校自从批判“二月逆流”以来成绩喜人，形势大好，越来越好。我们已经胜利地挖出“二月逆流”在学校的代理人孙志刚，学生的代理人于艾平。现在，广大师生“宜将胜勇追穷寇”，又揪出他们的走卒――现行反革命分子石Ｘ。大长了无产阶级革命造反派的志气，大灭了党内一小撮走资派的威风。
我不能抬头，只看见石头的牌子微微摇晃，两腿软绵绵地直颤。他从未经历过类似的恐惧，不难看出被惊吓到什么程度。我为他担心，也为他相当难过，想鼓励他挺住可是不敢言声。
一个红小兵走上前来，奶声奶气地指着石头斥问：
“操你妈的，石头，你敢反对伟大领袖毛主席？”
“我不敢。”石头答。
“那为啥写反标？”
“同学欺负我，我向老师汇报，她不管……”
“这和你反动有啥关系……不老实，大家说怎么办呀？”
“打倒他！”众多孩子欢呼着应和。
平常学校开会低年级学生只有听的份儿，想动手都轮不到，现在他们模仿着高年级学生尽情施暴，别提有多么高兴。唯一不同的是红卫兵打人时能板住面孔，红小兵却像闹着玩似的根本严肃不起来。尽管是小孩子打人，被打的对象年龄差不了多少，犹如拳击手重量级对重量级，轻量级对轻量级，也够石头喝一壶的。小孩子们站成一个半圆形，脸上都是看戏的表情，一人一下就把石头打倒在地，打得他满脸都是眼泪。“行啦行啦，革命小将们，我们要进行说理斗争，大家都各就各位吧。”白脸狼摇晃着秃脑门假惺惺挥手，又对石头严厉地说。“石X，不许哭，你那廉价的眼泪打不动任何人，只能使广大革命师生更鄙夷，听到没有？”孩子们意犹未尽地退回座位，会场上一片椅子板凳响动声。石头摇摇晃晃爬起来，有人又给他挂上被打掉的大牌子。
“伟大领袖毛主席教导我们：‘凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神都应该进行批判……’”又有一个红小兵走到前面说，“石头，我问你，是不是于艾平的难兄难弟，你们是一丘之貉？”我一机灵，怎么一下子就冲我来了？石头没弄懂什么叫“一丘之貉”，露出一脸不解的表情。那是报纸、电台上常用的词汇，批判他的孩子自己也不一定懂，纯粹是鹦鹉学舌。
“我不知道。”石头呐呐道。
“混蛋，他写反标你也写，不是一丘之貉是什么。”他转向我，微微翘起的嘴角显示出讥讽的意味。“于艾平，你说，是不是？”
沉默是我消极抵抗的武器。
“于艾平，抬起头。”白脸狼的目光透着几分威胁扫过人群，有意提示大家转移斗争矛头。“回答革命小将的问题。”
我由他说去。
那个阶级斗争嗅觉比狗还灵敏的女教师喊起：“战无不胜的毛择东思想万岁！”我早已习惯雷鸣般的口号，无异于耳旁风，心里在提醒自己：“马上就开始了，还有几分钟……开始了，这么快就开始了！”全场弥漫着一种快感，口号在步步升级，足足喊了５分钟。平息之后，跟着又响起一片叫嚣：“文化大革命就是要触及每个人的灵魂，于艾平不说话就是拒绝触及！”有人架起我的胳膊往下按去，有人往我的脸上吐开唾沫：“撬开于艾平的狗嘴，撬，撬！”江山易改，本性难移，我一时冲动冒开傻气大声叫道：
“我不是反革命分子，同学们，我也没写过反标。”
会场上顿时风景大杀。白脸狼没料到我被关了怎么长时间还敢嘴硬，两手支着桌面一脸尴尬，他举起一只手从半空直劈下来：
“不许阶级敌人狡辩！”


日期：2012-03-11 10:19:34
@高陵官庄2012-03-1021:54:35
忍不住要看一下，可是，真难过！
这种日子，太混乱了
-----------------------------
这种日子，太混乱了

日期：2012-03-11 12:14:29
@了了了了不了得了2012-03-1022:08:59
支持朋友
-----------------------------
谢了

日期：2012-03-12 11:35:24
@于艾平2012-03-0811:44:55
@ferte20082012-03-0809:55:48
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》
整_理_版：http://enterkread.com/go.php?id=12685
-----------------------------
感谢


日期：2012-03-12 17:33:09
好的

日期：2012-03-13 11:01:16
@大宝的小插曲2012-03-1303:15:07
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》
整_理_版：http://enterkread.com/go.php?id=12685
-----------------------------
感谢啊

日期：2012-03-14 11:49:57
@风托起的眼泪2012-03-1314:39:27
如果能穿越，真想把那些畜生赶尽杀绝，于老师你母亲现在还好吧！
-----------------------------
早去世了！

日期：2012-03-15 09:29:06
@箭尽人亡2012-03-1318:34:59
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》整理版：
http://xunread.com/go.php?id=9c1dc58c-db66-4290-8ca4-b1b2e1e4a362
-----------------------------
感谢

日期：2012-03-15 10:33:04
长篇文革纪实《白土地》（连载）
周围是铺天盖地的侮辱和诽谤，难免让许多不明真相的人信以为真，红小兵们再次扑上来大打出手，但我面对的究竟是比我还小的孩子，他们一冲上来就先怯我三分，打人的力量也不大。有几个满脸稚气的低年纪学生不慎踢到我胸前的小黑板牌子上，人一下子疼得龇牙咧嘴直甩脚丫儿：“妈呀，疼死我啦！”滑天下之大稽，打人的人自己先疼哭了，下面的窃笑变成控制不住的哄堂大笑。我从没经历过这种情况，也不由自主地随着大流露出讥笑，转眼之间看到主席台上的迟司令已挽起袖口，马上又压制住自己的笑声，对我来说他们像原子弹一样沉默着，有极大的威摄力。尽管滑稽的气氛笼罩会场，下面却潜伏着一种危险的暴力，它们完全可能突然爆发，并迅速上升蔓延到凶残的顶点。我如不装死打手们肯定会秋后算账，于是一头栽倒抱起脑袋装起死来……
白脸狼操着公鸭嗓乘胜追击：
“‘金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃’。石Ｘ，你看到了吗，革命群众奋起千钧棒，痛打于艾平这只落水狗……真相是瞒不住的，顽固到底必定死路一条！”
“我坦白。”石头眼睛里闪着恐惧的泪花。
“你说，谁指使你写的反标？”
“我坦白，这……这……”石头急出一头汗珠，怎么也回答不出来。
白脸狼很想把小鱼串在大串上，一只手托起石头的下巴问：
“是不是学校‘二月逆流’反党集团指使的？”
“不是。”石头仍不顺着他的杆爬。
“那谁指使你干的，快坦白？”
“我坦白……不知道……”
时间痛苦地熬下去，头顶上低低的云大块大块移动着，空气中弥漫着浓重的水气。“不知这种‘马拉松’，还要进行多长时间？”我从地上爬起来后撅在一旁，后背斑斑点点浸透汗珠，手心都攥出水来。我左右脚倒换了一阵，两腿发抖，干渴的喉咙渴望着喝水，我决定采取最后的措施进俱乐部里面去上厕所了，好借拉屎的机会歇息一下（上厕所和吃止痛片都是“文革”时期的“黑色幽默”，是应该推广到广大走资派中间去的典型经验）。俱乐部走廊的天花板很高，屋里阴凉，我蹲在厕所里，过堂风从屁股后面一直吹到前面感觉特别凉爽。这段时间对我十分宝贵，休息一下舒服极了。我在厕所里蹲了近一个小时，直蹲得双腿麻木也不出来，起身活动活动麻木劲儿一过再蹲下去。
“你他妈掉进茅坑里啦！”外面押我来的人不高兴了。
“我肚子疼……拉希”我支吾道。
“还有完没完？快点！”
我知道他们是“瘸子打围坐着喊”，谁都不肯进来闻臭味儿，估计大会开得差不多了，才提上裤子磨磨蹭蹭地走出厕所。可是天啊，会场上的双方还在没完没了打拉锯战！白脸狼不断提示着石头承认是走资派指使写的反标！偏偏五尺之童思想简单不懂得什么上纲上线，一方反复提示一方反复说不知道，我的听觉迟钝了，脑子麻木了，只见许多眼睛直对着我，许多嘴巴都在动，口号忽高忽低忽远忽近……幸亏老天爷帮个大忙，天空黑得肿胀起来，惊雷“轰隆卤滚过，闪电劈开乌云直插地面。顷刻之间整个天空都打开了闸门，雨点“噼哩啪啦”贴地而来，打在水泥地上如沸腾一般……孩子们顾不得开会了，全都闹哄哄地搬起凳子，像一群没头没脑的鸭子一样跑进俱乐部里面避雨。狂风把大雨织成一片白色的水幕，漫天直泻而下，没用白脸狼宣布散会整个会场就自动空无一人了。


日期：2012-03-15 11:21:54
好的

日期：2012-03-16 12:37:35
@了了了了不了得了2012-03-1602:20:29
支持
-----------------------------
感谢

日期：2012-03-17 10:30:54
@高陵官庄2012-03-1613:50:39
大雨解围
-----------------------------
是的

日期：2012-03-18 11:21:26
@比较帅的农民2012-03-1715:48:28
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》
整理版:http://ht.yigo.info/dir/26408/
-----------------------------
感谢

日期：2012-03-19 07:43:27
@屋里有蚊子2012-03-1604:48:44
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》
整_理_版：http://enterkread.com/go.php?id=12685
-----------------------------
感谢

日期：2012-03-20 11:19:16
@穿越天堂白勺手2012-03-2003:56:03
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》快读->>共_享_版：
http://enterkread.com/go.php?id=12685
.
-----------------------------
感谢

日期：2012-03-21 12:31:27
@屋里有蚊子2012-03-1604:48:44
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》
整_理_版：http://enterkread.com/go.php?id=12685
-----------------------------
感谢

日期：2012-03-21 14:30:17
长篇文革纪实《白土地》（连载）
红卫兵的暴力在不断升级，天天来审问石头。
审讯极其乏味，但造反派无论怎样逼供还是挖不出石头的反动根源。我在旁边都听明白了，其实这是一个堪称国际级的玩笑，纯属无聊透顶之举。事情是这样的，有几个“刺头”孩子欺负石头，一不高兴就打他三拳两脚出气。石头报告老师那几个孩子欺负他，老师没看见当然不能批评人家。母亲生老师的气：“老师干屁吃的，凭啥不管，她不是不管么，写个反标看看她管不管！”石头他妈是顺嘴说的气话，小孩子当真写出“打倒毛主席”……石头每次都饱尝毒打却不敢供出母亲，所以造反派一深挖细究他就吭吭哧哧，吞吞吐吐。
我的囚室由冷冷清清到热闹非凡，简直像俱乐部。
每天，这里都进进出出红卫兵、红小兵，好像他们都变成野兽，一天到晚没事就围着我们叫骂，起哄。有一群淘气包一到中午放学时就趴在窗台前，专门进行侮辱我们的演出，他们用两手作出两只猪耳朵，一边扇来扇去一边喊着顺口溜：
小石头，于艾平，
要你革命你反动。
不要脸，不要腚，
操你八辈野祖宗。
你伸出拳头吓唬，孩子们就往后退却两步，朝屋内大吐口水。关死窗子不予理睬，他们越发得意忘形，竟肆无忌惮地用石块打碎玻璃。没有办法，我只好生闷气……除非有人照他们屁股踢上两脚，臭骂一顿，小淘气包们才骂骂咧咧地散伙……要说我们的囚室变成俱乐部一点都不夸张，学校只上阶级斗争课，那是需要斗争对象有的放矢的，否则英雄怎么能有用武之地？于是我和石头成为活靶子和恶作剧的对象，有时干脆是一种玩物，谁都可以跑来找点乐子。在嘈杂的人声之中，我的小小囚室天下三分，上午是红小兵的天下，下午是红卫兵的天下，晚上是校革委会的天下。一时间大大小小高高矮矮的造反派，不管萝卜大葱还是蒜瓣都有权来实施“车轮战术”，使你得不到半点安宁。红小兵们没有斗争经验，大多是人云亦云，狐假虎威，他们模仿着从大人那学来的套路批石头时一定要我撅在一旁陪斗。我很快发现除了听之外我不需要说什么，小孩子也根本不讲策略，净问些听风就是雨的事情。我奇怪低年级学生好的东西没学多少，却全盘继承下大人的脏话、下流话，张嘴闭嘴带出的脏字如同砍瓜切菜。致使流氓式的玩笑突然有了庄严神圣的含义，简直叫他们的家长自愧弗如有过之而无不及。这里我如实将一次审问记录下来，以飨读者：
“石头，你跪下。”一个扁脸孩子一脚踹向石头的腿弯，跪不跪已由不得他了。
“不老实交代，我揍你。”另一胖墩墩的孩子鼓起腮帮上的肉疙瘩，一巴掌打向后脑勺，样子显得很可笑。
“谁让你写反标的？”再一个小眼睛孩子问。
“谁也没让……”石头怯怯地答。
“你放大臭屁，坦白。”胖墩的皮带应声落下去。
“哎哟……”
“是不是你妈？”
石头不喊叫了，极力想弄清他们的意思。
“肯定是你爸干的？”扁脸喝道。
“干什么？”
“干你妈。”
“我不知道。”


日期：2012-03-22 11:28:30
好的

日期：2012-03-24 10:41:28
@帘卷西风92011-08-2010:40:57
墙头草，势力眼，应声虫！”这一次竞选伤透了我的心，他们早已串通好内定王官迷当排长，不过庄严地走个过场假戏真做而已。王官迷有意使我难堪，得意忘形地说：“收起你当少先队大队长那套吧，你想竞选排长？不看看现在是什么身份，有没有资格！”我恨，恨我过去瞎了眼，没看出他是个变色龙，更瞧不惯那一副小人得志的神态。哼，你走你的阳关道，我走我的独木桥好了
―――――――――――――――――――――――――.....
-----------------------------
问好

日期：2012-03-25 12:06:04
@白汁涨柏芝2012-03-2507:46:28
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》迅..读-->分__享___版：
http://xunread.com/go.php?id=9c1dc58c-db66-4290-8ca4-b1b2e1e4a362
.
-----------------------------
问好

日期：2012-03-26 11:16:01
@于艾平2012-03-2211:28:30
好的
-----------------------------
好的

日期：2012-03-26 21:55:27

-----------------------------
大家谈


日期：2012-03-27 12:02:37
@于艾平2012-03-2621:55:27
-----------------------------
大家谈
-----------------------------
haode

日期：2012-03-28 11:04:31
长篇文革纪实《白土地》（连载）
“叫你顽固，你知不知道？”小眼睛拽起石头的头发，左右开弓抽起耳光。
“知道……”
“白天晚上？”
“白天。”
“混蛋！”几个孩子一起拳脚相加。
“别打了……晚上，晚上。”石头捂着嘴巴求饶。
“怎么干的？”
“我……”
“不老实，揍。”
“我说……我说……骑在我妈身上……”
“是干还是操？”
“操。”
孩子们终于挖到反动根源，挤眼跺脚哈哈大笑。
石头被彻底制服了，他没办法自卫，也没办法躲避。
这是一种使人头脑麻木的经历，我始终以“喷气”式的姿势撅在一旁，无论腿、胳膊都不敢动一动，一动他们就说我不老实。每每这个时候我就感到心脏憋得特别难受，因为精神上的折磨远比肉体的折磨难受得多。跟这些小孩子们也没有什么道理可讲，因为他们的行动都是自小到大受教育的结果，我只能从头到尾保持沉默，就跟没看见或者没听见一样。这种状况一天天继续下去，我一直在琢磨着用什么办法才能阻止他们不再来胡闹了。
五
红卫兵们有备而来。
王官迷急于证实我写的反标，鼓动几个同学百般折磨我，其后的下午索性一个人赤膊上阵了。去年夏天在养鱼池钓鱼的时候，我曾见过一个造反派和一个走资派的现场批斗会，以为那是百年不见的奇遇，没想到事隔一年轮到我的头上。王官迷阴沉着面孔，按照惯例一进门就命令石头站到外面反省，然后坐在床边煞有介事地拿出一沓子材料，命令我背诵一段他指定的毛主席语录：“一切反动派都是纸老虎，看起来反动派的样子是可怕的，但实际上并没有什么了不起的力量。”不过，我读完后又加上一段：“毛主席还教导我们说：‘我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。’”
“够了，”王官迷翻阅着手上的材料，弄出“哗哗”的响声，故作高深莫测状。“我再给你个认罪的机会……你狗妈都承认了，你不要又臭又硬，自绝于人民。”
“承认什么？”我问。
“你自己知道。”
“我什么都不知道。”
“你不知道，是孙志刚指使你写的反标。”他举起材料，示威般朝眼前一晃。“如果你还有什么想法的话，纯粹白日做梦……她都写在这上面了。”
“给我看看。”
“你想串供……没门。”
他慌忙捂住上面的字迹，这证明他不敢让我过目，我了解母亲，她决不会往自己儿子身上栽赃的。我朝那沓子材料瞟了一眼，很快控制住惶惑感，想好怎样反击他：
“是你自己编的材料吧，可惜手段不大高明！”
“你胡扯，事实是明摆着的。”他用拳头往床上一撑，站了起来，背着手走来走去，一个急转身斜冲过来，将材料往床上狠狠一摔。“你说，反标是不是你写的？”
“不是。”


日期：2012-03-28 16:18:38
好的

日期：2012-03-28 19:34:58
好的

日期：2012-03-28 21:56:00
好的

日期：2012-03-29 13:32:46
@拿钱发帖SI一本本2012-03-2912:18:55
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》迅..读-->分__享___版：
http://xunread.com/go.php?id=9c1dc58c-db66-4290-8ca4-b1b2e1e4a362
.
-----------------------------
问好

日期：2012-03-29 20:58:26
@宋晓杰20102012-03-2919:01:08
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》快读->>共_享_版：
http://enterkread.com/go.php?id=12685
.
-----------------------------
感谢

日期：2012-03-30 11:31:30
@了了了了不了得了2012-03-2922:57:26
支持
-----------------------------
问好

日期：2012-03-30 17:06:39
长篇文革纪实《白土地》（连载）
“你甘愿与人民为敌，要抱着花岗岩的脑袋去见上帝么？”
我扭过头去。
“看着我，不许东张西望。”他举着一根板凳条威胁，撇了一下嘴，声音里带着近似愤怒的激动。“放老实点，回答。”
“我倒想问问你，我们曾是好朋友，同学，老乡……”我反唇相讥，“你为什么要这样丧心病狂，利用陷害我的手段向上爬？”
“谁是你朋友，不要你个狗脸。”
“咱们俩谁不要脸，你最清楚。”我盯住他的眼睛冷笑，“我劝你别做蠢事，搬起石头砸自己的脚。总有一天，你我之间的事情会真相大白。”
“是我审问你还是你审问我？”他口吐白沫地吼叫，用板凳条敲打着床板施加压力。
“我早就说过，一个星期前就说过了，你们要是对出字体，要打要杀随便。”
“你以为我对不出来，给我写。”
王官迷拿出稿纸和圆珠笔，要我写“毛主席万岁”。我一口气写过十几遍，怎么都不像反标的字体。他不甘心，限我在数！”０个数内连写３遍，尽管字迹撩草到连我自己都认不出来的程度，仍旧不像。王官迷带着明显的失望命令我先用左手写，再迅速换作右手写，看实在对不上号又气急败坏地用板凳条打我的手心，打完再写，写完在打，直到打得手心肿起老高连笔都拿不住，还一个劲儿强迫我写下去。我终于忍无可忍，一把夺下他的家伙扔出窗外，横过肩膀紧握拳头……我准备抵御他凶猛的反扑了，令人难以置信的是他后退了一步，见我一副拼命的架势反倒被镇住了，接着步步退出门外大喊大叫道：“好哇，你等着，我送你去吃枪子！”然后一溜烟没影了。“你吓不倒我，我上过刑场，见你的鬼去！”我关死屋门靠住门板喘息着说。我不知道他去哪里了，是否立即找人来报复，等了半天什么事也没发生，事实证明，这个熊蛋包没有胆量硬碰硬。我等待着王官迷卷土重来，一遍遍想着他可能提出的非难，琢磨着如何交锋使有利的形势转变到我这边来。说实话，王官迷找同学来报复我也不打怵，一是他们没有三角带、钢丝鞭之类的刑具；二是我们年龄相仿，个头和力气也差不多少，打急眼了我至少还可以抵挡一阵子。
我最打怵的是晚上过堂。
迟司令心狠手毒，每一次受审都打我个半死。长期挨打的经验让我懂得了自己最好装白痴，问一句就回答一句，拨拉一下就动一点地方。只要你一手捂着脑袋一手捂着胸口保住这两个要害，没落下内伤就算万幸。因为硬伤用不多长时间会自行消失，内伤就非同小可了。　比如有人将你的软肋打伤，从外表上却什么也看不出来，却让你好些日子都不能活动，吐口唾沫或咳嗽一下都疼得厉害……记忆最深的一次是迟司令用三角带打烂我的屁股之后，发现人总站着不能坐下，于是别出心裁强迫我坐在条凳上，从我的痛苦中获得极大的享受。他一边看我哭，一边装出非常关心的微笑，说这是左派对付右派的最新措施……我直挺挺地坐在硬邦邦的条凳上，两只手支着膝盖，屁股底下犹如有千根钢针刺进肉里。迟司令却盘腿坐在床上，和小不点交流起打人的经验：
“我昨天晚上去二楼办公室向厂造反派取经，看人家是怎么‘小会帮助’冯燕川的，够刺激！”
“我也见过……他们收拾……马政坤，”小不点结结巴巴说，“和咱……差不离。”
冯燕川是厂党委书记，马政坤是党委副书记，我看过造反派给冯叔叔贴的大字报，那大字报贴满他家的院墙，连屋门也贴着里三层外三层的标语。那上面说，我的父亲和冯叔叔、马叔叔是糖厂走资本主义的“三架马车”，不彻底砸烂冯、马、于反党集团，糖厂的运动就无法进行下去。至于什么叫“三架马车”我还不懂，直至“文革”结束，我才知道这个说法是由俄罗斯一首著名的民歌引申过来的。
“远去啦……”迟司令得意地哼哼起来，两手交叉在胸前，不时让我挪动一下屁股加剧疼痛。“你个狗日的走资派，不是带头耍滑头么，穿上棉衣打下去就不疼了，是不是？大爷让你扒光衣裳一丝不挂，然后再动手。”
“他们……没撵……你？”
“我哥在场，没人好意思。”
“我那天刚看……一会儿，”小不点沉下脸来不无遗憾，“大人就把我给……撵了出去……奶奶的！”
“他们可够绝的，一点点收拾冯燕川。他不块头大，皮厚，扛打吗？我哥先用钢丝鞭揍他，他还嘴硬，再用三角带打得他满地乱滚。就是不肯交代问题……我哥火了，出去找来根扁担，你不是扛打么，今个儿咱们硬对硬，看扁担硬还是你骨头硬……这玩意儿好使，没抡几下冯燕川就服了，惨叫着往桌子底下钻。那他妈也不行，你嚎几嗓子就饶你啦……后来连他的屎尿都打了出来！”
“咱们也……这么干，试试……效果。”小不点若有所思，眼睛眯缝成了一条缝。


日期：2012-03-31 01:34:44
@高陵官庄2012-03-3020:56:54
啥也不懂的半大小子，什么坏事都敢尝试！
-----------------------------
是的

日期：2012-03-31 13:07:19
@了了了了不了得了2012-03-3102:01:48
支持
-----------------------------
问好

日期：2012-03-31 14:18:04
问好

日期：2012-03-31 20:27:54
@于艾平2012-03-3113:07:19
@了了了了不了得了2012-03-3102:01:48
支持
-----------------------------
问好


日期：2012-04-01 01:45:55
@高陵官庄2012-03-3020:56:54
啥也不懂的半大小子，什么坏事都敢尝试！
-----------------------------
问好

日期：2012-04-01 14:27:21
问好

日期：2012-04-02 00:28:29
问好

日期：2012-04-02 12:20:02
长篇文革纪实《白土地》（连载）
两个臭味相投的打手抽着烟卷，把一条腿架在另一条腿上，饭后茶余一般悠然自得地交流整人的经验，细细品味着虐待狂的快感，好像在谈论着一件非常奇怪，非常有意思的事物。我尽力克制着无法忍受的厌恶感，心里如同结冰，每个汗毛孔都在往外冒着寒气。一个人若认为他自己还是个人，就应该知道适可而止，给别人也留条活路。我从他俩的谈话里感到世界上怎么会有如此厚颜无耻的家伙，真能做到杀人不眨眼！疯狂是一场比赛，作恶永远不需要任何借口，他们这样说也这样做了。那时候刘小伙和侯字典都是未婚青年，住在同一间单身宿舍里。我出狱后厂里收回这间小小的囚室，打手们就把两位老师的宿舍当成了临时刑讯室。往往收拾一个老师时便命令另一个老师撅在外面，然后在人家的屋里毒打主人，比在自己的家里还有恃无恐。大概在红卫兵的眼里牛鬼蛇神不算人，是畜生，所以根本就不能按人的法则看待……但即使畜生也架不住一顿扁担，何况老师们的血肉之躯！
这期间我苦思冥想，终于想出了一个撵走孩子们的点子。办法很简单，耍个小小的手腕就轻松得手。原来我发现迟司令和王官迷之间有矛盾，迟司令极不愿意王官迷插手学校的案子，以确保他搞出成就来上报到市里的红卫兵总部，说不定捞个区、市小头目干干。有一回王官迷突击审问打伤我的胳膊，等迟司令再来说什么也抬不起来，他问怎么搞的？我哭哭啼啼道出实情，迟司令勃然大怒找到王官迷一通臭骂，说他干扰了校革委会的战略部署，再来胡闹就对他采取革命行动……狗咬狗，一嘴毛，王官迷失宠了。尽管他恨不能把我打下十八层地狱，万劫不复，但我们的囚室里却一下子清静许多，再不用每天吃二茬苦受二茬罪，连红小兵们也不敢折磨石头了。平心而论，红小兵和红卫兵不断来折腾也不无好处。　本来校革委会是秘密关押我们的，孩子们一来凑热闹，消息不胫而走，全厂职工都议论纷纷。搞得白脸狼十分恼火，想保密也保不住了，这也是迟司令不许别人再来闹腾的原因之一。
我和石头都不为有个伴而高兴了。
仇人似地防着对方，唯恐遭到陷害。
有一回，迟司令临走前突发奇想，用撅一夜来加强“帮助我们改造自己”的力度，并要我和石头相互监督，揭发者可以带罪立功早日回家。在我被打成反革命的日子里先后撅着挨斗不下上百次，从没有像那次的感受刻骨铭心，因为那绝对不是人受的滋味！迟司令走后，我和石头都用地道的“喷气”式撅着向毛主席请罪，眼睛盯着夕阳的余光一点点在脚下移动。天色黑暗下来，我们俩都怕打手躲在窗口窥视，竟不知道在黑暗中撅了多长时间。尽管我将身体的重量转换着从一只脚挪到另一只脚上，仍旧腰背疼得要断成两截。我支撑不住摔倒过两次，又爬起来调整一下姿势，屈起腿部放下手掌支住膝盖休息一下。石头虽然也撑起膝盖，居然比我还有耐力能坚持下去。深夜时分，睡意不可抗拒地征服我，终于坚持不住了，鉴于周围没有别人，我和石头商量先睡一觉再说，等明天一大早再撅给迟司令做样子看，谁也不准出卖谁。
“那行吗？”石头犹犹豫豫道。
“怎么不行，何必跟自己过不去。”
“他们要知道了呢？”
“不可能。”
“会打死我们……我们不能说话，这是不允许的。”
“你不说我不说，他们怎么知道。”


日期：2012-04-02 13:09:15
好的

日期：2012-04-03 13:40:52
@了了了了不了得了2012-04-0214:36:12
支持
-----------------------------
谢了

日期：2012-04-03 17:07:41
@平凡的一切啊呀2012-04-0314:41:27
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》迅..读-->分__享___版：
http://xunread.com/go.php?id=9c1dc58c-db66-4290-8ca4-b1b2e1e4a362
.
-----------------------------
问好

日期：2012-04-03 22:08:52
@高陵官庄2012-04-0220:00:13
支持！
-----------------------------
问好

日期：2012-04-04 12:49:13
问好

日期：2012-04-04 23:56:21
问好

日期：2012-04-05 10:50:27
问好

日期：2012-04-05 16:01:14
长篇文革纪实《白土地》（连载）
石头还在犹豫，我量他也不敢出卖我，胆壮起来径自捶打着双腿扑倒在床上，人已无力侧过身来，脸朝下趴着就睡了过去……我们的运气实在不济，两个孩子睡得跟死狗一样，日上三竿还没起来。迟司令从睡梦中揪起我们大打出手，石头扛不住毒打揭发了我……可想而知代价多么惨痛，我一整天都没能下床。我恨死了石头，下一次撅着有意和他耗着看谁先挺不住，他也同样难逃噩运一天没有下床……不知道迟司令哪来的一肚子坏水，简直坏得嘴上生疮，脚底流脓，恐怕他革命的目的就是使人丧失正常的人性，让我和石头相互揭发，相互刑讯。那天我趴在窗前向外眺望，石头坐在床头想自己的心思，迟司令闯进门来，人醉得不轻，一股酒气直冲鼻孔。石头像老鼠见了猫一样，吓得抱着膀子紧贴在墙角上。
“你……过来。”迟司令解下腰间的皮带，一进门指着我说。
我垂下目光，打起哆嗦。
“你很傲……子弟干部，处处有优越感，是不是……现在不同了，工人子弟的天下……是你爸当厂长，好，你不过来……扬眉吐气了！”迟司令歪歪斜斜地站在屋子中间，直甩脑袋，他揪起石头的脖领把皮带塞向手里。“你……去……于艾平，教育石头！”
“啥？”
“不，我说错了……是教育于艾平。打掉傲劲儿……他的……要他承认……反对我……”
石头哆嗦了一下，不接皮带，以哀求的目光看着他摆手退去。
“吃了你……他能！”
石头抖抖地捡起皮带，歪着脑袋转过身子。我顿时火冒三丈，心想你石头不也和我一样是被专政对象么，别人打我们倒罢了，你凭什么还要落井下石！石头见我怒目横眉举起皮带又放下去。“叫你打……我……”迟司令一脚踢翻石头，咆哮道。“给我打……你敢！”一切都在瞬息之间发生了，石头当真抡起皮带“噼噼啪啪”响成一片。我感到浑身的血在一起往上涌，不躲闪，也不喊叫，一脸鄙夷地低低说：
“石头……我不会放过你！”
“打……哈哈……好玩……有意思……贫下中农子弟你是……”迟司令前言不搭后语，一屁股坐在床上，身子往后一仰，双臂抱在脑后靠住墙壁鼓励道。“他是狗崽子走资派……好表现……放你。”
石头使出全力表现自己了，呼啸的皮带一下比一下重。这是我以前从未想到过的，为了保护自己，一个小小的孩子变得如此凶狠狰狞，真是太没道理了。“人不犯我，我不犯人，”我用疯狂仇恨的眼光盯着石头，迎着他叫道。“人若犯我，我必犯人！”
“差不多了，”迟司令命令石头住手，挪动一下靠在墙上的身子，转向我。“审你……不他。”
石头惊呆住了，没想到迟司令还有这手――坐山观虎斗，拿我们双方的痛苦取乐。
“于艾平，捡起皮带。”迟司令跳下床，用脚尖钩起皮带。“你……报复你。”
“不。”
“为啥？”
“你喝醉了……”
“老子……让你尝尝喝多的滋味，你……打不打我？”
我咬住嘴唇不知道说什么好，也不敢看他的眼睛，这样一来更激怒了醉鬼，他抡起皮带朝我一顿劈头盖脸打来。如果说石头打我还能挺住，迟司令刚打几下我就有点挺不住了……好在他喝得太多，没大一会儿酒力发作呕吐起来，突然令人不可置信地耍够酒疯踢开屋门走了，使我最后一刻侥幸逃过一劫……小小的囚室里重归寂静，但是这寂静之中却蕴酿着一场更大的爆发。石头坐在另一张床上匆匆投来一瞥，那目光中既有恐惧又有乞求。“我说过不会放过你的，你还坐着……给我滚起来！”我冲他大吼，说什么也得让这小子尝尝打我的滋味。石头吓得赶快出去打回来桶水摆在我的面前，流着泪跪下求我先洗洗脸冷静一下，拼命解释自己是被逼得没有办法才动手的。那一刻我真是失去了理智，根本就不想再听他说些什么，胸膛里升起一股狂野的力量，一个饿虎扑食骑在他身上，为我的屈辱发泄出全部的愤怒。我疯狂地一拳一拳打下去，任他哭喊挣扎也不住手，不知道自己究竟打了多少拳，一直打到石头鼻孔蹿血哼哼着哆嗦着缩成一团……


日期：2012-04-06 12:06:35
问好

日期：2012-04-06 16:06:46
问好

日期：2012-04-06 21:40:45
@abcrong2012-04-0617:26:54
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》迅..读-->分__享___版：
http://xunread.com/go.php?id=9c1dc58c-db66-4290-8ca4-b1b2e1e4a362
.
-----------------------------
感谢

日期：2012-04-07 01:01:45

最近怪事不断，是不是又因为当选了2011年度网络红人，所以《白土地》在新浪读书上也连载了？原来因“文革作品”是一直通不过审查的，现在反倒是“架空历史中难得一见的好书”,并链接了我的博客！
《白土地》于艾平_历史小说_新浪文化读书_新浪网
于艾平的作品《白土地》,架空历史中难得一见的好书，在新浪原创全面连载。新浪原创?新浪读书,全球最大的中文文学网站,原创小说最新首发,百类作品应有尽有


日期：2012-04-07 14:49:08
@那年花香飘过2012-04-0621:49:02
好文好故事，
继续支持您！
-----------------------------
感谢

日期：2012-04-08 00:45:23
@了了了了不了得了2012-04-0712:20:16
支持
-----------------------------
问好

日期：2012-04-08 13:33:28
问好

日期：2012-4-8 20:51:00
长篇文革纪实《白土地》（连载）
我们的日子是在车轱辘般的审讯，轮番毒打中度过的。
石头挺不住了，痛哭流涕地道出写反标的实情。
于是荒唐的年代产生荒唐的逻辑，荒唐的逻辑又演绎出荒唐的推理。造反派弹冠相庆，对石头的交代掐头去尾，断章取义，声称糖厂学校的红卫兵小将又取得了一次反击“二月逆流”的重大成果。可怜石头的母亲因一句气话被揪了出来，为救儿子只得咬牙承担一切，多少次被批倒斗臭死去活来……石头总算能回家了，留下我一个人继续坐牢。临走那一天，我既羡慕又惭愧地看他收拾东西，觉得不应该放弃这次求得谅解的机会，主动帮助他收拾起铺盖。
“石头，你还恨我么……对不起。”我的脸上一阵发烧，诚恳地说。“不管你接不接受，我都向你道歉。”
“我也不好……”石头甩开我把目光投向地面，用微弱的声音回答道。显然，他被我的话打动了。
“我不是人，比你大，却一点都不让着你……”
“别说了……”
我们的谈话中断了，沉默下来。尽管再怎么说也于事无补，但我要说，我愧对一个比我还小的孩子……多少年过去，有太多的事情都记不清了，我依然记得那次痛打石头的过程，至今回忆起来痛心不已。我不想保持沉默，总觉欠他的良心债，这里，请允许我再一次郑重地向石头道歉，我的小小的难友，如今你在哪里，你在哪里，生活的好吗？不知能否看到我这本用血泪写成的回忆录，原谅我的过去……下午，石头的父亲来接他了，脸色那么憔悴，眼神那么忧郁，不到十几天时间苍老了许多。石叔叔还是没有进屋，接过儿子递来的铺盖卷，声音沙哑地说：“养你这个孩子，作孽呀！”他临离开前转脸看了看我，从口袋里掏出两个熟鸡蛋放在窗台上，头也不回地领着石头走了……我趴在窗台上，久久地盯着他们父子远去的背影，泪水蓦地涌出眼眶。我突然觉得这潮湿闷热的墙壁都活动了，扭曲了，一点点地变形向我压来……石头在的时候我还没感觉到什么，甚至烦他相当可笑。我们相互揭发，相互指责，为彼此被出卖而愤怒，为挨打而哭泣。此刻回想起来我才明白那也是一种难得的幸福，因为我们有个风雨同舟的伴儿……


日期：2012-04-09 13:57:50
@那年花香飘过2012-04-0823:22:48
好文，
楼主加油，
一直在支持！
-----------------------------
谢了

日期：2012-04-11 03:09:08
@zmkjio12012-04-0904:43:33
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》迅..读-->分__享___版：
http://xunread.com/go.php?id=9c1dc58c-db66-4290-8ca4-b1b2e1e4a362
.
-----------------------------
问好

日期：2012-04-11 10:12:37
@夜色撩人12012-04-1109:20:18
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》
整理版:http://ht.yigo.info/dir/26408/
-----------------------------
感谢

日期：2012-04-12 13:59:07
长篇文革纪实《白土地》（连载）
六
屋内又空空落落，时间过得慢极了。
失望压倒了我，一个人感到茫然而又不幸，勇气已弃我而去，我害怕独自待在屋里，不敢想象如何熬过漫长的夜晚？过去母亲经常用这句话安慰自己：“天无绝人之路”。但明日复明日，明日何其多，我坚持这么长时间却一点没看出转机在哪里。难道真是一个人最绝望的时候希望就要来临了吗？我趴在窗台上抽泣，脑子里一片空白，什么也想不出来。有人拍拍我的脑袋，抬头一看，是邻居蒋叔叔站在窗外。“艾平，我出差了，才知道。你蒋姨都跟我说了，这是你吕大姨捎给你的……”蒋叔叔的两道眉头皱成一条直线，递进来两个香瓜，微微笑了笑，可这笑容还没到嘴边就消失了。沉默一会儿，又说。“这帮混蛋，净他妈瞎胡闹，整个孩子算啥能耐！我去找学校革委会主任谈过，不管父母有什么问题，也不能关孩子……别哭了，跟我走。”
“哪儿去？蒋叔。”
“回家。”
“他们允许吗？”
蒋叔叔叹了口气，卷起一支烟狠狠抽起来。
“我不能连累你们……蒋叔，你回去吧，告诉我妈……我挺好。”
“也好……”蒋叔叔转过脸去闷闷道，“我再去找找师兄弟，让他们也帮着呼吁呼吁……争取尽快放你出去。”
在这种场合，别说出面管一个狗崽子的闲事，背地里表示一下问候递一个关切的目光，可能给你多大的安慰。蒋叔叔竟来看我安慰我，在最困难的时候屡屡帮助我们，想来具有何等的勇气！用不着再说什么，我早已感激不尽地催促他快走，因为有人过来了……
蒋叔叔的到来，使我又萌生新的希望，也许最困难的阶段已经过去，快熬出头了。关键时刻我却崩溃了，因为一个孩子的承受力已达到极限，连拉拉蛄也懒得答理，想起来给它点东西吃，想不起来就饿着它，我想家想得快要发疯哪有心思理睬拉拉蛄！我累了，屈服了，残酷的现实使我已悟出母亲说得对，抗争只能遭至更残酷的折磨，屈服是为了减轻眼下的痛苦。我过去也知道母亲的话不无道理，只是不肯承认罢了……迟司令再来时不用动刑我就统统照单全收：什么为父母鸣冤叫屈，对无产阶级专政不满；什么抵制文化大革命，破坏复课闹革命；什么篡改毛主席语录，攻击新生事物革命委员会……从那天开始我在欺骗他们也在欺骗我自己，端起屎盆子往头顶上扣，对任何事情都无所谓了。迟司令见我的态度突然一百八十度大转弯，把手深深地插进裤子口袋里，颇觉诧异：
“你不傲了，是不是……以前为啥那么顽固？”
“想不通。”
“现在想通了？”
“是，”我垂下眼睛看着地上，“我现在才开始明白，自己过去多么愚蠢！”
“是吗，你小子脑袋开窍了……‘反标’是不是你写的？”
“不是。”
“又不老实。”
“你要我胡说八道么？可以，但有条件，放我回家……”
“你要得到宽大处理，必须彻底交代问题，什么都不能隐瞒。至于能不能让你回家，什么时候回家，这一切完全取决于你自己。”
“我知道，”我顺着他的杆往上爬，“我要坚决和反动家庭决裂，彻底低头认罪，才是唯一的出路……”
“鉴于你的认罪态度较好……”他表现出极大的兴趣，作出个手势说。“我们可以研究研究你的要求，等着校革委会的答复吧。”


日期：2012-04-12 16:14:32
@cai555好帅2012-04-1212:57:01
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》
整理版:http://ht.yigo.info/dir/26408/
-----------------------------
问好

日期：2012-04-12 17:57:27
@了了了了不了得了2012-04-1217:01:56
支持
-----------------------------
问好

日期：2012-04-12 20:01:20
wenhao

日期：2012-04-13 15:56:26
@汉武帝的粉丝2012-04-1310:59:30
记号
-----------------------------
问好

日期：2012-04-14 09:29:52
@x7468082012-04-1405:20:46
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》迅..读-->分__享___版：
http://xunread.com/go.php?id=9c1dc58c-db66-4290-8ca4-b1b2e1e4a362
.
-----------------------------
谢了

日期：2012-04-14 17:44:17
@火车开吧2012-04-1303:02:50
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》快读->>共_享_版：
http://enterkread.com/go.php?id=12685
.
-----------------------------
问好

日期：2012-04-14 23:27:20
@高陵官庄2012-04-1422:50:43
逼到极点了！
-----------------------------
是的

日期：2012-04-15 13:34:01
长篇文革纪实《白土地》（连载）
造反派没再追究反标事件，要我在一份材料上签字画押，那上面的字迹犹如一片小爬虫一样咬啮着人心，我看都不愿再看一眼地伸出食指，蘸着红印泥摁上一个个清晰的手樱“他们会送我进监狱么？”转念一想，只要允许我看一眼母亲什么代价都在所不惜，况且罪状不就那几条，绕来绕去反反复复可能连他们自己都糊涂了。随着时间的推移，我也搞不清楚自己到底有多少罪状哪条是真哪条是假了？可就是这些罪状也足够骇人听闻，若在今天起码得被枪毙过好几次……我焦躁地等待着答复，思考着各种出去的办法，然而毫无结果。接踵而来的是心灰意冷，一筹莫展，唯一放松的可能就是睡觉，醒来后又会感到格外可怕！
一天天过去，没有人来，时间停滞了，进入永恒。
窗外是不变的墙壁，屋内是单调的家具，没有任何使人分散注意力的东西。我希望有人来，恨不得马上有人来，觉得孤独比饥饿还要厉害，哪怕挨批挨斗也比现在的滋味好受多了。我把全部的意念都集中在自己的脚下，不断缩小步子从一个斜角走到另一个斜角，接着又走回来再折回去。从翻车轱辘把势、跳跃、大劈胯到迈大步、中步、小步，再到碎步、弧步、鸭步，以后便是用足尖，用脚跟，或一只脚抵着另一只脚移动。最后并起双脚挺直膝盖一点点蹦……短短的几天，我把一个孩子所能想到的办法都试验过了，不停地从这里走到那里从那里走到这里，两只解放鞋底全磨出了窟窿，索性甩掉鞋子光着脚丫儿走来走去。但无论我采用哪种形式，从早到晚闭着眼睛也能精确地量出两个斜角之间的距离，从没有走歪或者碰到过墙壁。因为我知道这是一个人挺下去的最好方式，以抵抗刺骨锥心的寂寞孤独而不至于发疯，直到疲　惫不堪地一头栽倒在床上睡过去……
我不明白，造反派为什么不许我学习？要是有本书读就好了，最好是小说，我可以暂时忘却现实的苦难，但无疑于白日做梦。改革开放后，封闭的中国敞开门户大量引进世界名著，我曾读过奥地利作家茨威格的中篇小说《象棋的故事》，振聋发聩。故事大意是，一伙纳粹党徒拘捕了律师Ｂ博士，企图从他身上挖出奥地利皇室隐藏的财产，德国人逼供的手段极端阴险毒辣，不是通过严刑拷打从人的外部施加压力，而是从内部施加压力迫使囚徒开口。他们在一个小房间里单独囚禁起Ｂ博士，封闭起任何外界的联系与消息，使B博士长时间完全处于真空的状态，以摧毁一个人的灵魂和意志。最后，Ｂ博士终因耐不住孤独寂寞垮掉陷入疯狂的状态之中……茨威格以沉痛和愤怒的笔调，诉说了一个心灵和才智遭到摧残的人的经历。我不得不佩服造反派的高超之处，他们对我的摧残与纳粹不谋而合，简直可以说无师自通，似有异曲同工之妙！
俱乐部的大喇叭播出北京传来的新生事物――要把全国都办成毛泽东思想大学校。糖厂职工、干部、学生、家属半夜三更爬起来，敲锣打鼓，载歌载舞庆祝新发表的最高指示：“办学习班是个好办法。”篮球场上热闹非凡，人们又跳起不伦不类的忠字舞，唱起《大海航行靠舵手》：
大海航行靠舵手，
万物生长靠太阳。
雨露滋润禾苗壮，
干革命靠的是毛泽东思想……
之后，男女老少排成大队，擎着毛主席画像，打着红旗，放着鞭炮，一路高呼着口号绕家属区游行一圈，把毛泽东思想送到千家万户。从此白土地人都形成习惯，只要有最高指示发表不管你愿意还是不愿意都必须狂欢通宵达旦。因为阶级斗争的显微镜无处不在，随时都可能将你的一言一行一举一动夸大，稍不留神儿一个好端端的人就打成牛鬼蛇神。大喇叭不断播出齐齐哈尔的新气象，各种各样的学习班、“讲用会”像一股热浪流遍了全社会，并且效果立竿见影。例如，某工厂几天内完成一个月生产计划；某机关又揪出一批漏网走资派；某学校捣毁几家产生资本主义萌芽的黑市场；某机构强令医院、街道、老字号的店铺改名，由原来的封、资、修的名字改为响当当的无产阶级名字：“反帝医院”，“防修大道”，“永红商店”，“红太阳浴池”……总之，资本主义在一天天烂下去，社会主义在一天天好起来。
扩音器一直发出嗡嗡的回声，我整天竖着耳朵听大喇叭里的消息。
最让我佩服的是其中一条新闻，一个活学活用毛主席著作的典型在“讲用会”上激动起来，当场将纪念章别在胸脯上，说这样他就和毛主席他老人家贴得更近了。我不敢想象这个典型晚上睡觉怎么办？别针长在肉里怎么办？他真能一辈子戴着毛主席像章生活么？不过很快我就忘了，不愿再费这种脑筋。也许造反派认为我已没什么油水可榨，放任自流了，迟司令他们好些日子都没露面，但我确信传达室的阿姨是受命监视我的，经常借送饭之机突然闯进屋打量一番，没发现什么绷着脸离去，一句话都不讲。我的心情平静多了，仍然每天比量着头顶划一条道道，门框上的道道排起老长的一溜，算起来自己已经关进来５５天了。
母亲啊母亲，你为什么还不救你的儿子出去？我苦苦地想着。


日期：2012-04-16 13:20:40
@了了了了不了得了2012-04-1519:47:53
支持
-----------------------------
感谢

日期：2012-04-16 18:08:47
@高陵官庄2012-04-1523:15:06
母亲啊母亲，你为什么还不救你的儿子出去？
-------------------
快了吧？！
-----------------------------
是的

日期：2012-04-17 12:16:44
@了了了了不了得了2012-04-1701:22:08
支持
-----------------------------
感谢

日期：2012-04-17 18:05:30
@二勃2012-04-1613:54:15
俱乐部的大喇叭播出北京传来的新生事物――要把全国都办成毛泽东思想大学校。糖厂职工、干部、学生、家属半夜三更爬起来，敲锣打鼓，载歌载舞庆祝新发表的最高指示：“办学习班是个好办法。”篮球场上热闹非凡，人们又跳起不伦不类的忠字舞，唱起《大海航行靠舵手》：
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
俱乐部的大喇叭播出北京传来的新生事物――要把全国都办成毛泽东思想.....
-----------------------------
是的

日期：2012-04-17 21:55:07
@破天盖世2012-04-1520:34:16
多年以来一直在思索那场中国历史上让人震惊的十年浩劫为何能让大多数人丢失起码的人性，权利？自保？还是维护那位推翻旧社会的领袖，我惊叹作者能在那种时代年龄尚未成熟的条件下依然保持做人的准则和基本的道德观念，作者的父母他们标志着对国家的信仰，我内心无法用语言来表达对他们的尊重，信仰他们身上得到升华他们的承担前所未有的痛苦艰难非人的折磨依然保持着对国家的理解信赖，我敬重他们同时强烈谴责当年伤害他们的畜.....
-----------------------------
感谢支持！

日期：2012-04-18 03:32:11
城墙上的小广告回复日期：2012-4-1722:52:00
写的真好，历史真是够沉重，我还没看完，看到说无人喝彩，所以忍不住留个言，不是无人喝彩，是看到的人都惊住了，面对那段历史您写的那么厚实，沉稳，不忍打扰。就像是听戏，叫好声能表达心情，但总会遗失一些美好。一直看，熬了两天了。只恨自己没实力助你出书，但只要出书一定会买的。祝福。
_____________________________________________________________________
问好，我真的很感动！


日期：2012-04-18 14:17:48

长篇文革纪实《白土地》（连载）
我的母亲比花岗岩还要坚强，因为她曾经是一名战士，即使发现失败不可避免也要继续战斗下去。事隔４０年，我才懂得，我的母亲就是这样一个人――当压力超过一个人所能承受的范围，她就会立刻调动起潜在的力量，用超凡的勇气迎接挑战……在我被关进特殊监狱的５５天以来，母亲从没放弃救我出去的努力，每天都在找军代表和造反派头头放人，呼吁全厂职工支持她的正义要求。
母亲找到造反派头头，多半结果是挨一顿惩罚；母亲找到学校军代表，他说除非有上级的指示，否则无权放人；母亲找到厂军代表，厂军代表又推托不了解具体情况，要她去找厂革委会；厂革委会踢皮球说具体问题具体单位解决，再次支回学校。母亲反反复复来来回回在各个机构中奔走呼吁，每次她都像面对一堵墙或一棵树说话，徒劳而返。我的母亲眼在流泪，心在流血，这种痛苦旁人远远无法理解，离开儿子的生活简直不可想象，可是她的儿子却不在自己的身边……每天，她都站在院门口望眼欲穿，一遍遍呼唤着我的名字，企求以母爱感动天地，感动神明，拯救儿子早早脱离苦海。在我一切都供认不讳仍不放我的时候，母亲在斗争中以求生存，堵住躲着不见的学校军代表“扑通”一下跪下乞求：
“求求你，放于艾平回家……他还是个孩子。”
“起来，孙志刚。”军代表坐在办公桌前，极力摆出副威严的架势。“听见没有？我命令你。”
“你答应我……放我的孩子回家。”母亲抬起头来泪流满面，那是一个受尽折磨的灵魂的抽泣，铁石心肠也会为之感动。
“你干什么……起来。”军代表拍案而起，想金蝉脱壳溜之大吉。“别跟我胡搅蛮缠，我要去参加个会议……”
“你躲不了啦……不放我儿子，今个儿我就不放你走。”母亲跳起来挡住去路，同样“啪啪”地拍起桌子。“你们不要逼人太甚……党和国家要你‘支左’，你连个孩子都保护不了，像当兵的么，就不怕受到良心谴责？”
“别忘了，你是走资派，孙志刚……你最好知道这一点！”
“我是走资派……可我当兵时你还穿开裆裤呢……”
“你好大胆，敢威胁解放军！”
“你跟我走，我以一个老兵的名义去见你们首长！”
这是一个转机。军代表一听要见部队领导，怕怪上面罪下来影响前程，面对母亲涨红着脸，乖乖地坐下半个屁股妥协了：
“咱们坐下来谈好不好……我劝你还是去找校革委会主任，他要同意我没意见。”
“你还想骗我？”我已经因他的许诺落入虎口，母亲不敢再相信了。
“这是‘支左’的工作，我也是没有办法……”军代表这回总算领教了一个老八路军战士的厉害，站在桌子旁不再坐下，表情很痛苦地说。“好吧，我以军人的名义保证。”
母亲接连几次去找校革委会，白脸狼不仅不讲道理，还把她赶了出去。走投无路的女人是柔弱的，伟大的母爱却无比坚强，那一瞬间她忍无可忍，完全可能已下定决心，不惜为儿子铤而走险……天擦黑的时候，母亲戴好女工帽，毅然从碗架上拿出菜刀揣在怀里，跑到白脸狼家再一次要人。白脸狼的老婆站在门口堵住母亲，没鼻子没脸呵斥道：“有事到办公室谈，到家找啥？”母亲的口气不容置疑：“你让他出来，少废话。”白脸狼的老婆没办法，只得回屋叫她丈夫。母亲抽起一支烟，竭力冷静地等待着，既然她已经做出决定，就再没什么可怕的和丧失的了，我确信白脸狼如果当时不出来，她会在他家门口等一辈子！母亲一连抽完两支烟，白脸狼才披着衣裳走出来。他一脸明显的不快，把稀疏的头发往秃脑门上拢了拢，抱起胳膊挡住门口，根本没有让客人进屋谈的意思。天色完全黑暗下来，隔壁没有人，偌大的院落里就他们两个对峙着，周围一片静寂，这正是母亲求之不得的时机。白脸狼不耐烦地耸着肩膀，跺着脚，以此给母亲一个“下马威”：
“什么事？”
“放我儿子。”母亲针锋相对。
“他是现行反革命分子，群众专政对象！”白脸狼皱起眉头，粗暴地打断母亲转身就走。
“白脸狼，你站祝”
母亲厉声喝道，冷笑了一下，抢上一步揪住他的脖领。白脸狼脸色铁青，步步后退挣脱着母亲，哼哼唧唧地说：
“我要休息了……你找军代表去！”


日期：2012-04-18 18:10:47
@高陵官庄2012-04-1523:15:06
母亲啊母亲，你为什么还不救你的儿子出去？
-------------------
快了吧？！
-----------------------------
是的

日期：2012-04-19 00:43:07
好的

日期：2012-04-19 15:08:56
好的

日期：2012-04-20 11:35:01
@了了了了不了得了2012-04-1919:08:20
支持
-----------------------------
感谢

日期：2012-04-21 00:34:35
@李2012-04-2014:03:03
我的微博：
写了十年小说了，到现在我才真正懂得了，小说的市场萎缩了一半。写歌颂的小说，看书的人，有一半人不看。写揭露的小说，有一半是敏感语句，不刊登。印好的小说有一半没有售出，售出的书有一半没人看。阅读了的小说，看完了有一半不了解。了解的小说，有一半被解读错了。写出的小说，有一半又被和谐了。
-----------------------------
天啊！

日期：2012-04-21 11:59:25
@李2012-04-2108:01:41
早晨好！
-----------------------------
问好

日期：2012-04-22 22:03:46
@shengtu112012-04-2204:28:29
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》快读->>共_享_版：
http://enterkread.com/go.php?id=12685
.
-----------------------------
感谢

日期：2012-04-23 13:32:48
@拼搏奋斗团2012-04-2311:44:35
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》快读->>共_享_版：
http://enterkread.com/go.php?id=12685
.
-----------------------------
谢了

日期：2012-04-24 13:18:33
长篇文革纪实《白土地》（连载）
“他同意了。”
“那也得看广大造反派答不答应。”
“我现在问你。”母亲针缝相对道。
“孙志刚，你想干什么？”白脸狼的秃脑门上的青筋暴突，全身很不自然地挺直着。“造反派还怕走资派……”
“你到底放不放人？”
“我要是……不答应呢？”
“你知道我亲手打死过鬼子吧？”。
母亲的怒火燃烧起来，猛地从怀里抽出菜刀，手腕一翻，锋利的刀刃顶上白脸狼的喉咙，动作之快犹如闪电，一下子将他逼在院墙根下。现在似乎有一种神奇的力量支持着母亲――尽管这样的举动她可能平时连想都不敢想，脸上呈现出一种将生死置之度外的凛然，把声音压得更低道：
“我这条命是和孩子连在一起的，你不答应，我就拼了！”
“你……你别……什么都好商量，”白脸狼的身子向后仰去，虽竭力挣扎企图摆脱脖子上架着的菜刀，但内心的怯弱已明明白白地流露到脸上。他的下巴可怜地抽动着，瞪大眼睛连连摆手。“我……答应，我答应……”
“你要敢骗我，咱们就走着瞧……别忘了，你也有老婆孩子……”我的母亲就是要对方明白，一个为救孩子的女人无所畏惧。
后来母亲对我回忆，当时她心里确实捏了把汗，唯恐有人来他家串门碰上救下白脸狼，又担心他马上去报告厂革委会，那样非但遭到报复说不定还要延长关我的时间。但是母亲正确地判断出白脸狼的心理弱点，既没有胆量拼命也不敢声张。他一个大老爷们儿整天耀武扬威，专横拔扈，可是当一个走资派，特别是一个女人拔刀相见时却变成了软柿子，一旦声张出去还不叫造反派战友们笑掉了大牙！白脸狼是一只地道的纸老虎，他真怕母亲拼掉全家人，只好咬碎了牙齿往肚子咽。这一次面对面、真刀真枪的较量，致使白脸狼威风扫地败下阵来，他到底也没敢向厂里吐露母亲持刀闯进他家的情况。
第二天，军代表对他说；“厂里职工反映大，再关于艾平就不好说了，是否考虑放人？”白脸狼正好借坡下驴，彼此心照不宣，连连点头表示同意，冠冕堂皇地以校革委会的名义通知迟司令放我回家了。
9月下旬的这一天，我已被非法关押５８个日日夜夜。
中午，我躺在床上，再次达到崩溃的边缘。
能与同情你的人交谈是值得欣慰的，可人往往这样，没有希望也不会有绝望。假如蒋叔叔没有透露可能放我的信息，重新燃烧起希望，此刻我也不会如此绝望。他们还想要什么，为什么还不放我，难道要关我一辈子？走廊里空空荡荡，寂静无声，单身职工还没到下班，还得过半小时才热闹起来。而这个时候是姐姐妹妹来送饭的时间，因为她们不愿意碰见熟人大都提前来，我能准确地摸出她俩的规律。走廊大门响了，我一骨碌从床上翻下，趴在门前倾听外面的动静，想趁机向姐姐打听一下家里的情况，哪怕说一句话也好，人都快闷死了！
“阿姨，你让我见见他吧。”是姐姐来送饭了，她在央求值班阿姨放她进来。
“不行。”对方冷冷道。
“给他换换衣服，马上就走。”
“学校革委会不许他和家人见面。”
“求求你啦……我妈都快想疯我弟了。”
“哎，你这闺女，怎么硬往里闯！”
我推开门，见值班阿姨正拉住姐姐撵她回去。
“姐姐――”我大喊。
“弟――”姐姐挣脱着阿姨，提高嗓门。
“我想妈！”
“我跟你说……”
我的眼睛被眼泪蒙住了，稍稍一动就会奔涌而出，可是姐姐突然间不吭声了，眼睛瞪得老大暗暗示意我赶快进屋。她的身后走来迟司令和哼哈二将，我不敢再问什么，似惊弓之鸟闪进屋里躺下。造反派跟着走了进来，他们的脸上都挂着阴云，好像极不情愿地来应付公事。迟司令命令我起来，我站起注视着他，以为他碰见我和家人说话又要严惩不殆……他们没带钢丝鞭和三角带，连平常打人最方便的腰带也没扎，看样子不是来过堂的。迟司令坐在床边上，嘴角露出冰冷的微笑，漫不经心地问我：


日期：2012-04-24 18:29:13
@那年花香飘过2012-04-2415:37:31
午后，
那年花香飘过
前来支持！
-----------------------------
问好

日期：2012-04-25 12:16:59
问好

日期：2012-04-27 10:49:54
@andyou55662012-04-2513:34:54
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》快读->>共_享_版：
http://enterkread.com/go.php?id=12685
.
-----------------------------
感谢

日期：2012-04-28 21:19:51
@了了了了不了得了2012-04-2720:56:19
终于可以回家了，苦难应该到头了吧
-----------------------------
刚刚开始

日期：2012-04-29 21:11:44
长篇文革纪实《白土地》（连载）
“于艾平，想回家么？”
一阵难堪的沉默。
我不懂他说的是什么，准备应付最坏的结果，现在除了那种迅速流遍全身的恐惧再没有别的东西要顾及的了。小不点脸色一沉，不耐烦地问：“想……不……想？”我下意识地点头，这是找碴的序曲，下一步要动武了。你说话不对不说话也不对，没有刑具还有拳脚呢，但是他们都没有动。
“我们要你说话哪。”迟司令强调道。
“想。”
我蠕动着嘴唇，嗓音发颤，重复着他的话。
“鉴于你揭发狗爹狗妈，我们决定宽大为怀……”他的目光直视着我，哼了一声，像猫玩味着利爪之间的老鼠。
我的心剧烈跳动起来，要跳出嗓眼，他们折磨我近两个月盖棺论定了，这是否意味着我能回家？
“你可以回家……不过要继续反省自己的罪行，接受革命师生的批斗，以后的路还长着呢，争取脱胎变骨重新做人。”
“就……走……么？”
我垂下目光，用勉强能听到的声音问。思绪急剧地活动着，如同骑在飞快旋转的木马上，猛然停下来，一下子被抛出圆盘之外。我不能探询他们，否则哪个家伙心血来潮完全可能变卦，不动声色是明智之举。
“低头，别动。”迟司令停了停，见我没有明显的反应，提高嗓门。“下午播出最新指示，学习完再走。”
我猜测得没错，他们确实放我回家了，血脉在激烈涌动，耳朵眼里尖叫起来，以至于迟司令后面的话听起来都断断续续：“……党……惩前毖后治病救人……你已……背道而驰。通过帮助……有悔改之意……和家庭区别对待……认真劳动改造……不许擅自走出大院一步……随时接受传讯……出路只有一条……迷途知返……”
我漠然听着，对他的每一句话都强烈地抵触，抬起头来瞪他们一眼，没经允许就坐在条凳上。他们堂而皇之地教训我一顿，没有兴趣再谈下去，走了。我回顾这些日子发生的事，扳起手指数着被关进来的日子，内心产生了一种极端愤怒和嫌恶的感觉。什么逻辑，你被揪出来肯定屁股不干净，有屎，犯过这样那样的罪行。造反派永远有理，抓你有理放你同样有理。我，一个未谙世事的孩子，小小年纪何罪之有？仅仅因为走资派的子弟就横遭株连，打入另册沦为贱民，还凭白无故被关押了５９天，饱尝非人的毒刑拷打，丢尽人格和尊严。明明是冤假错案，临放人时没一点歉意反倒留下一条尾巴，使我永远也掀不掉背上的黑锅，还要继续忍受折磨随时随地接受揪斗。我没罪，你们才是历史的罪人！
我张大嘴巴深深呼吸，竭力克制着愤怒和嫌恶。
锅炉房的鼓风机又“嗡嗡”响了，我注视着窗外每天都看多少遍的墙壁和那个堆满炉灰的垃圾堆，一阵风儿吹来满过道乌烟瘴气。我发现单调的墙壁上起了变化，不知什么时候刷上两条标语：一条是：“打倒现行反革命分子于艾平！”另一条是：“无产阶级专政万岁！”我掐了一把脸颊，有疼痛的感觉，不是梦，也不清醒，介于似梦非梦之间。我走进盥洗室俯在水池上用水冲了冲脑袋，回到屋里推开窗扇，怎么也无法平静下来。天边风起云涌，一场大雨正从远处赶来，连风都是湿漉漉的。我转过身来背靠着窗台，逐一审视这间牢房，还是那两张床，一个条凳，一个红颜色的塑料桶。靠厕所的那面潮湿的墙壁，印着曲曲弯弯图形的灰色水痕……看着看着，那些水痕的图形都变了，变成猩红的血，白花花的脑浆，黏糊糊的呕吐物……在以后的年月里，无论我走到天涯海角，都能在记忆里，在噩梦中一次又一次地看见这间小屋，感到被关进里面的绝望和沮丧。我久久地看着他，看着另一个悲惨的自己，看到一个瘦骨伶仃的小男孩所受的身体和精神上的痛苦磨难――他一次次被毒打，一次次惨叫，一次次翻滚，一次次装死……戴高帽，挂牌子，穿厚衣裳，上厕所蹲着，吃止痛片……能活下来就是一个天大的奇迹！突然有一天，我对自己大吃一惊，我怎么能够如此长久地自己欺骗自己？从不懂得像父亲那样反抗而是一味地委曲求全逆来顺受，但愿明天的状况有所改善……同时，我也为自己感到深深的屈辱，在这个混乱的世道上我是一个那么弱小的孩子，竟没有丝毫的能力进行反击……痛定思痛，我一下子蹲下身去抱住自己的脑袋，被巨大的愤怒和无尽的悲哀淹没了！


日期：2012-04-30 12:18:41
@一曲琴深2012-04-3005:48:56
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》迅..读-->分__享___版：
http://xunread.com/go.php?id=9c1dc58c-db66-4290-8ca4-b1b2e1e4a362
.
-----------------------------
感谢

日期：2012-05-01 11:28:53
@了了了了不了得了2012-04-3017:21:12
支持
-----------------------------
感谢

日期：2012-05-01 14:29:56
@世俗边缘的歌者2012-05-0111:52:16
我不明白为什么要做一番内容简介，而且我发现许多作品都有这样的简介
________________________________________________________________
为了出版

日期：2012-05-02 17:37:41
@高陵官庄2012-05-0120:00:54
可怜的孩子！
-----------------------------
是的

日期：2012-05-03 11:41:00
长篇文革纪实《白土地》（连载）
脚底下响起悉悉索索声。
我放下手掌，看到我的伙伴拉拉蛄爬到脚边，爬上脚面。这些日子它瘦了，大肚子明显干瘪了许多，触角无力地耷拉下来……有那么几次我曾想把它放出去，又犹犹豫豫打消念头，因为我太孤独了，需要有个伙伴陪我一起蹲监狱，一直没放它出去。我蹲下身子，捏起拉拉蛄的翅膀，让它所有的腿在空中划动，这才第一次发现它有环节的腹部是灰暗色的，脑袋和脊背却是黄褐色的。我转向窗口，将一块大饼子放在手心，双手捧着看它贪婪地吃着食物，低低地说：“谢谢你，我是个坏孩子，本来应该叫你早点返回大自然，可是我没有，连累你也坐了那么长时间牢房……要下雨了，快吃吧，吃饱了，我还你自由……”我把拉拉蛄轻轻放在窗台上，“走吧，走吧，我的伙伴，我们都要回家了……”它跟我熟了，产生深深的眷恋之情，不往外飞反倒往窗口里面飞，我不得不抓住它抛向外面的空中。拉拉蛄飞落地上，抬起尖尖的脑袋依然眺望小屋的窗口不肯离去，我探出脑袋将剩下的那小块大饼子扔过去撵它离开，老半天它才迈开众多的细腿，拖着鼓鼓的肚子爬进垃圾堆里去了。
送走拉拉蛄，我觉得屋里更加空空荡荡，亮起隐隐的闪电，一阵狂风吹得窗扇“咣当当”响，我刚关死窗户稀疏的雨点就打在玻璃上了。我用凉席卷起毛巾被和枕头挪到里边的那张床上去，玻璃已被淘气鬼们打碎好几块，雨点吹进屋里飘飘洒洒。枕套里滑出一个小瓶，是母亲给我的止痛片，蓦地想起刚进来那阵子打碎的小瓶，一阵悲愤，可见造反派多么凶狠，隔着裤口袋连玻璃瓶都打得粉碎！我攥着药瓶呆呆地坐着，盼着天快快黑下来回家，母亲是不是也得到放我的消息正在家里望眼欲穿……雨越下越大，天阴得跟夜晚一样。回家的愿望从没有此刻这样急迫，这段等待的时间是那么漫长，仿佛地球不再转动了，时间永远停止在傍晚。雷声“轰隆卤地炸响，大树左摇右摆发出骇人的呼啸声，雨点打在玻璃上溅起一片水沫。我再也坐不住了，霍地起身，纵然上刀山下火海也要走，一分一秒不耽误了。我夹起铺盖卷披上大衣，拿起大茶缸拉开屋门走出门口，当我再次回头望了一眼屋内，不知为什么，满眼都是止不住的泪水，满脸都是横流的泪水，汹涌澎湃……我抹了把眼泪，扣死门锁，穿过长长的走廊推开大门。一阵猛烈的暴风雨袭来，我不由向后闪了闪身子。传达室的阿姨可能已得到通知，听到大门响声探出脑袋破天荒地露出笑脸说：
“我这有伞，孩子，你打着走吧。”
“谢谢，不用了。”
我头也没回地走出门外，走下台阶，感到一种说不出的轻松和解脱……
俱乐部门前的大喇叭又播出毛主席的最新指示：“无产阶级文化大革命，是无产阶级反对资产阶级的伟大的政治变革，是无产阶级和资产阶级之间阶级斗争的继续，是共产党反对国民党的阶级斗争的继续。”因为大雨天，没有人出来欢庆广播里发表的最新指示，造反派们都躲在家里避雨，收听“两报一刊”发表的进一步深入开展文化大革命的文章。这无疑预示着中国的老百姓，红色狂飙又要更猛烈地席卷九百六十万神洲大地了。
别了，特殊监狱！
我走出牢笼，走进暴风骤雨中。
我自由了吗？回答是肯定的，没有。我是一个无辜者，一个阶级斗争的牺牲品，一顶现行反革命的帽子犹如无形的牢笼跟随着我，形影不离。漫长的苦难仅仅是开始，凶险的历程像夏天变幻无常的暴风雨一样，一阵接着一阵，一次比一次更加猛烈，正在未来等待着我们一家人呢……


日期：2012-05-04 16:20:33
@了了了了不了得了2012-05-0318:07:21
支持
-----------------------------
谢谢

日期：2012-05-05 14:06:03
@高陵官庄2012-05-0412:15:32
漫长的苦难仅仅是开始，凶险的历程像夏天变幻无常的暴风雨一样，一阵接着一阵，一次比一次更加猛烈，正在未来等待着我们一家人呢……
-------------------------
唉~~
-----------------------------
是的

日期：2012-05-07 11:49:35
好的

日期：2012-05-07 17:22:04
长篇文革纪实《白土地》（连载）
后记
！”5年前，日本著名诗人今十和典先生来我家作客，他是位研究汉语的“中国通”。席间，我谈了童年时期的苦难历程。
他不无诧异地说，你们身受其害，为什么不写文化大革命，倒是外国的作家、学者经常跑到中国来研究它、写它？纳粹德国迫害犹太人６年时间，整个世界写了５０多年仍旧不断有人反思这段历史。你们的“文革”进行整整！”０年，至今极少有人染指这个题材，我真感到不可思议。如果有人把这段历史真实地再现出来，不仅仅对中国，对世界乃至整个人类都贡献巨大，功德无量。
朋友的话振聋发聩，令我久久深思。
我想起我的父辈，那些！”０年浩劫中侥幸活过来的叔叔阿姨们，见到寄予厚望的我，经常念叨：
“艾平，你写写文化大革命吧，替我们吐吐苦水，死也能闭上眼睛！”
“快点动笔吧，要不我们就看不见了……”
我拿起过笔，写一段时间又觉重似千钧，搁下了，怎么都写不下去。往事不堪回首，回忆引起我灵魂的战栗，眼前又浮现出那苦涩的历史背影。男儿有泪不轻弹，可我控制不住自己的情绪，吸的香烟和流的眼泪竟比写的字数多……45年过去了，弹指一挥间，当年的巨痛已变成隐隐的沉痛，好比一个人伤口差不多痊愈又要揭开伤疤，身上流血，心里流血，他能不痛么？痛定思痛，我企盼着别人能了却大家的夙愿，完成这项艰难而苦涩的使命。是不是我的同行们也和我一样？人人都有一本血泪账，都不愿再把自己的伤疤撕裂给人家看，以极大的耐心期待着别人写……逝者如斯，我的白发苍苍的叔叔阿姨们望眼欲穿，却没见我写出他们的心声。一个人的皮肉之痛日久会消失，但留在心里的伤痕却难以磨灭。年复一年，日复一日，老一辈大都抱憾见马克思了。几次拿起笔来又放下，字字血，声声泪，我写不下去，写不下去，尽管我绝对愧对先辈的在天之灵！
不少青年人疑惑：“文化大革命真那么残酷么？那么你们为什么不反抗？法律是干什么的？谁都可以正当防卫嘛！再说大家一起抵制中国就搞不起来运动了，还是你们甘心做奴隶……”在他们的眼里，“文革”是个年代久远的笑话，而我们都是被政治愚弄的玩偶，受苦受难活该倒霉！每每这个时候我欲哭无泪，因为仅凭“浩劫”这个词是无法解释那个疯狂的年代，再现那场登峰造极的造神闹剧的。你不知道，当时要敢说一句真话，一人一口唾沫就能淹死你。这一群众性的疯狂情绪极具传染性，残暴的统治永远跟一切智力与精神上的发展处于敌对状态，被奴役者的愚昧和粗野则是对奴役者政权最好的支持，其结果必然导致国民素质的整体下降，中华民族的前途也就岌岌可危了。当我听见大街小巷到处播放着“文革”的歌曲，脑袋里就忽悠一下，周身颤抖，不管过去了多少岁月，竟有点怀疑自己是不是又退回到那没有法制，没有人身保障的人类历史黑夜里了？
关于文化大革命，众所周知，中国共产党早就作出全面否定的结论，我不想再重复了。我强调的是“文革”的阴魂至今未散，“文革”的温床比比皆是。不少身上有“造反派脾气”的人多次放出口风：“再来一次‘文革’闹起来的人更多，还不把他们都砸成碎片！”我听了不寒而栗，毛骨耸然。巴金老前辈居安思危，痛心疾首地呼吁建立一座“文革”纪念馆，前事不忘，后事之师。可我不明白，为什么我们建立了那么多这样那样的纪念馆，却至今也没有一个人响应巴老的号召，为“文革”竖起一根历史的耻辱柱？


日期：2012-05-08 10:38:04
@zongliting2012-05-0717:51:02
我只是个市井小民，对于国家的国策更加无权发言，可是作为一名中国人，作为一名80后，我真的很想问问，我们的成长中一直灌输着“我们不能忘记历史”，却同时无形着在封杀和限制，如何记得自己的祖宗？如何记得自己祖国？我们连自己爷爷们的这种近距离的故事都少之又少，又叫我们如何不能忘记？
-----------------------------
是不的

日期：2012-05-08 21:15:16
@于艾平2012-05-0810:38:04
@zongliting2012-05-0717:51:02
我只是个市井小民，对于国家的国策更加无权发言，可是作为一名中国人，作为一名80后，我真的很想问问，我们的成长中一直灌输着“我们不能忘记历史”，却同时无形着在封杀和限制，如何记得自己的祖宗？如何记得自己祖国？我们连自己爷爷们的这种近距离的故事都少之又少，又叫我们如何不能忘记？
------------------------.....
-----------------------------
是的

日期：2012-05-09 10:22:04
长篇文革纪实《白土地》（连载）
我常常想，我所经历的残暴、丑恶太多太多，满目都是赤裸的血腥，满耳都是恶毒的斥骂，满心都是屈辱和悲愤，现在想起来仍然让我感到厌恶和羞愧。生活在今天的孩子们简直不能想象，一个有着五千年历史的文明古国怎么会发生如此骇人听闻的文化大革命，有如天方夜谭。然而，这一切都是我生活中确确实实发生过的事情。我想我是不是不应该把我的故事告诉孩子们，玷污他们纯洁的心灵？或者我写出这些事实是不是也过于丑陋了……后来我否定了自己的疑惑，我要写，我要真实地写，我要毫无保留地写。我要还原历史的本来面目，让孩子牢记我们的民族是如何的苦难深重，善良和正义是如何屈服于邪恶，人性和灵魂是如何被扭曲的！
正如某些环保人士奔走呼吁的那样，我们不要再毁坏大自然，进行慢性自杀了，给儿孙们留条生路吧！我现在呼唤心灵的环境保护，绝非杞人忧天，危言耸听。因为一个民族要保持健康的持续发展，必须有更高的个体素质，更需要一种居安思危的远瞻能力。好了伤疤忘了疼，忘记历史的经验和教训就无法判断自己发展前进的航程，陷入盲目和没有前途的迷雾之中。而狂热的时代其实最为脆弱，现在看起来一帆风顺，一经风浪完全可能重蹈覆辙。关于“文革”，对于我们这个民族的过去和未来将会发生多大的影响，具有多大的决定力？这是一个非常巨大复杂的反思工程，很难在短时间内得出结论，但一个国家和时代的文化敏感带集中在思考的层面上，她的振兴就有希望了。我以为，在我们的时代被破坏的信誉，完全可以通过悔过得到恢复，人类通往自我完善的道路就是通往真理的道路。
于是我再一次拿起笔，我要把亲身经历再现出来，让我的孩子犹如身临其境，切实感受到什么是史无前例的文化大革命，什么是空前绝后的民族大灾难。昨天的人无法知道今天发生的事情，今天的人却能知道昨天发生的事情，如果明天的人忘记昨天发生的事情，这对所有的人都无疑是灾难。我想，那年我！”３岁，是最后一批亲身经历“文革”运动的人，我们这一代人再没有勇气把它表现出来，后人就只能仅凭资料了解那段历史了，我义不容辞。尽管我每写出一段都以泪洗面，一支接一支吸烟，直吸得嘴唇麻木，胸口胀痛，像得了一场大病，眼泡总是红肿的，食不甘味，夜不能寐。常常趴在写字台前抽泣不已，如注的泪水不觉间模糊稿纸……我身心交瘁，还是鼓励自己坚持住，坚持就是胜利。
《圣经》上有一句话说：“原谅吧，因为他们不明白”。有一点我郑重声明，我不想报复任何迫害过我们的人，我早已原谅他们，况且冤冤相报何时了，这些人活得可悲可怜可叹，将一辈子受到良心的谴责和折磨。不单单我，大家都应该给他们一个机会，反躬自省，迁善改过。之所以透露出某些人的真名真姓，是因为我写的一切都是真实的生活，不管是谁都没有权力隐瞒历史，伪造历史，应该为中国的明天负责，为历史和后代负责。我可不可以这样说，我们那时的悲哀，是国家的悲哀，是民族的悲哀，是人类的悲哀，是历史的悲哀。但愿这个世界上从此再没有悲哀，从此充满宽容、理解和爱。
原谅，但不能忘记。
忘记过去，就意味着背叛。
于艾平
２０11年5月30日于北京


日期：2012-05-09 11:44:37
@zongliting2012-05-0903:17:39
作者：于艾平回复日期：2012-05-0717:22:04
长篇文革纪实《白土地》（连载）
后记
我拿起过笔，写一段时间又觉重似千钧，搁下了，怎么都写不下去。往事不堪回首，回忆引起我灵魂的战栗，眼前又浮现出那苦涩的历史背影。男儿有泪不轻弹，可我控制不住自己的情绪，吸的香烟和流的眼泪竟比写的字数多……45年过去了，弹指一挥间，当年的巨痛已变成隐隐的沉痛，好比一个人伤口差不多痊...........
-----------------------------
感谢

日期：2012-05-10 12:35:50
@zongliting2012-05-0918:31:38
期待您的书早日出版，我定会将它送给与我相同能懂朋友，并且会留下一本好好珍藏，等我的孩子也长大了读给他听。我的父亲属鼠是1948年出生的，我是家里最小的，父母是文革刚结束那年结婚的。
愿：作为晚辈的我们都会明白，这不不仅仅是一本小说
-----------------------------
感谢

日期：2012-05-11 12:36:49
好的

日期：2012-5-23 14:40:00
@了了了了不了得了2012-05-1412:57:40
祝大作早日出版
-----------------------------
感谢

日期：2012-05-24 09:59:04
@小灰侠20112012-05-2402:45:47
长篇文革纪实连载《原谅，但不能忘记》迅读-->整__理___版：
http://xunread.com/go.php?id=9c1dc58c-db66-4290-8ca4-b1b2e1e4a362
.
-----------------------------
感谢

日期：2012-05-25 09:25:42
好的

日期：2012-05-27 13:04:33
好的

日期：2012-05-28 14:14:50
好的

日期：2012-05-30 16:44:54
@推山入海2012-05-2921:09:44
欣赏佳作，相互支持
-----------------------------
感谢支持！

日期：2012-05-31 12:50:45
@高陵官庄2012-05-3022:48:34
祝早日发表
-----------------------------
问好

日期：2012-06-01 14:05:49
@laisb3692012-05-3117:26:41
原谅但不能忘记！！！支持顶顶顶！
-----------------------------
问好

日期：2012-06-02 13:35:21
问好

日期：2012-06-03 16:06:22
@了了了了不了得了2012-05-2921:02:46
来看看
-----------------------------
问好

日期：2012-06-04 16:24:17
问好

日期：2012-06-05 12:46:37
@了了了了不了得了2012-06-0417:20:05
停止更新，预示着此书很快就会出版，恭喜于老师
-----------------------------
不是，我的下一部还在修改。

日期：2012-06-06 14:39:31
@春影入我梦2012-06-0602:16:57
@于艾平2012-06-0512:46:37
@了了了了不了得了2012-06-0417:20:05
停止更新，预示着此书很快就会出版，恭喜于老师
-----------------------------
不是，我的下一部还在修改。......
-----------------------------
幽默