求职跳槽实用行动手册：你的降落伞是什么颜色 作者：[美]理查德·尼尔森·鲍利斯


求职路上屡屡遭拒，我该怎么办？
查尔斯·狄更斯说得对，对很多人来讲，这是一个最坏的时代。我们的房子要么被银行收回，要么价格暴跌；日益攀升的汽油开销让我们捉襟见肘，大米供应日益短缺，食品价格飞涨；商业日益萧条，公司大量裁员，数百万人失业。
　　然而，身处当下艰难时世，却仍有人能够独善其身。在他们看来，我们的不幸遭遇简直难以理解。在美国，目前至少仍有亿人在职，部分人还拿着相当不错的薪水。他们活得有滋有味，甚至钱多得烫手。对他们来讲，这是最好的时代。他们难以理解我们的苦楚。
　　而丢掉饭碗的我们，却不得不另谋出路；收入减少养不起家的我们，不得不另谋高就。就这样，我们与人才市场不期而遇，加入了求职大军之列。实际上，它远没有我们想象的那样简单。
　　汤姆·杰克逊说得好，他说求职就是一个不断遭到拒绝的长期过程。对有些人来说，一次又一次的求职面试，他们从用人单位得到的答复总是：
　　不行  不行  不行  不行
　　……
　　行
　　因此，求职的过程的确是一个不断遭到拒绝的长期过程，只有经过了这段磨难，我们才能得到最后的一个机会—如果足够幸运，甚至有两个机会供我们选择。对此，我们很可能没有任何思想准备，从而进入一种“恐拒”的状态。
　　当然，我们有问题要问：
　　我刚丢掉工作，还有多少人与我有相同的遭遇呢？
　　与你同病相怜的人还真不少，很多公司都在裁员。根据政府提供的数据，截至2009年6月，失业人数至少已达1 450万。在美国，实际失业人数总会高于官方公布的数字，不管哪一党派执政都是如此。
　　时下已是21世纪，我是否需要通过互联网求职呢？
　　如果没有电脑，就不必如此，因为除互联网之外，还有许多其他渠道。比如，如果你没有电脑，无法从网上看到招聘单位发布的招聘信息，你可以从当地报纸，特别是周末特刊上读到招聘广告信息。
　　每个地区还有专门发布职场信息的报纸，比如《JobDig》周报，在美国中西部12个州（从明尼苏达州到得克萨斯州）都能读到这份报纸。
　　不过，根据最新统计数据，目前至少有的美国人（约亿）上网。当然，其他人也可以求助于能上网的朋友。
　　如果你没有电脑但知道如何操作电脑，那么你可以选择到公共图书馆或上网咖啡馆，那里都提供收费上网服务。
　　身处21世纪，计算机无处不在，并且已经深植我们的文化中，在此我们列出几个互联网上的求职渠道。
　　哪些求职网站最好？
　　除了我自己的网站（）之外，还有7家网站规模较大，希望对你会有所帮助：
　　1. ，经营者苏姗·乔伊斯。
　　2. ，经营者玛丽·艾伦·莫尔特。
　　3. ，经营者玛格丽特·F·迪克尔。
　　4. ，经营者兰达尔·汉森。
　　5. ，经营者加利福尼亚职业资源网。登录之后，网站会提示选择文本、图片或是Flash浏览模式，建议选择图片模式。
　　6. ，经营者尼克·考克迪罗斯。
　　7. ，是由保罗·福尔斯特和罗尼·卡汉创立的私人公司，纽约时报公司是其股东。这个网站是求职者的天堂，内有大量的求职信息。同时，这些信息在用人单位的公司网站上也能看到。你不必同时浏览所有这些网站，在一个地方获得你所需的全部信息就够了。比如，这家网站为我们提供了非常全面的求职信息搜索服务，它集中了数千家公司网站的招聘信息与报纸招聘广告信息。

求职路上屡屡遭拒，我该怎么办？（2）
在当前的计算机时代，你只要登录一家职业搜索引擎网站（比如），输入你希望从事的工作以及从业范围，第二天或者几天之后，你就会看到很多符合自己要求的信息。这样，网络便会为你的经历和能力与用人单位的需求牵线搭桥。
　　的确，现代求职方式就是这样。无数事实证明，许多求职者最终通过互联网找到了理想的平台和最佳工作。然而，这一求职方式并不适用于每一名求职者，甚至是大多数的求职者。
　　为什么不呢?
　　求职是通过职位名称来完成的，而一般来讲，职位名称在互联网上的使用存在很大的困难。当然，对于“行政助理”、“园丁”、“护士”、“司机”、“服务员”、“技工”和“销售员”等名称简单的职位，并不存在多大的困难，你会从互联网上搜索到很多匹配的结果。
　　然而，对于你要寻找的职位，不同的人可能会有不同的称呼方式。如果你要寻找的职位与用人单位需求的职位相同却不同名，那么双方便会像夜晚在漆黑的大海中相向而行的两艘船一样擦肩而过。因此，尽管双方的目标一致，但第二天一早，你那台忠诚又卖力的电脑仍会向你报告说“没有匹配职位”。之所以如此，原因只是你没有用用人单位所使用的职位名称。可惜！
　　另外一个问题是你寻找的职位早已不复存在。几个世纪以来，人类社会从农业社会过渡到了工业社会，继而又过渡到了信息与服务社会。每一次经济类型的变迁，都会使某些职位大范围消失。尽管目前社会上还存在这类职位，但数量已相当少，以至于没有人在网络上提及它。比如“铁匠”就是一个明显的例子。尽管这一职业依然存在，我也认识一个铁匠，但不要指望互联网上会出现关于这一职位的招聘信息。正如2008年参议员约翰·麦凯恩对密歇根州投票者所讲的那样，“那些职业将会一去不复返”。
　　最后，职位名称对互联网搜索来说也是个大问题，原因是互联网上的某个搜索程序可能只是事先准备好一份供你选择的职位清单，出于空间和搜索速度上的考虑，这份清单只能供你在几十种职位中选择，远远少于劳动力市场上的约两万种职业。因此，你要寻找的职位很可能并不在网站提供的选择中。
　　然而，不可否认的是，互联网求职有时会非常快速有效，你需要去试一下，使用Google或Metacrawler搜索引擎。在输入关键词时，要多试几次，尽可能将所有你认为能够描述你所期待职位的词语都搜索一遍。
　　不过，你必须清楚，你不能完全依赖互联网，互联网实际上是一个巨大的赌注，并不像有些所谓的专家宣称的那样，能够解决一切问题。
　　那么，那些竭力在网上求职的人有多少最终以失败而告终呢?
　　这一问题有多个答案，你可以从中选一个：（1）很多人；（2）调查显示有90%；（3）无法确定。所谓的调查其实并不可信，因此我们实际上并不知道确切数字，我们只能说“很多人”。
　　因此，如果你认为网上求职就是一场赌博，这就足够了。
　　还有一件事情。你要知道，如果你无法从互联网上找到工作，这并不是你自己的错，而是互联网本身的问题。
　　好的，那么我还要失业多久呢？
　　这取决于各类不同的情况：你要寻找的职位类型、你居住的区域、职位所在行业的现状、你的年龄及你求职的方式（这一点尤其重要）。

求职路上屡屡遭拒，我该怎么办？（3）
你需要作好准备，你的求职期限可能要长达19周甚至更久。实际上，截至2009年6月17日，已有390万美国人在27周甚至更长时间内一直在寻找工作。当然，你可以很快就找到工作，但你必须要作好找不到工作的准备。
　　如果找工作的时间远远超过了我的预期，那我首先应当如何做呢？
　　睡觉。多睡觉，我不是在开玩笑。首先，你应该认识到，你的求职无异于跑一场马拉松，需要持久的耐力。在进行这项耐力竞赛之前，你需要养精蓄锐。
　　经验告诉我们，你需要在一开始记下你的“睡眠赤字”。大家很可能都会出现这一赤字，因为为了生存，我们经常会长时间工作，以至于心力交瘁，但自己却难以发觉。
　　我们最不希望的事情是在自己疲惫不堪时长时间找工作。因此，你的首要目标是睡足觉，以便你在找工作时身心都处于最佳状况。有了足够的睡眠，你才能保持更清醒的头脑，作出更好的决定。至于如何科学睡眠，请见网站。
　　有人会说，对于自己欠下的“睡眠债”没有那么多时间去补。不，我们可以去补，人体19周以内的亏空都可以补。我们要从放松开始，从“还债”开始。
　　还有许多人得益于午餐后15~30分钟的午睡，这会大大缓解身体的疲劳。我有一位姑姑，从32岁开始天天午睡，后来她活到97岁。也许，我们的人体并不适合一天一大觉，将16个小时的清醒时间一分为二会更好。有午睡习惯的国家，其国民往往充满了智慧。
　　多活动。不幸失去工作，你很容易心灰意冷，将身子蜷成一个球，像胎儿那样躺在床上，将电热毯的功率开到最大。然而，要找工作则需要你走出去。因此，你应当从现在开始，保持每天散步，即便一开始只是从家门口走到马路对面。随着精力的逐渐恢复，你可以走得更远一些。
　　多喝水。一旦失去工作，我想你应当在饮食上多加注意。靠多吃东西来使自己摆脱情绪低谷不失为一个办法，但如果你因此而胖了100磅，那么你不会在下次面试时给面试官留下一个良好的形体印象，这一点想必大家都很清楚。但大家未必清楚的一点是，我们需要水。这里说的水，不是指诸如咖啡、茶或可乐等液体，而是实实在在的水。如果人体缺水甚至脱水，人会在不知不觉中生病。我想，大家都不愿意在找工作的关键时刻病倒。
　　“19周甚至更长的时间”听上去很糟糕。目前我身无分文，如何面对找工作的花销呢？
　　失业保险。大家很可能都知道有失业保险这回事儿，我这里只是提醒个别还不了解它的人：失业保险可以在你失业之后几个月的时间里给予你现金支持，只要你定期向州政府报告你的求职进展情况，你便可以得到相应的补助。要弄清楚如何申请失业保险，你需要上网，在诸如Google等搜索引擎上键入你所在的州名和“失业保险”两个词。搜索结果出来之后，你再去寻找“失业保险”字样。所有这些服务都是免费的。
　　当然，你还会发现，有些注重经济利益的网站会承诺，只要你支付一定的费用，它们便会为你申请失业保险。这就好比你在公共场合不知道如何填表时，旁边有人站出来帮你逐行逐字地填写一样。网站会向你收取高达10美元的费用，实际上，这些帮助完全可由公共手册中提供的指南取代。而且，你又不得不把自己的个人信息透露给这些网站。（他们的借口是为你量身定做网站程序。）然后，他们会将公共指南手册发给你或者让你从网站下载，指导你如何申请。

求职路上屡屡遭拒，我该怎么办？（4）
你看，实际上，如前所述，通过网络浏览器我们不花一分钱也可得到同样的帮助。
　　如果我能够自立，我将如何享受医疗保险呢？
　　通过几个网址，我们可以获取有关信息和帮助：
　　1. 。乔治城大学护理学院网站，它信息量大，综合性强。
　　2. 。这一网站允许个人在不同保险服务渠道中进行比较，从而作出最佳选择。除了缅因州、马萨诸塞州、北达科他州、罗得岛州和佛蒙特州之外，这一网站适用于美国其他州。
　　3. 。要利用此网站，你的职业需要在自由职业者联盟这一工会组织涵盖的职业范围内。此网站主要适用于独立工作者或者顾问，浏览网站时请注意这一点。
　　所有上述这些都做了，可我仍觉得手头拮据，入不敷出，这又该如何是好呢？
　　你可以尝试如下选择：
　　? 找一份临时工作：即便你不喜欢这份工作，只要能挣到钱便可以。
　　? 多咨询一些理财之道：弄清楚自己到底有哪些可利用的资源。
　　? 如果父母希望你回家，可以暂时回家。
　　我们可以从最后一项开始。对于刚离开大学找不到工作的年轻人来说，先回家与父母待在一起也不失为一种常见的选择。在经济不景气的时代，三十几岁、四十几岁甚至是五十几岁的人们都有整日与父母待在一起的。
　　当然，如果你与父母的关系并不好，这一做法便不太妥当。对于十几岁的年轻人来讲，他们更是巴不得远离自己的父母、远离自己的家。在许多电影中，紧张的家庭关系是一个永恒的主题。因此，对于经济拮据的问题，你可以寻找与父母待在一起之外的其他任何方式，除非你的确能与父母相处得很好。
　　假如你能够与父母相处好，回家与父母暂时待在一起不失为一种解决生计的好办法，直到你能够自立为止。
　　但我还是建议，如果事先没有说好，不要央求与父母住在一起。最好应先给父母写信或者打电话详细说清楚你的遭遇，问他们有什么建议。
　　如果他们愿意为你临时提供一间屋子住，那么不管你是否能够自立，看在父母亲情的份儿上，你应当接受父母的这份心意，与他们住在一起，帮他们多干一些活儿，而不要懒在家里什么都不做。
　　只要时间不是太长，回家不失为一种不错的选择。家庭能够充当自己的避难所，使我们打起精神重整旗鼓，这一点是其他任何人都做不到的。家人是我们最好的朋友。耶稣对“朋友”的定义为：饿了给我东西吃，渴了给我东西喝，冷了给我衣服穿，病了照料我……
　　应对没钱日子的另外一种做法是从别人那里获得一些建议。你必须要仔细辨别，因为即便是所谓的理财专家也会给你出一些馊主意，他们有时候只是夸夸其谈而已。要得到别人好的建议，要多方打听，特别是打听你参加的俱乐部或是公共团体里的人，他们最好是某一专业的行家。
　　最后一种做法是随便找份工作。我再强调一遍，是随便找份能够挣钱的工作，不管你是否喜欢这份工作。实际上，你讨厌的工作反而更好，因为你不会留恋这份工作。只要能暂时解决一下生计问题，便值得去做。同时，你要留意当地的报纸，随时寻找适合自己的工作。
　　最后，还要多动脑思考。
　　

求职前必须认真思考的15个问题（1）
如果全国只有3个空缺职位，那么求职会变得异常简单。你只需问一下自己是否适合做其中任何一项工作便可以了。就这么简单。
　　问题在于，我们要面对不计其数的空缺职位。
　　到底有多少职位呢？
　　2004年3月30日，本·伯南克在北卡罗来纳州达勒姆的杜克大学发表演讲时说，他的研究发现，“美国人每年大约会丢掉3 000万份工作”。他说，其中1 500万份工作是短期临时工作，其余的1 500万个职位失去之后所产生的空缺必须得到填补。这意味着，每个月都会产生125万个职位空缺。伯南克的研究还发现，至少在过去10年里情况是这样。这125万个职位空缺都会在每个月的第一个星期五统计入政府所谓的月度失业报告中。如果月度失业报告认为上个月有2万人失业，那么当月应当填补的空缺职位数量便是123万（125万减去2万）。另外，请不要忘记，上面提到的1 500万份短期临时工作需要由新的1 500万个短期合同制职位替代。
　　那么这便会产生一种情况。首先，在求职时，你便不必只看3个职位，看自己是否能从这3个职位中选一个；你可以参考100万个职位空缺，从中找到最适合自己的。
　　其次，通过多方联系，你可以找到自己感兴趣的地方，不管那里是否有职位空缺，因为所有这些空缺职位都是由人们的活动创造的：
　　升迁—从而造成原有职位空缺；
　　退休—从而造成原有职位空缺；
　　离职—从而造成原有职位空缺；
　　决定离职—从而造成原有职位空缺；
　　受伤或生病—长时间受伤或生病，从而长期或者短期内造成职位空缺；
　　死亡—从而造成原有职位空缺；
　　同时，人们被解雇也会造成职位空缺。
　　这些事情是否发生，你无从得知。很多机构在填补职位空缺方面反应迟缓，但那里却有你感兴趣的工作，因此你要经常问他们是否有职位空缺（这就是所谓的“隐性就业市场”）。
　　现在，再来看我们的问题：
　　我在这一行当已干了许多年，但我现在却失业了，因此需要出去找工作，我想也许有很多空缺的职位。然而，我却难以找到与我的专业、背景、经验和地域要求相符的职位。我该如何是好？
　　首先，我承认失业的确是一种令人伤心的经历。我也曾经失业，深知个中滋味。你数年的出色工作得到了别人的认可，而突然之间却被职场当做一个可乐罐子一样随意丢掉，那种感受很难用语言来形容。
　　如果你多年的工作经验能够得到认可，并有机会再次证明你的价值，那么再好不过了。要实现这一点，离不开来自政府、行业以及教育的支持体系。然而，这一完美的“体系”却极难出现。因为，无论这一“体系”作出多大承诺，它都很难使得那些消失的行业东山再起。
　　这听上去似乎令人难以接受，但这的确是事实。没有人会好心救你于水火之中。解决方法只有一个：你要学会自救。
　　那么，我该如何做呢？我之前是从事制造业的，而有关的职位却在逐渐消失，特别是在我所在的地区。我要如何做才能自救呢？
　　你需要振作精神，深入思考一下。你首先应当考虑一下与自己此前所从事的工作相关的那些工作，然后问自己下列问题：
　　1. 你的上一份工作使用过什么物品、设备或者服务设施？这些物品或设备的供货商或者生产厂家是否知道他们的物品或设备还供应到什么地方？比如，如果你此前在一家数码照片洗印店工作过，那么相纸或数码设备的供应商是否会向你透露他们的其他客户？（正如我上面所说的，那些使用同样设备或物品的地方不一定有职位空缺。不管怎样，你都可以去联系他们，也许碰巧有人在你联系他们的当天早上辞职了。）

求职前必须认真思考的15个问题（2）
2. 你在上一份工作中学到、掌握或者提高了何种机械或者技术方面的知识？其他地方是否也会用到这些机械或者技术方面的知识？他们是否愿意聘用你？
　　3. 在你的上一份工作中有哪些公司为你们提供了培训？这些公司中是否有公司愿意聘用你？
　　4. 你在上一份工作中向哪些公司、组织或者客户提供过服务？他们中是否有谁愿意聘用你这样富有智慧与经验的人才？
　　5. 在你的上一份工作中，有哪些团体或者服务组织对你们的项目感兴趣？他们中是否有愿意聘用你的？
　　6. 谁可能会对你上一份工作中积累的技术和解决问题的能力感兴趣？
　　7. 你在上一份工作中与哪些临时机构、外购部门或者分包商打过交道？他们中是否有愿意聘用你的？
　　如果我认真考虑了相关的工作，仍然没有丝毫收获，那么我下一步该如何做呢？
　　努力思考一下自己近年来的业余爱好。也许近几年里，你在自己的某项业余爱好上花费了相当长的时间，并成为这一行当的准专业人士。那么，你便可以想一想：自己可否从事与自己这一业余爱好相关的工作？用一个搜索引擎搜索你的爱好（我个人最喜欢的搜索引擎是Google, 这一引擎能够搜索到互联网上68%的信息）。
　　其他的信息资源：去图书馆或者书店看看，看是否有符合你兴趣爱好的杂志。如果有，买下来，从头到尾看完，以获得有用的知识。
　　您能告诉我什么样的爱好能使我找到符合自己知识与阅历的工作？
　　实际上，答案很简单，所有爱好都可以，比如收集古董、骑自行车、捕鸟、划船、读书、宿营、开车、集邮、玩电脑、厨艺、舞蹈、研究电子产品、体育锻炼、养花、园艺、养马、打猎、武术、数学、当模特、摩托车赛、海洋学研究、养宠物、摄影、剪报、缝制衣服、滑雪、志愿者活动及木工手艺。
　　如果爱好并没有给你带来好的工作，我将告诉你接下来该如何去做。我知道，你会说要在生活中找到激情，但我发现要寻找激情并不是一件容易的事情。那么，我该如何自省呢？
　　“激情”并不是一个容易理解的问题，甚至也极难为人们发现，但这里我可以为大家提供几个办法。在笔记本或者电脑中，写下对下列几个问题的答案：
　　我对生活有何索求？
　　我要为生活付出什么？在我离开这个世界之前，我会为这个世界奉献什么？
　　这个世界上我最不喜欢或者最憎恶的事情是什么？如果我具备这个能力，我最想改变或者避免出现的事情是什么？
　　我居住的社区、国家乃至整个世界最需要的产品或者服务是什么？
　　在这个世界上我最喜欢做的事情是什么？
　　最使我感到兴奋的事情是什么？最使我感到枯燥无味的工作是什么？
　　我最放不下的事情是什么（除此之外还有什么）？哈佛商学院教授戴维·梅斯特（D*id Maister）说：“如果某件事情让你愿意为它付出所有的时间，那么你最终会擅长做这种事；反之，你将不会成为这方面的专家。”
　　在思考了上述问题之后，如果我仍看不到出路该如何是好呢？我下一步该怎么办呢？
　　首先，你需要重新理清自己的思绪，长时间地仔细思考上述问题。许多求职者将思考看做一场速度竞赛。“好了，我就想10分钟，然后我便能搞定。”不，这远远不够。思考是需要时间的，它要花费你几个小时、几天甚至几周的时间。
　　大脑的确有迟钝的时候。最近网上有很多关于大脑可塑性的报道。报道称，只要让大脑接受足够的训练（生理上和精神上的），它便会在各方面不断取得进步。

求职前必须认真思考的15个问题（3）
关于免费或者低费用大脑训练方面的信息，请登录：，，。
　　还有一些方法是多数求职者在经济上难以承受的，特别是当你在经济上难以自立时。但为了叙述完整，我还是将它们列出来：，。
　　当然，求职本身就是一项耗费脑力的活动。也就是说，对于那些愿意常让大脑放松的人来讲，他们会获得更多的回报。
　　除了我们讨论过的活动，求职还需要何种大脑活动？
　　首先，你应当事先思考雇主希望寻求什么样的人才，这样才会占得先机。当然，不同的人面对的情况也会不同，然而总体来讲，这些可能性还是值得探索的。
　　雇主希望找到符合下列某项或全部特质的人才：
　　他们寻找的是天才—拥有可转换技能的人才。
　　他们看重的是求职者的经验—他们不必花费更多的时间把你培训成更加符合工作要求的人。
　　他们看重的是自我管理能力—你上班是否准时甚至是提前到达；你是否会一直待到下班甚至因工作需要而加班；你做事是应付了事还是尽善尽美？
　　他们看重的是耐性—对待任务和问题，你是否持之以恒，直到完成任务、解决完问题？
　　他们看重人际交往能力—你与同事是否相处融洽，你是否尽心尽力与客户打交道？
　　他们看重责任心—每一名成功的员工都会犯错误，但你的错误是否是因为你的过于乐观而不是因为你的粗心或愚蠢？犯错误之后，你是否会勇于承认自己的错误？
　　最后，雇主在招聘过程中也在尽力不犯错误，他们也在尽力留住人才，尽力避免不同人才竞争同一职位的情形。招聘与员工的流动会耗费雇主大量的资金和时间。让雇主将你留下来的最好办法就是在面试中向雇主表示，你在此前已经作了大量的相关调查。而大部分员工辞职的原因是他们在受雇之后才对这一行业进行详细的调查。
　　我明白了。让我再猜想一下求职所能带来的下一项大脑活动是什么：雇主花钱雇人是为了得到什么？
　　是的，这一点很值得思考。
　　答案之一是：你的技能。
　　雇主们看重的是你的三项技能，这三项技能可通过句子的三个不同组成部分来描述。
　　名词描述了你的特殊知识。雇主愿意为你大脑中从经验中得来的知识买单，这些知识可能涵盖不同的领域、专业、课题、技能或者“诀窍”。比如，如何修电脑，如何解数学题，如何进行外交谈判，如何修补汽车划痕等。
　　动词描述了你的功能性技能。我们经常把这些技能称为可转换技能，也就是你所知道的做事方法，不管这些事情涉及哪些专业或行业。雇主愿意为你的多功能角色买单，即便你的这些技能此前是运用在其他领域中。这些技能可以在不同领域、不同行业中来回转换应用。比如，分析、提升、巩固、计算等。
　　形容词或者副词描述了你做事的方式。这些都可以统称为特点或者性格特征。比如，持之以恒、干劲十足、富有想象力、忠诚、反应敏捷等。
　　雇主特别看重哪方面的事情？我需要知道这一点，因为我希望能够描述自己与其他能胜任这份工作的19人有哪些不同的地方。
　　通常情况下，雇主们看重的是你做事的方式，我们称其为特点或者性格特征，也就是上面提到的形容词和副词。
　　一般而言，特点或者性格特征能够说明：
　　你的时间观念。
　　你与人打交道、联络感情的方式。

求职前必须认真思考的15个问题（4）
你对待上司的方式。
　　你对待监督者的方式。
　　你如何在冲动与自律之间找到平衡。
　　你如何在主动与被动之间找到平衡。
　　你如何在危机与问题之间找到平衡。
　　您能否向我提供更为详细的关于个人特点的例子？
　　下面是一个列表，请看一下是否有别人评价你时用的词：
　　精准		注重结果		适应性强
　　内行		有情趣			富有冒险精神
　　机警		富有鉴赏力		果断
　　机敏		注重细节		权威
　　平静		谨慎			有魅力
　　有能力		持之以恒		热情
　　团队精神		勇敢			富有创造力
　　坚定		深思熟虑		可靠
　　勤奋		老练			慎重
　　精力旺盛		有活力			高效率
　　多愁善感		积极			特别
　　仔细		经验丰富		专家
　　节俭		坚强			灵活
　　人性化		冲动			独立
　　创新		知识渊博		忠诚
　　守纪		客观			宽容
　　外向		杰出			耐心
　　敏锐		理解力强		不屈不挠
　　开拓精神		注重实际		专业
　　安全意识强	守时			效率高
　　理性		讲求实际		值得依赖
　　足智多谋		有责任心		反应敏捷
　　自律		敏感			城府深
　　身体强壮		乐于助人		有同情心
　　机智		周到			与众不同
　　多才多艺		精神焕发
　　请从中选出你最喜欢的5个词，针对每个词对自己进行真实的描述，并作好在面试中与面试官交流的准备，从而向面试官展现你与其他19名求职者的不同之处。
　　在面试开始时，雇主会注重你的个人特质。你是否守时？你是否有礼貌？你是否对当前应聘的职位真正感兴趣？
　　你是否愿意并且渴望学习？对某些人来讲，他具备做好一切事情的潜质，但却唯独没有引领他走向成功的激情。
　　我知道，在面试中雇主会给我提供一些假想的场景，并问我如何去面对这些场景，那么他们期待什么样的回答呢？
　　尽管我无法弄清楚别人在想什么，但我可以推断。我猜想雇主在竭力思考你在想些什么：
　　1. 如果雇主给出的场景是那些宣称此前有过类似工作经历的人所熟悉的，那么雇主是在考验你是否真正拥有你所说的经历。在这种情况下，他们希望你能够信心十足，对答如流。
　　2. 如果雇主给出的场景并不是你之前所熟悉的，那么他们是在考验你的应变能力。他们故意让你面对一个新的课题，以测试你是否具备很强的创造力。
　　3. 同时，他们可能还想知道你是否能够举一反三，想看看你是否具备在第一个方案不可行的情况下寻找替代方案的能力。
　　我马上就要参加面试，我知道自己具备哪些可转换技能，那么在面试中我应该怎么做呢，只是吹嘘自己的能力吗？
　　不，现代雇主都希望求职者用事实证明自己，而不只是说说而已。因此，21世纪的面试发生了根本性的变化。雇主们将此类面试称为“行为面试”。
　　如何证明自己宣称具有的能力？
　　在参加面试之前，你应当思考一下你认为雇主对你所应聘职位最感兴趣的三种技能。然后，把对每一种技能的描述写在不同的纸上，描写一段自己发挥这一技能的成功经历。
　　在叙述的过程中，如果你能弄清楚下面的问题，那么你叙述的“力度”将会有所加强：
　　1. 我要做成什么事情？
　　2. 我为什么要做成这件事情？
　　3. 我遇到的困难或者障碍是什么？
　　4. 我真正做了些什么？
　　5. 结果如何？
　　6. 我如何知道获得了成功？
　　写完三段叙述之后，多读几遍。你不要将这三张纸带到面试现场，它们只是方便你准备面试的小纸条。你必须要为自己所具备的每项能力提供证据，把自己的这些能力当做不离自己左右的内在化的东西，就像呼吸一样。
　　现在，我明白求职和面试的确需要绞尽脑汁去想。然而，现在我仍为如何找一份工作以及找一份什么样的工作而发愁。
　　你的大脑作好了准备，但却没有想出本章所提出的问题的漂亮答案，那么你必须做的一件事情便是要搜集更多与自身相关的信息。
　　平心而论，我们的第一感觉往往是认为自己已经非常了解自己了。因为我们毕竟亲眼见证自己这么多年的成长，现在一定已经非常确切地了解自己了。但是，近40年与求职者打交道的经验告诉我，事实并非如此。我们每个人都能看到别人的优点，而唯独对自己的独特优点视而不见。
　　如何才能发现自己与众不同之处呢？
　　要做到这一点，有一个办法是拿出一张纸，在纸上随意写下任何关于你的信息，包括你的过去、爱好、业余活动、工作和成就等。将你写下的信息多读几遍，将你认为自己与众不同的地方用笔圈出来，然后将这些内容抄写在另外一张纸上。
　　如果我并不相信自己的判断怎么办？因为我看过《美国偶像》（American Idol）这一选秀节目，上面的人经常会过分夸大自己的优点。
　　经验告诉我，这种情况很少出现。如果你的确这样认为，那么还有一个补偿办法。我的朋友伊夫斯·勒姆斯发明了一个叫做Checkster的程序，你可以通过登录免费使用此程序。将了解你和你的工作的6个人（可以是同事、客户、上司或者朋友）的名字提交给Checkster。Checkster会以你的名义向这6个人发送一份问卷，让他们填写关于你的信息（仅需5~7分钟），并在7天内将问卷发回Checkster。然后，Checkster会将问卷和问卷答题者的姓名分开，为你提供一份匿名报告，将他人对你的能力及特点的评价进行总结。这份报告只有你自己才能看到，看完后你可以选择保留或者删除。这份报告可以让你了解别人对你的看法，如果你觉得报告说得不对，可以重新选择6个人，将他们的名字提交Checkster重新作一份报告。
　　如果你对结果还不满意，那么请做一下第11章的练习。
　　

18种主要求职方法
关于求职的过程，我们知道得很多。职位空缺成千上万，而我们如何能找到它们呢？总结起来，共有18种方式。它们是：
　　1. 自我评估。在做任何事情之前，对自己最擅长与喜欢的可转换技能和兴趣进行彻底的评估，这样你便能明确地知道自己所喜欢的工作，向家人、朋友及雇主等传递这一讯息。然后，利用自己的评估结果去求职。
　　2. 互联网。将自己的简历放在互联网上，浏览招聘公司或招聘中介公司的网页来求职。
　　3. 关系网。通过朋友、家人或者社区人员的帮助求职。
　　4. 学校。向以前自己所在学校（包括中学、商业学校、网络学校、社区大学、学院或者大学）的教授、老师或者校友会寻求求职方面的帮助。
　　5. 联邦政府。向州政府或联邦政府失业服务部门寻求帮助。
　　6. 所在州。向所在州的职业介绍中心寻求帮助。
　　7. 公务员。参加公务员考试，以获得政府公职。
　　8. 报纸。假如你所在的城市或者小镇有自己的报纸，经常翻看上面的“招聘广告”。事实证明，星期日发行的报纸是最有用的。
　　9. 杂志。留意专业杂志，看上面是否有吸引你的招聘广告。
　　10. 临时工作中介所。临时工作中介所能提供短期合同制工作，可在短期内发挥你的能力与特长。你可以尝试通过这种方式不断地做临时性工作，直到某个公司对你说：“您能留下来做正式员工吗？”不管怎样，通过这种方式你至少可以增加你履历表上的经历。
　　11. 劳务市场。常去你所在城市的知名劳务市场转一转，那里会有用人单位现场招聘员工，在那里你也许会找到一份短期工作。如果你做得好，就可能转为正式的长期员工。一开始，你可能会干一些力气活儿，只要能填饱肚子，苦一点累一点也不要挑剔。
　　12. 职场俱乐部。参加或者成立一个“职场俱乐部”，在那里你会得到一些职场信息。同时，要注意联系当地的商会、教堂、清真寺或者犹太人会堂。
　　13. 简历。将你的简历发给本地的每一家用人单位。
　　14. 选择你感兴趣的单位。只要你对某家公司、工厂、组织或者机构感兴趣，你便可以与它们的负责人敞开心扉交谈，不管那里是否有职位空缺。
　　15. 电话簿。通过黄页锁定5~10家你感兴趣的位于你所在城市的单位，打电话或者登门拜访这些单位。
　　16. 义工。如果你的生活暂时还能维持下去，你可以选择在一家你感兴趣的单位做短期义工，不管这家单位是否有职位空缺。也许，这家单位最终会录用你。
　　17. 自主创业。注意观察自己所在社区中何种行业是空缺的，自主创业填补这些空白。
　　18. 接受再培训。返回学校重新接受你所从事过的工作之外的培训。
　　研究人员发现，几年以前，一名求职者找工作一般要花费15~18周的时间，其中有1/3~1/2的求职者在第二个月便放弃了找工作。他们为什么在一开始便选择了放弃呢？
　　事实表明，这与求职者采用了多少种求职方法有关。在一份对仅采取一种方法求职的100名求职者的调查中，有51名在第二个月便放弃了求职，这已经超过了半数。而在对采取多种不同方法求职的100名求职者的调查中，仅有31名在第二个月放弃了求职，还不到总数的1/3。
　　因此，似乎可以得出结论：运用的求职方法越多，便越容易取得成功。然而，事实也不尽然！
　　

在学校学不到的求职经验
进一步的研究发现，成功求职的机遇的确随着你使用的求职方法的增加而增多了，但方法不能多于4种。如果你的求职方法超过4种，你获得成功的可能性就又开始降低，并且每增加一种求职方法，成功率便越来越低。其中原因我有我自己的看法。然而，现在我只是想给出问题的核心：尽管人们对求职已经作了很多研究，但学校却极少向学生教授这些。这一点的确令人难过，因为知道这些研究结果能够更早地将人们从失业大军中拯救出来。
　　还想知道在学校中我们从来学不到的东西吗？
　　好。研究发现，在职场面试过程中求职者与面试官讲话各占大约一半时间的情况下，求职者被成功录用的机会最大。如果求职者的讲话时间超过90%，或者面试官的讲话时间超过90%，那么求职者很可能不会取得成功。
　　研究还发现，在面试中回答问题时，如果你回答问题的时间多于20秒少于两分钟，你便有更多被录用的机会。如果你无法在两分钟之内讲完，你可以在到两分钟时这样总结：“如果您愿意听，我还可以讲得更详细一些。”如果面试官表示你可以继续讲下去，那么你便可以继续，但不要超过两分钟。切记，切记！
　　还有一项研究发现，如果你在面试后马上发一封电子邮件和手写信表示感谢，那么你被录用的机会将大大增加。电子邮件会在第一时间传达你的谢意，而手写信则说明你更有人情味儿。如果你的字实在拿不出手，那么你至少应当将信打印在一张质量不错的纸（重量在30磅以上）上邮递出去。美国头等邮政服务的价格为：一盎司44美分，每增加一盎司加收17美分。电子邮件没有任何成本，但你发送了电子邮件，却不一定意味着别人能看到你的邮件。
　　

给各种求职方法打分
我可以继续写下去，并且举很多例子，但是我现在可以得出结论了：学校除了教我们如何写简历和应对面试，不会教我们关于求职的其他事情。我们需要知道而且也能知道更多的知识，因为求职是人们研究最多的人类活动之一。
　　当然，研究并不只靠现有的资料进行分析，有时候它还要结合直觉，结合对不同领域的长期观察。
　　研究加直觉，让我们对各种求职方法的效率有所认识，这对每一名求职者或跳槽者都具有非常重要的作用。
　　从中你会发现有些求职方法明显不如另外一些求职方法有效。
　　你还会发现，有些自古以来被我们奉为求职宝典的方法实际上并不好用。呃，我想学校应该告诉我们这一点。
　　下面便是一组按百分比罗列的数据，它告诉了我们求职者采取每种求职方法所占的百分比，以及每种方法的效果如何。
　　

5种失败率较高的求职方法

　　利用用人单位在互联网上发布的招聘信息。有关求职者通过网络成功找到工作的报道，屡见不鲜。
　　新墨西哥州陶斯县的一名系统管理员想到旧金山找工作，于是他在一个星期一的晚上10点在旧金山的一个网站（）上发布了自己的简历。星期三早上，他便收到了来自70多家用人单位的回复。
　　还有，一名营销专业人士按照一家网站的指导写了一份简历，然后将这份简历投向了她感兴趣的两个职务。72小时之内，两家公司都联系了她。她目前在其中一家公司供职。
　　不仅媒体对此类事情大肆报道，我的邮箱中也收到了不少这样的案例。我收到的一封电子邮件写道：“5月，我工作了5年的公司出人意料地辞掉了我。后来，我在教堂那里发现了一本您指导人们如何求职的书。读过之后，我备受鼓舞。被辞退的那天，我便将自己的求职托付给了主。是主保佑着我，并为我提供了一些找工作的方法。互联网是我赖以找工作的工具，我找工作几乎不通过任何其他渠道。通过互联网，我不断发送自己的简历，有25%的简历得到了回复，从而使我有机会进行电话面试或者面对面的面试。辞退我的是一家软件公司，而我现在要应聘的是一家在网上找到的出版公司。”
　　另外一封邮件写道：“如果没有互联网，我不可能在仅仅8周的时间里找到这份理想的工作。这是一个很不错的公司，给了我很多不错的机会……”
　　因此，我们看到互联网的确能够将用人单位与求职者很好地结合在一起。这一点在10年前那是难以想象的。有专家认为，招聘网站现在已达到了1 000家，还有人说是5 000家、10 000家、40 000家甚至是100 000家。正是这些网站，使得招聘求职的速度加快了。
　　当然，互联网也并不能够解决一切问题，许多尝试通过互联网找工作的人最终都以失败而告终。研究发现，每100名利用互联网找工作的求职者中，仅有4名幸运儿最后找到了工作，而剩下的96人都失败了（他们仅仅利用互联网去搜索工作职位）。
　　例外：如果你要找的工作是技术类、IT行业、设计、金融或是医药行业，成功率会高一些（大约在10%）。而对于人才市场中的其余两万种岗位来讲，通过网络成功找到工作的概率仅有4%。
　　这些你在学校里学过吗？肯定没有！那么你完全有可能认为通过互联网找工作适合每一个人。如果你这样想，一旦无法从互联网上找到工作，你的自信心就会受到打击，心情日益苦闷。
　　
　　漫无目的地向用人单位发简历。据报道，这一求职方法的成功率为7%。也就是说，每100名漫无目的地向用人单位发简历的人中，最终会产生7名找到工作的幸运儿，而剩余的93名则以失败而告终。
　　实际上，对于互联网求职的成功率我还是有些高估了，因为一项调查表明，通过互联网投出的每1 470份简历中仅有1份简历的投递者获得了工作。另一项调查表明，一个职位会引发1 700份简历的投递。通过互联网投递简历，很可能就是石沉大海。据报道，互联网上一共存放着大约4 000万份简历。没有人会去统计一下到底其中有多少份简历让求职者最终成功获得了工作机会。
　　
　　通过专业期刊的招聘广告求职。这一方法同前一个求职方法一样，其成功率也为7%。即每100名通过专业期刊的招聘广告求职的人中，会有7人最终找到工作，而剩余的93人则以失败而告终。
　　
　　通过当地报纸求职。通过这一方式求职的成功率在5%~24%。也就是说，每100名通过当地报纸求职的人中，会有5~24人最终找到工作，而剩余的76~95人则与工作无缘。
　　（之所以出现的波动，原因是职位的薪水高低不同。对工作岗位的薪水要求越高，成功求职的概率便越低。）
　　
　　通过劳务中介或者猎头公司求职。通过这一方式求职的成功率在5%~28%，成功概率同样取决于对薪水的要求。每100名通过劳务中介或者猎头公司求职的人中，有5~28人最终幸运地找到工作，而剩余的72~95人则失败了。
　　（波动的原因同上。有趣的是，近年来，女性通过这一方式求职的成功比例越来越高了。在最近的一项调查中，的女性求职者通过劳务中介在两个月之内找到了工作。）
　　除了上述几种方式，我们还注意到，至少还有4种效率低下的求职方式，它们是：
　　? 通过劳务市场求职，这种方式的成功率仅有8%。
　　（美国工人中仅有的人加入了工会，但有报道称，去工会的劳务大厅求职的人中有22%的人找到了工作。然而，关于他们花了多长时间找到工作以及他们上岗后工作多久，报道都没有提及。有时候，他们仅会找到一份工作几天的活儿。）
　　? 参加公务员考试，这种方式的成功率为12%。
　　? 咨询自己以前的老师或教授，这种方式的成功率也为12%。
　　? 咨询州政府或联邦政府服务部门，这种方式的成功率为14%。
　　

可以改变你一生的求职方法
上面谈到的都是不好的求职方法。
　　现在，让我们来看一下好的求职方法有哪些，它们如何能够对你付出的努力作出回报。
　　请思考一下你的个人精力。在求职过程中，你的精力是有限的，特别是当你找工作的时间延长至数周甚至数月时。因此，采取何种求职方式是非常重要的，否则，你最后会精疲力竭。
　　33%
　　从家人、朋友、社区—特别是从你们当地社区、你毕业的中学或者大学那里获得招聘信息。你只需要问他们一个简单的问题：你是否知道你所在单位或者地区有工作机会？这种求职方式的成功概率为33%，也就是说，每100名通过这种方式求职的人中，33人会成功找到工作，而剩余的仅以此种方式找工作的67人则会败北。
　　你可能会说：“什么，这也能算得上是5种最有效的求职方法之一？”是的，但只是相对来讲。毕竟有67%的人以这一方式找不到工作。但请注意的是，这种方式求职的成功率要比简历求职的成功率高出5倍。换句话说，通过与朋友和家人交流后获得工作的成功率，比你仅靠到处发简历的成功率高出5倍。
　　47%
　　对于你感兴趣的公司、工厂及机构主动出击，不管那里是否有职位空缺。这一求职方式的成功率能够达到47%。也就是说，每100名通过这种方式求职的人中，会有47名最终找到工作的幸运儿，而剩余的仅以此种方式找工作的53人则失败了。请记住，通过面对面的交流找工作，其效率要比仅靠到处发简历找工作的效率高出7倍。
　　69%
　　通过查询电话号码簿锁定你感兴趣的专业或领域，然后打电话给相关公司或者直接造访进行面谈，以获知他们那里是否有你所擅长的职位空缺。这一求职方式的成功率达到69%。也就是说，每100名通过这种方式求职的人中，69人最终成功找到了工作，而剩余的仅以此种方式找工作的31人则以失败而告终。请记住，通过与目标公司通电话找工作，其效率要比仅靠到处发简历找工作的效率高出10倍。
　　84%
　　与其他求职者一起组成所谓的“求职俱乐部”。通过电话簿锁定本市中你感兴趣的公司或单位，然后打电话，询问他们是否有你擅长的职位空缺。这一求职方式的成功率达到84%。也就是说，每100名通过这种方式求职的人中，有84人最终找到了工作，而剩余的仅以此种方式找工作的16人则没有成功。请记住，通过与目标公司通电话找工作，其效率要比仅靠到处发简历找工作的效率高出11倍多。
　　86%
　　改变自己一生的求职方法。这一方法要求你在求职之前对自己作彻底的评估分析，包括三方面的内容：什么、哪里、怎样。
　　什么。你需要评估和确认你喜欢的事情。请注意，我说的是你“喜欢”而不是你“擅长”的事情。这些就构成了你的可转换技能，因为它们可以转移到你所选择的任一领域和职业中去，不管你是否在一开始就选择了它们。
　　哪里。这里指的是工作环境。假设自己是一朵在沙漠里盛开的花，那么如果把你放在1 000英尺的高地，你很可能会无法适应。每一种植物都需要一种最适合其生长的环境。你也如此，你就像是一朵花儿。你需要确定自己施展技能的场所、茁壮成长的环境和高效率工作的环境。
　　怎样。你需要确定如何到达你所希望的目的地。为此，你要确定你所感兴趣的工作的名称、拥有这些工作岗位的单位（位于你所希望的地理区域内）的名称以及这些单位中拥有人事任免权的人。你要设法去接近这些人，向他们展示你如何利用自己的技能去解决他们的问题。同时，你要向他们展示，如果你被录用，你不会给他们带来麻烦，而是能够为他们解决问题。
　　这一求职方式的成功率达到了86%。也就是说，每100名通过这种方式求职的人中，86人最终找到了工作。因此，如果别无他法，你可以尝试一下这一方法，它会为你带来好运。
　　同上述几种方法一样，这种方法也并不是屡试不爽，每100名求职者中仍有仅使用这一方法的14人找不到工作。但请注意，这一方法比到处发简历找工作的效率高了12倍。换句话说，只要你愿意付出更多的辛苦，你便会比到处发简历找工作的人多出12倍的获聘机会！
　　综上所述，我们看到共有18种求职方式，且每种方式都有自己的独特之处。有的方式效率高，但需要你付出更多的劳动，有的方式效率低，但你却不用付出太多的心力。这些都是你在学校里学不到的。
　　

尝试换一种求职方式
正如我们之前所看到的，求职的成功并不取决于某一种求职方式，有时候你需要使用4种求职方式。
　　换一种求职方式会使你避免“求职窘境”。其中的奥妙何在呢？当一种方法不起作用时，我们的第一反应往往是想办法再试一次。我们会想：500份简历找不到工作？那试试1 000份怎么样？面对这种情况，最好的方法莫过于换一种方式。
　　求职者时刻谨记的7件事
　　1. 对大多数人来讲，求职本身是一件不断反复的活动。如果你并不是这样，那只能说明你是一个幸运儿。根据专家的统计，35岁以下的职场人士平均1~3年便会去找一次工作；而35岁以上的职场人士，平均5~8年会去找一次工作！专家说，按照这种推理，我们每个人一生中会发生3~5次的工作变动。
　　2. 求职不是一门科学，而是一门艺术。有些求职者知道在某些情况下应该怎么做，似乎他们天生便知道一样。而对有些人来讲，求职却是一件难事。但幸运的是，无论在美国还是在其他国家，都有来自互联网和其他渠道的帮助与建议。
　　3. 求职是一件很神秘的事情，有时候简直让人无法琢磨。你可能永远都不会知道，为什么有些事情有时候可行，有时候又不可行。
　　4. 关于求职和跳槽，没有永远错误的方法。在特定环境和特定时间下，对于某一家用人单位，任何一种方法都有可能起作用。关于每一种技巧，没有可行或不可行之说，只是在一定程度上可行或不可行。重要的是，我们要看到它的可能性。
　　5. 关于求职和跳槽，没有永远正确的方法。在特定环境和特定时间下，对于某一家用人单位，任何一种方法都有可能不起作用。关于每一种技巧，没有可行或不可行之说，只是在一定程度上可行或不可行。重要的是，我们要看到它的可能性。
　　6. 掌握此次求职的技巧并在以后熟练运用这一技巧是一件非常困难的事情，需要你花费很多的心思。你在求职过程中做的工作越多，思考越多，你的求职便越有可能获得成功。注意：你平时是否很懒？不，不行！多数人将生活中的一些习惯带到了求职过程中。
　　7. 求职在一定程度上总是要靠运气。掌握求职技巧并不意味着你一定会找到一份工作，而只是意味着你可以不用那么碰运气而已。
　　聪明的求职者在一开始便知道，他们首先是在寻找希望，然后才是在找工作。可选择性便是希望之所在。对于没有工作的人来讲，希望便是一切。
　　如果你通过报纸上的招聘广告、通过网络招聘、通过到处发简历，或者通过在中介公司备案的方式求职都没有成功，你就要放弃原来的做法，变更策略，采取新方法。
　　

搬开你求职路上的绊脚石（1）
多数人觉得，相对于别人而言，自己在求职过程中存在一些或不为人知的或明显的缺点，从而妨碍我们找到一份好工作，例如：
　　? 我有身体缺陷
　　? 我有智力缺陷
　　? 我从未上过高中
　　? 我从未上过大学
　　? 我还没毕业
　　? 我刚毕业一年
　　? 我已经毕业多年
　　? 我长得太漂亮
　　? 我长得太帅
　　? 我长得太丑
　　? 我长得太胖
　　? 我长得太瘦
　　? 我年纪太大
　　? 我年纪太小
　　? 我之前只有在一家公司工作的经验
　　? 我之前跳槽太频繁
　　? 我快要退休了
　　? 我经验太少
　　? 我之前坐过牢
　　? 我得过精神疾病
　　? 我文化程度不高
　　? 我接受的教育太多，大材小用
　　? 我有西班牙血统
　　? 我有黑人血统
　　? 我有亚洲血统
　　? 我的英语口音太重
　　? 我的特长太单一
　　? 我“样样通，样样松”
　　? 我之前曾担任过神职人员
　　? 我之前当过兵
　　? 我过于武断
　　? 我过于内向
　　? 我只为志愿者组织工作过
　　? 我只在小公司工作过
　　? 我只在一家大公司工作过
　　? 我只在政府工作过
　　? 我来自不同的文化或背景
　　? 我来自不同的行业
　　? 我来自另外一个地区
　　（换句话说，我们每个人一生中都会有大约3个星期的时间处于求职的状态！开玩笑而已！）
　　你最大的缺点和最擅长的能力
　　如果你认为你的缺点会妨碍用人单位录用你，那么你应当振作起来!不管你有什么缺点，或者你认为自己有什么缺点，都不应当使它成为用人单位拒绝你的理由。实际上，你的缺点只会影响你在某些用人单位的应聘。
　　在求职时，你应当记住下面的话：
　　至少有两类用人单位：
　　那些对我能做的事情感兴趣的用人单位
　　和
　　那些对我能做的事情不感兴趣的用人单位。
　　对于后者，我也应当感谢他们，并询问他们是否知道对我的能力感兴趣的其他用人单位。
　　然后，我便悄然离去。
　　当晚我会给他们发送一封感谢信。
　　你永远都不会预料到他们第二天会怎样。一封感谢信会永远留在他们的记忆中。
　　现在看来，我们最大的缺点反而就是我们对待自己缺点的态度。因此，我希望你能够与我一同想一想，“我有缺点”到底意味着什么。
　　首先，我们会顾忌某些用人单位的偏见。比如，“我很胖”并不会妨碍你做任何事情。如果用人单位因为这一点而不录用你，那么实际上这根本算不上是你的缺点，而是用人单位的一种偏见。
　　真正的缺点意味着有些事情你做不来。那么，我们就来讨论一下这一点。我们首先来看一下这个世界有多少种技能。没有人知道具体数字，因此让我们随便说一个数字，比如4 341种技能。你认为普通人具备这4 341种技能中的多少种呢？没有人知道答案，那么让我们随便说一个数字，比如1 341种技能。这已经很多了，这1 341种技能是一个普通人所具备的技能数。现在，我的问题是：这种普通人是否也存在缺点呢？
　　答案当然是肯定的：4 341减去1 341是3 000，也就是说普通人有3 000件做不来的事情。普通人，不，应当说是每一个人都存在缺点。是的，每一个人。
　　因此，当你在求职时认为自己存在缺点，我的确同意。但是，每个人都这样，那又如何呢？与别人的缺点相比，你的缺点有什么与众不同之处吗？答案是否定的，除非你认定自己缺点太多以至于为做不来某些事情而感到难过。实际上，你唯独忘记了自己能够做什么。因为你总是在思考用人单位拒绝你的原因，而不是思考用人单位录用你的原因。
　　这里让我们来作一个关于存在缺点的求职者或者跳槽者的练习。请拿出一大张纸，然后将它分成两栏。
　　做不来的事情	我能做的事情
　　然后，请浏览一下下面列出的（可转换）技能，根据你自己的实际情况（能或者不能）将这些技能填写在上表中的相应栏目中。如果写不下，可以加页。
　　246项动词技能表
　　进取能力    表演能力    适应能力    演讲能力    管理能力
　　建议能力    分析能力    预见能力    调停能力    安排能力
　　查证能力    归纳能力    评估能力    索取能力    审计能力
　　预算能力    构建能力    计算能力    计划能力    克制能力
　　概括能力    教导能力    搜集能力    交流能力    编纂能力

搬开你求职路上的绊脚石（2）
坚持能力    调节能力    估算能力    概括能力    指挥能力
　　节约能力    巩固能力    建造能力    控制能力    合作能力
　　应急能力    商议能力    创造能力    决断能力    定义能力
　　陈述能力    设计能力    详述能力    侦探能力    决定能力
　　拓展能力    发明能力    诊断能力    探究能力    指引能力
　　发现能力    分配能力    展示能力    驳斥能力    剖析能力
　　分配能力    转移能力    编剧能力    绘图能力    驾驶能力
　　编辑能力    淘汰能力    移情能力    执行能力    创建能力
　　评估能力    评价能力    检查能力    扩展能力    实验能力
　　解释能力    表达能力    提炼能力    填充能力    融资能力
　　维修能力    跟随能力    配制能力    创建能力    融汇能力
　　生成能力    理解能力    给予能力    引导能力    应对能力
　　负责能力    带头能力    助人能力    猜测能力    辨别能力
　　阐述能力    想象能力    实施能力    改进能力    即兴能力
　　扩展能力    影响能力    鼓舞能力    启动能力    革新能力
　　检查能力    鼓励能力    安装能力    设立能力    讲解能力
　　集成能力    口译能力    谈话能力    直觉能力    研究能力
　　清点能力    调研能力    评判能力    忍耐能力    领导能力
　　学习能力    发言能力    提升能力    聆听能力    记录能力
　　保持能力    制作能力    运作能力    操作能力    思考能力
　　会晤能力    记忆能力    咨询能力    示范能力    监督能力
　　鼓励能力    运作能力    谈判能力    观察能力    获取能力
　　贡献能力    操纵能力    指挥能力    组织能力    原创能力
　　监视能力    绘图能力    感知能力    表演能力    说服能力
　　摄影能力    领航能力    筹划能力    娱乐能力    预测能力
　　准备能力    规定能力    引见能力    打印能力    解决能力
　　加工能力    生产能力    编程能力    映射能力    升级能力
　　校对能力    保护能力    供应能力    公开能力    购买能力
　　疑问能力    提高能力    阅读能力    认识能力    说理能力
　　接收能力    推荐能力    和解能力    笔录能力    招聘能力
　　节制能力    参考能力    复原能力    关联能力    回忆能力
　　补偿能力    修理能力    报告能力    代表能力    调查能力
　　办事能力    反应能力    储存能力    恢复能力    审核能力
　　冒险能力    谋划能力    选择能力    销售能力    感觉能力
　　分隔能力    服务能力    设定能力    树立能力    缝补能力
　　成型能力    共享能力    表现能力    歌唱能力    速记能力
　　解答能力    分类能力    讲话能力    科研能力    总结能力
　　督导能力    供货能力    象征能力    协同能力    综合能力
　　系统能力    采纳能力    交谈能力    教学能力    组队能力
　　传达能力    趋向能力    验证能力    培训能力    改编能力
　　笔译能力    履行能力    对待能力    克服能力    辅导能力
　　打字能力    裁判能力    理解能力    替补能力    担当能力
　　统一能力    团结能力    升级能力    使用能力    运用能力
　　描述能力    洗涤能力    衡量能力    获胜能力    工作能力
　　写作能力
　　填写完毕之后，请选出你最擅长和最愿意使用的5种能力，并考虑你在过去是如何展现自己的这5种能力的，并举出有关的例子。
　　那么你做不来的事情又该如何处理呢？如果你的缺点或者弱项能叫得出名堂，那么请在互联网上搜索一下。如果你的问题在于过于灵活，或者缺乏灵活性，那么行动数据自动化系统（ADA）可能会对你有所帮助。请参考一下戴尔·苏珊·布朗（Dale Susan Brown）与我合著的《有缺点的人如何求职》（So-Called Handicapped）一书，本书在这方面给出了详细的叙述。
　　

如何克服你面试时的害羞情绪？（1）
实际上，有一种人们极少谈到的缺点，它倒不一定会影响人们的实际工作，但却会影响人们找工作。这便是害羞。因此，本章末尾让我们来看一下这一缺陷，并讨论如何克服这一缺陷。
　　约翰·克里斯特尔（John Crystal）经常要为一些害羞人士提供咨询。这些人害怕与人交流，更不敢应聘。因此，约翰发明了一套帮助害羞人士的系统。他建议这些人在面试之前，最好先走出去多与人们交谈，加强与人交谈的技巧。在过去30年的时间里，有数千名求职者接受了他的这一建议，他们发现这一办法能够使他们找工作的成功概率达到86%。
　　欧洲大名鼎鼎的职场专家丹尼尔·波特（Daniel Porot）吸纳了约翰的系统，并为这一系统加上了一个框架。他认为，约翰实际上是在推荐三种类型的面谈：我们现在正在讨论的用做练习的面谈、信息采访以及求职面谈。丹尼尔将这三种面谈方式合称为“PIE”，它帮助美国与欧洲数以千计的求职者与跳槽者找到了工作。①
　　害羞Vs.热情
　　有一件事情，我在前文说过，但我要再次重申一下。在求职和跳槽的过程中，面试的关键并不是要记住有关自己需要回答的几十个问题的答案。
　　关键的只有一点，那便是无论何时，你要确保你所讲的事情是自己真正感兴趣的。
　　要学会享受面试，要使面试成功，关键是要热情。经验告诉我们，当你在讨论自己真正感兴趣的事情时，羞涩便不会成为主宰你的情绪，你从而也会进入一种忘我的境地。
　　比如，如果你喜欢园艺，当你与别人讨论关于花草的话题时，你会完全忘记害羞。你会兴致勃勃地问对方：“你曾去过宝翠花园吗？”
　　如果你热爱电影，那么当你与别人讨论关于电影的话题时，你也会完全忘记害羞。你会以一种专家的口吻和对方说，“这部电影这一段拍得真不怎么样……”
　　如果你喜欢电脑，那么当你与别人讨论关于电脑的话题时，你同样会忘记害羞。你会问对方：“你用的是苹果机还是PC机？”
　　因此，在与别人交谈时保持热情是非常重要的。
　　那么，丹尼尔的这一方法为什么叫做“PIE”呢？
　　“P”指的是热身练习。约翰·克里斯托尔将其称做 “现场调查练习”①。丹尼尔·波特所称的“P”为英文pleasure（高兴）一词的首字母。
　　“I”指的是“信息采访”。
　　“E”指的是与掌握人事大权的人进行的求职面试。
　　那么，如何练习在与人面对面交谈时从容不迫呢？
　　高兴（Pleasure）	信息（Information）	求职（Employment）
　　首字母	P	I	E
　　面谈类型	现场练习	信息采访或者调查	求职面试
　　目的	习惯与人尽情交谈	在求职之前确定你是否喜欢这份工作	找到你最喜欢做的工作
　　如何面谈	可与别人一起	自己去或与别人一起去	自己去
　　与谁交谈	在非工作事宜上可与你共享热情的人	从事你心仪职业的人	掌握关于你心仪工作的人事大权的人
　　一次多长时间	10分钟（不要超过这一时长。如果你能约他们在上午11点50见面，那么你会给他们留下深刻的印象，因为他们大多在中午12点都有应酬）	10分钟
　　你问他们什么	关于你们共同兴趣或有热情的话题
　　如果没有问题，那么问他们下列问题：
　　1.你的这一爱好是如何开始的
　　2.关于这一爱好，最使你感到兴奋的地方在哪里
　　3.你认为关于这一爱好你最不喜欢的是哪一点
　　4.你还认识哪些有同样爱好的人

如何克服你面试时的害羞情绪？（2）
?我是否可以去见他们
　　?我是否可以说是你建议我去见他们的呢
　　?我可以说是你推荐的他们吗
　　打听一下他们的姓名和住址	关于这一工作或此类工作的任何问题
　　如果没有问题，那么问他们下列问题：
　　1.你是如何对这一工作感兴趣的，你是如何干上这份工作的
　　2. 关于这一工作，最使你感到兴奋的是什么
　　3.关于这一工作，你最不喜欢的是哪一点
　　4.你还认识哪些同样从事此类或类似工作的人
　　5.从事这项工作，你需要面对哪些挑战或者问题
　　6.面对这些挑战或问题你需要具备哪些技能
　　打听一下他们的姓名和住址	告诉他们你为什么喜欢他们的单位以及你希望做哪些工作
　　你告诉他们你所希望面对的挑战
　　面对这些挑战，你要具备哪些方面的能力
　　过去面对这些挑战时你有哪些经验
　　当天晚上	发一封感谢信	发一封感谢信	发一封感谢信
　　要做到这一点，应当首先任选一个话题，不管它有多么不起眼甚至是愚蠢的，只要你喜欢与朋友或家人谈论便可以。为了避免使你感到不安，此话题不应当涉及你现在的工作及将来考虑从事的工作。关于此练习最好的话题有：
　　? 你的一项爱好，比如滑雪、桥牌、健身、玩电脑等。
　　? 休闲时感兴趣的任何一件事情，比如你刚看过的一部你认为不错的电影。
　　? 长期感兴趣的事情，比如如何预报天气，警察如何破案等。
　　? 你所在城市的一个新闻，比如新开的一家商场等。
　　? 能够触动你的话题，比如流浪汉、艾滋病、生态平衡、和平、健康等。
　　话题的选择只有一个条件，那便是此话题应当是你乐于与别人交流的，或者说你虽然并不了解，但你非常乐于讨论。相反，如果你对某个话题非常了解，但提起来却无精打采，那么此话题便不应被选为与别人交谈的内容。
　　在确定自己感兴趣的事情之后，你需要找到一个与你同样对此事感兴趣的人。为了今后求职取得成功，此人应当是你并不认识的陌生人。你可以通过查询电话簿、向朋友和家人打听对你的话题感兴趣的人。相对来讲，找到志同道合的人要容易些。
　　假如你喜欢讨论滑雪，你便可以尝试着走进一家滑雪服专卖店或是与一名滑雪教练交谈；假如你喜欢写作，你便可以到附近大学找一名相关教授面谈；假如你喜欢体育锻炼，那么你可以找一位体育教练或者教授物理治疗的人交谈。
　　一旦你找到了能够与你共享激情的人，便要与他交谈。当你面对面与你的“同好者”交谈时，你首先应当做到的是要消除他们的一个顾虑。很多人在接待来客时都会担心客人占用他太多的时间。如果对话者不想你待太久，他们往往会因此而不能集中注意力，听不进你的任何话。
　　因此，当你第一次见他们时，应提出只占用他们10分钟的时间。然后，在交谈的过程中时刻注意不要超过10分钟。只要对方不要求甚至是央求你，千万不要占用他们过长的时间。①
　　

害羞人士的面谈练习小贴士
你可以问与你一起作面谈练习的人下列问题：
　　? 您是怎么对此开始感兴趣的？（“此”可以指爱好、兴趣或某件具体的事情。）
　　? 关于此，您最喜欢它的哪一点？
　　? 关于此，您最不喜欢它的哪一点？
　　? 您还建议我与谁交谈，共享这一兴趣呢？
　　? 我可以报上您的名字吗？
　　? 我可以告诉他们是您推荐我去找他们谈话的吗？
　　? 然后，在你从他给你的几个名字中选一个时，你应当说：“哦，我想应先找这个人来谈一谈，您能不能先给他打个电话向他介绍一下我，然后我再去找他？”
　　有时候，在面谈练习时，你完全可以带一个人与你一起去，此人应当比你更外向一些。在开始的几次面谈时，你可以让他先谈，看他如何与对方交谈。
　　通过这种方式，当轮到你自己与对方谈话时，你通常便会觉得更容易掌控一些。
　　无论是你自己去还是与别人一起去参加这类面谈练习，你都应当坚持到底，直到你感觉与人交流时能够做到自然、不拘束为止。
　　总之，你感到高兴是最重要的。如果你能从中感觉到乐趣，那么你便做对了。如果你尚未体会到其中的乐趣，那么你应当坚持做，直到你体会到其中的乐趣。要实现这一点，你也许要面谈4个人，10个人，甚至是20个人。对此，你要作好思想准备。
　　

善用求职敲门砖
简历对用人单位非常重要，但其中的原因并不是你所想象的。简历可大大节省用人单位在求职者身上花的时间。一位经验丰富的人力资源人员仅需8秒钟的时间便可以浏览一份简历，即便内容复杂的简历，他花的时间也不过30秒钟。也就是说，翻阅50份简历的时间不会超过半个小时。然而，要一一面试这50位求职者，可能要花费25个小时。可见，简历在多大程度上节约了用人单位的时间！
　　简历对求职者同样非常重要。通过简历找工作是应聘的一种简捷方式。有了简历，你便不必不停地打电话、坐公交车或者开车到处跑，坐在办公室外面苦苦等待而仍遭到拒绝。你只需在一张纸上将自己的能力与任职资格总结一下，然后寄给你心仪的公司。如果你没有特定的目标，你也可以在互联网上大范围发送，广种薄收，总会有所斩获。不过，有统计表明：仅通过简历找工作的人其成功率还不到10%。
　　为什么会这样呢？比如，有些用人单位摆脱求职者的礼貌方式是让你“将你的简历发给我们”，而不会说“对不起，你不适合这份工作”。当然，有时候用人单位也的确是想看一下你的简历！有些网站深知丰富的网站内容（比如网站上有关于“如何写简历”的指导）要比简单列出招聘职位对访问者更有用。职场专家也会强调，求职还是要通过简历，因为简历能够反映出你的写作能力，这一点也是用人单位极为看重的！
　　当然，尽管统计数据表明有90%的简历求职者以失败而告终，但许多人都十分相信，简历求职不失为一种求职的最佳方式。
　　

两个法则
很简单，简历与面试不是两件截然不同的事情，实际上它们是一体的。
　　简历的主要目的是让用人单位邀请你参加面试。
　　面试的主要目的是让你获得第二次面谈的机会。
　　在求职的过程中，如果你对这两条了然于胸，那么你便较其他97%的求职者赢得了先机。
　　

简历是一柄双刃剑
简历是一种使你获得面试机会的方式。如果简历求职失败，当然还有其他不错的方式，比如通过熟人或者朋友的介绍（可以是你通过业务、平常交往、家族聚会等任何方式认识的任何人，只要你知道他们的姓名和联系方式）。
　　简历更像是一张业务名片，而不是自传。在简历中，你要将每一项包含于其中的内容进行评估，评估标准是看其是否有助于你获得面试的机会，如果某项内容会使人产生不解、迷惑，甚至是厌烦，那么最好删去此项内容。
　　我再重申一下：不要在你的简历中写进任何一项会影响用人单位决定面试你的内容。如果你的确认为要说明某些特殊情况，那么请在面试时向面试官解释，不要写在简历中。
　　打印出来的简历（不是邮件发送的简历）更多指望的是简历阅览者的手，而不是眼睛。你可以想象一下，用人单位的主考官正在阅读一打厚厚的简历，他在每份简历上花费的时间平均只有8秒钟（的确如此，我们对此作过调查），然后便会决定此份简历是被扔进垃圾桶还是有待于进一步审核。
　　的确，用人单位主考官对简历的第一印象是非常重要的。他们往往在还未阅读简历之前，便会对你有某些正面或负面的印象。他们通常也不知道自己为什么会有这些印象。
　　现在，最好不要单独以电子邮件的方式给特定用人单位发简历，因为这种方式已被人们越来越多地滥用了。许多对电脑病毒警惕性很高的公司甚至不会打开附件中的简历。如果发了邮件，最好通过UPS或者联邦快递等公司再快递一份纸质简历。简历应选用质量上乘的纸张，格式看上去应令人赏心悦目，使用12号或者14号字体，以方便阅读。
　　“依赖简历”会对你的求职造成三方面的影响：
　　简历会使你有一种挫败感，甚至会打击你的自尊心。这是依赖简历造成的最大影响。为什么会有挫败感呢？如果只是因为这种求职方式并不理想，还不是大问题，你可以振作精神，重整旗鼓。实际上，简历的一个弊端是，如果你寄希望于它，但它却没有给你带来回报，你会开始认为这种求职方式是个重大错误。如果你的某个朋友告诉你他通过简历找到了一份工作（实际上他也许只是得到了一次面试的机会而已），你便有可能顿时感觉无地自容。许多求职者都无法摆脱因此而带来的情绪低迷。简历似乎被赋予了这样一种含义：使用不当便会影响你的精神健康。
　　简历会使你觉得它就是为你服务，为你的求职铺平道路的，但它有时候却难以为人所知。也就是说，即使你将简历发送到用人单位的网站，用人单位也可能根本就没有浏览它。至于在普通网站上发送简历，招聘专家皮特·韦德尔（Pete Weddle）曾经收集了几个互联网上的求职网站，以估量大概有多少家用人单位会浏览这些简历。（请坐好，让我来告诉你结果。）一个拥有85 000份简历的网站，在过去3个月里仅有850家用人单位浏览了所有的简历；另一个拥有59 283份简历的网站，在过去几个月里仅有1 366家用人单位浏览了所有的简历；还有一家拥有40 000份简历的网站在过去几个月里仅有400家用人单位浏览了所有的简历；更有甚者，一家拥有30 000份简历的网站在过去3个月里仅有15家用人单位浏览了所有的简历。因此，你满怀希望地将你的简历发到互联网上，期待招聘单位仔细阅读它，然而实际上根本没有多少人去看。实际上，一些用人单位并不喜欢简历，因为很多简历内容并不属实，或是对求职者本人经验和知识的夸大其词。（据统计，有40%的简历都存在这种情况。）
　　依赖简历可能会使你提前放弃求职。简历对于每个求职者来说都可能成为有用的一部分，但它不应当成为你求职的全部。你可以成千上万次地发送简历，或者将自己的简历贴到各大人才网站上，但你要作好它们可能石沉大海的思想准备。有51%的以发送简历为主的求职者都会经受挫折，最后在第二个月被迫放弃求职。“哦，”他们会说，“看来是没有适合我的工作岗位了。”实际上，在本书一开始我们就看到了，我们有3 000多万个工作岗位。通过简历，我们只能找到部分岗位，而不是全部。
　　不管怎样，简历还是有它的作用的。数十年以前，有专家便认为，简历不应当提前发出，而应当在面试之后提交。这当然有些以偏概全。然而，领会其中的含义，我们会发现简历的确在帮助你正确认识自己方面起到了非常大的作用。同时，它还会向用人单位很好地展示你的教育经历、工作经验及你的能力，从而给招聘人员留下深刻的印象，使他们在公司决策者面前多替你美言几句。
　　

你的求职简历应该怎样写？（1）
关于如何写简历，请登录互联网，并在你最常用的搜索引擎（比如Google或Metacrawler）中输入“如何写简历”。或者，你也可以输入“写简历的技巧”、“电子简历的关键词”或者“简历模板”。
　　这样，你不但会查到互联网上免费的资源和建议，而且会搜到有关这一方面的阐述详尽的书籍。你应当特别留意一下亚纳·帕科尔（Yana Parker）和苏珊·惠特科姆（Susan Whitcomb）的书。
　　关于简历的格式，没有一定之规。唯一的问题是，如果你将自己的简历发到你心仪的单位，它是否能够促使此单位中掌握人事大权的人让你参加面试？如果答案是肯定的，那么简历的格式就不重要。
　　我过去有一个爱好，便是收集那些使人成功获得面试机会并最终求职成功的简历。我会在吃饭时将这些简历给一些我认识的公司负责人看，不加任何评论。然而，他们中有很多人一点儿也没有看中这些简历的意思。“拿这份简历肯定找不到工作。”他们会说。然后我会说：“对不起，您说错了，此人已经找到了工作。我想您的意思是此人凭这份简历不会在您那里找到工作吧。”
　　关于这些，我在前文中已有阐述。大家一定希望我能举一个真实的例子吧。
　　曾在美国海军服役20年的吉姆·戴尔希望在离他目前居住地数千英里之遥的地方找一份重型施工和采矿设备销售的工作。他撰写了下面的简历，打印了15份。他说：“寄了7份的时候，我便找到了满意的工作！”
　　吉姆·戴尔??所在城市?????电话????
　　特点：人际交往能力强，精通机械知识，管理能力强
　　求职意向	重型设备销售员
　　资质	·关于重型机械及其使用和维护知识
　　·在这一行业中与业内人士交流的能力
　　·向客户介绍新设备改革和新观点的能力、销售能力……
　　经验	·一家拥有500人的重型设备工厂的主管，负责85%的重型设备的维护、装置、预算、配置等工作（1975~1977年）
　　机械	·曾建立过12套现场操作支持体系，雇用过100名工人，操作过19台重型设备（1965~1967年）
　　·凿岩机操作工（1956年、1957年和1958年3年的夏天）
　　管理	·规划、谈判与实施大型设备的跨国采购
　　销售	·获得了两家基于电脑体系的客户的认证
　　·设备库存控制及维修备件畅通体系（1968~1971年）
　　·决策者培训体系 （1977~1979年）
　　·具有领导能力，多次当选重要职务
　　教育	·1959年贝尼迪克坦学院文学学士（担任班长，年鉴编辑，入选《美国大学生名人录》）
　　·1975年在海军学院学习（班长，优秀毕业生）
　　·1973~1974年在马里兰大学学习（学习汉语）
　　·1967~1968年参加中级管理培训课程（全班97人，成绩名列第一）
　　个人信息	·家人：莎朗及儿子吉姆（11岁）、安迪（8岁）和马特（5岁）。希望在1982年之前居有定所，在过渡期间可考虑在美国或美国之外的职务
　　·健康状况：良好
　　·出生日期：1937年12月9日
　　·在美国海军服过军役，中校军衔
　　总结	乐于接受挑战，在销售方面有经验和信心
　　与录用他的单位的主考官一样，我也很喜欢这份简历。然而，当我把这份简历给其他一些公司的负责人看时（在午饭时间），他们却不觉得这份简历有多好，认为它篇幅过长或过短。换句话说，如果吉姆将简历寄给这些公司的负责人，他们甚至都不会给他面试的机会。
　　可问题在于，你不知道哪一位企业负责人会喜欢你的简历。因此，使用简历求职的人们在寄出简历时会祈祷：上帝保佑，让他们喜欢我的简历吧，希望我最喜欢的公司能够被我的简历吸引。书 包 网 txt小说上传分享

你的求职简历应该怎样写？（2）
传统简历之外的方法。许多专家建议，你最好不要写一份所谓的简历，而应当只是写一封简单的自荐信，简要介绍自己的情况。如果你不知道如何写自荐信，那么请查询互联网，参考网上教给你的写法。只要在搜索引擎上键入“自荐信”一词，你便会发现很多相关的帮助。你可以着重看一下苏珊·埃兰德（Susan Ireland）关于自荐信的免费指导（）。最近，许多调查表明，较之简历，许多用人单位更喜欢自荐信。
　　另外一种能够替代标准简历的文件是工作或履历档案。此份档案可以是电子版的（发到网上），也可以是打印版的，其中列明你过去所取得的成就、积累的经验、接受过的培训以及获得的奖励等。你知道的，画家都有自己的档案，并附有自己的画作。你也应当如此，档案具有多种作用。
　　与其称之为一种“档案”，倒不如称之为“我能做和已做的事情的证明”或者“能力证明”。我认识一名编程人员，他将自己的档案写成了一份二三十页的资料，包括一些他此前设计的程序。应聘者中没有一位提供了这样翔实的资料。最终，他获得了工作。
　　关于如何写履历档案及其所应包括的内容，请在搜索引擎中输入“履历档案”，你便会得到大量的有关信息。我向大家特别推荐马丁·基梅尔道夫（Martin Kimeldorf）的一个网站（）。你最好还需要记住凯特·杜特罗（Kate Duttro）和卡曼·克隆奎斯特（Carmen  Croonquist）的名字。如果你还想阅读相关的书籍，我推荐弗兰克·萨特斯韦特（Frank Satterthwaite）与加里·多西（Gary D’Orisi）合著的《如何写履历》（The Career Portfolio Workbook）。另外，还有里克·尼利斯（Rick Nelles）写的《能力的验证：如何通过建立工作档案找到好工作》（Proof of Performance: How to Build a Career Portfolio to Land a Great New Job）。到当地的书店看一下，也可以浏览或者。
　　提炼出让你引以为傲的经历和能力①
　　简历是关于你过去的文件。这里介绍一种可以帮你回忆过去的方法。
　　如果你无法在下面的分类目录中回想起任何自己取得过的成绩，不要担心，本书后文中提到的花朵测试将会给你提供很大的帮助。
　　现在，请回想一下你的工作及个人经历，以及你认为你天生具有或者后天获得的能力中，有哪些是你引以为傲的，在你的生活或工作中你取得过哪些别人难以企及的成绩。找几张纸，写下你想到的所有答案。
　　在记录的过程中，非常重要的一点是你要作出定量分析（比如时间、百分比、金额、商标等）。
　　志愿、社区服务和不拿报酬的工作
　　1. 你是否不领任何报酬为一家单位或组织机构工作过？（比如，教堂、犹太教堂、清真寺、学校、社区服务或者特殊需求机构。）
　　教育
　　2. 你是否一边学习一边工作过？如果是，你是否被提拔或者取得过重大成就？
　　3. 你是否获得过奖学金？
　　4. 你是否加入过任何社团？
　　5. 你是否在学业上取得过成就？
　　6. 你是否得过高分（比如A或者以上）？如果是，是在哪一科目上获得的，具体分数是多少？
　　销售或者财务管理
　　你是否做过销售？如果做过，你取得过哪些成绩？

你的求职简历应该怎样写？（3）
7. 你是否超额完成过销售任务？如果完成过，超额的百分比与金额分别是多少？
　　8. 你是否在某月或某个季度超额完成过销售任务？如果完成过，超额的百分比与金额分别是多少？
　　9. 与公司的其他专业销售人员相比，你处于一个什么水平？（比如，在20名销售人员中排名第三。）
　　10. 你是否使公司的市场份额有所增加？增加的百分比与额度分别是多少？
　　11. 你是否为公司带来过核心客户？
　　12. 你过去和现在负责的主要客户有哪些？
　　13. 你是否扩大过业务量？扩大的百分比与额度分别是多少？
　　14. 你是否获得过公司内部或者外部的销售奖？
　　15. 你是否通过某种全新的促销方式或者营销模式使公司的销售额有所增加？
　　管理、客户服务和财务
　　你之前是否从事过客户服务工作或者执掌过业务运营？
　　16. 你是否曾协助其他部门处理过客户的投诉？
　　17. 你是否曾创建或者改进过任何一种体系或者工艺？
　　18. 你在公司最后负责的业务量较之你一开始进入公司负责的业务量是否有明显增加？
　　19. 你是否曾用电脑处理以往的日常管理工作和日常文书工作？
　　责任
　　20. 你是否销售过商品，或者从事过其他服务工作？
　　21. 你是否曾经负责过预算？如果是，预算的金额上限是多少？（比如，“负责每年20万美元的预算”。）
　　22. 你是否曾为员工失职而负责？如果有过，负什么责任，为多少人负责？
　　23. 你是否负责过正式或者非正式的培训？如果有过，是什么类型的，为谁培训的，培训过多少人？（比如，“负责培训12名新员工，以及室内计算机系统的应用培训”。）
　　24. 你是否对其他员工进行过正式或者非正式的指导？
　　活动、会务筹备或者后勤管理
　　25. 你是否组织过活动或者会议？如果组织过，活动或者会议的规模（参加人数以及活动预算）有多大，活动是在何时、何地举行的？
　　26. 你是否参与过大型的拆迁项目？
　　27. 你是否曾负责联络主要供货商？如果负责过，是哪一家供货商？
　　计算机、个人电脑和苹果机
　　28. 你使用过何种计算机系统、软件和硬件？
　　29. 你使用过哪些软件？
　　30. 你是否设计过网站或者系统软件？如果设计过，是什么样的网站或者系统软件，它是否促进了公司的业务发展？
　　31. 在你的工作范围之外，你还参与了哪些特别项目？
　　机械设施
　　32. 除计算机之外，你是否有关于机器或设备方面的工作经验？请将它们一一列出，并写明相关工作经历的年份。
　　33. 如果你曾经操作、维护或维修过诸如飞机、农业设备、卡车、轿车、机器或自行车等，想一想它们是什么牌子的。
　　建筑、施工、电气或者管线工程
　　34. 如果你曾在这几个领域做过，这些工作是否隶属于某些大项目？这些项目造价多少？（比如，“ABC银行的前台再装修项目”。）
　　一般情况
　　35. 你在某一行业做过多少年？（比如，“在时装业有过12年的工作经验”。）
　　36. 在你所从事的工作中是否有过升迁？如果有，是在哪一年，新任职务是什么？
　　37. 在担任某一职务一段时间之后，你是否被授予过更多的权力？（比如，“一开始担任接待员工作，3个月之后，你又担任一些文职工作，包括数据输入和账务支出等”。）当然，这些新职责不一定使你更换工作岗位或者加薪。
　　38. 你是否参加过管理培训课程或者管理发展课程？
　　39. 在你的工作范围之外，你是否还受邀参与过其他特殊项目？或者你是否自愿参与过其他项目？结果怎样？
　　40. 你是否受到过来自客户的口头赞扬或者其他形式的表扬？
　　41. 你是否能列举出你向客户提供优良服务的例子？如果能，你如何能知道客户的满意度？（同时，结果怎样？为公司带来了哪些利益？）
　　42. 你在公司或者从事的行业中是否受到过表彰？（比如，“客户服务奖”。）
　　会员资格
　　43. 你是否担任过某一组织（比如“卫生与安全委员会”）的代表？你在这一组织中负责哪些工作？
　　44. 你现在或者过去是否是某一专业俱乐部（比如Toastmasters、Lions和Rotary等）的成员？
　　出版或发表的作品
　　45. 你是否曾在任一杂志、期刊或者书籍上发表过文章、论文或是报道？如果有过，何时、在何杂志或是出版社发表的？
　　46. 你是否在某一大会或者公共场合就某一题目发表过演讲？如果有过，你论述的主题是什么，有多少听众？请详细列出。
　　潜力与价值
　　47. 你认为自己能够给用人单位的某项业务带来多大的价值？你如何能够成为用人单位的“资源”，甚至是“资源经纪人”，而不仅仅是一位“可怜巴巴的求职者”？
　　48. 你认为你如何能够从其他与你背景相同的求职者中脱颖而出？
　　

发挥葡萄藤效应，顺利获得面试机会（1）
参加行为面试时
　　仅靠说“我擅长做这个或那个”还远远不够，面试官还希望知道详细的信息，譬如你何时、何地、做过什么事等。
　　追溯你的成绩
　　如果你一时想不起自己取得过的成绩，那么请按照下述的EASY方式从现在的工作岗位开始向前追溯。
　　E?经验（Experiences）（在这一岗位上我获得过哪些经验？）
　　A?成绩（Achievements）（在这一岗位上我取得过哪些成绩？）
　　S?技能 （Skills）（在这一岗位上我学到了哪些技能？)
　　Y?可以涉及你（You）正在申请的工作！
　　（你可能会希望从“技能”开始帮助自己找到自己取得过的成绩。）
　　当简历不起作用时
　　首先，大多数有关求职面试的讨论都源自错误的假设。他们会认为你希望找一家大公司，并且会浏览公司中按字母顺序排列的员工名册。在与这些大公司打交道的过程中会遇到很大的障碍，因为有些公司实际上只裁员，不招聘。
　　事实上，许多求职者并不希望就职于大公司，他们希望进入那些50人以下规模的小公司。在美国，小公司占私营业务总量的80%，其员工数量占私营公司员工总数的1/4。
　　小公司的优点
　　专家称，几年以来，小公司提供了2/3的新工作岗位。①如果你喜欢到小公司工作，那么我要告诉你：小公司较之大公司更容易进入。相信我。
　　对于小公司，你不必等候它们出现职位空缺，因为即便它们有职位空缺也不会公开招聘。你可以直接到小公司问他们是否需要你。
　　小公司中没有专人或者专门的人事部门负责招聘事务。
　　对于小公司，你很容易便能找到掌握人事大权的人，那便是公司老板。每一名公司员工都会告诉你老板的办公室在哪里。
　　如果小公司正在蓬勃发展中，那么公司很可能会为你设置一个工作岗位，只要你不会让他们觉得你过于优秀，以至于他们难以控制你。
　　由于上述原因及其他一些原因，当我们讨论面试技巧时，我们应当给予小公司与大公司相同甚至更高程度的重视。然而，具体来讲，在这两类公司面试时毕竟涉及两种不同的技巧。
　　参加大公司的面试
　　去大公司面试，我们经常会遇到问题，比如大公司机构复杂、人员众多等。
　　如果你掌握一些原则，便可以使自己的面试变得简单。你应当清楚，你要见的只是公司大楼里的一个人，也就是那个决定是否录用你的人。
　　要接近用人单位，一个较之其他方法更为有效的方法是要认准他们中具有最终决定权的人，然后设法找到一位与你们两人都认识的朋友，由这位朋友帮助你安排一次面谈。这样，那位掌握人事大权的人就有可能会与你见上一面。
　　如何找准那位掌握人事大权的人呢？
　　在一家不到50人的小公司里，这一问题相对来说比较容易解决。打听一下老板的姓名应该就可以了，这就是我们所说的“一分钟调查项目”。
　　然而，如果你心仪的公司是一家很大的公司，那么答案便是，“进行调查并且通过多种渠道多方打听”。
　　让我们假设你感兴趣的公司的名称为“甲公司”。
　　你知道你希望从事什么工作，但是首先你应当知道决定你去留的人的姓名。你该如何做呢？
　　如果是一家大公司，你可以通过互联网或者当地的公共图书馆查询该公司的相关信息。通过这种方式，你便可能找到你希望知道的人的名字。
　　如果这样做也没有找到你所需要的信息，那么你可以按照与小公司联系的方式动用你的关系网多方打听。

发挥葡萄藤效应，顺利获得面试机会（2）
通过关系网联系的优势
　　现在，再让我们来看一下我们的任务。你希望进入“甲公司”，并知道要进入该公司需要动用你的关系网。那么，你该如何做呢？你应当尽量多地与下表中列出的人取得联系，并问他们中的每一个人：“你认识现在或过去在甲公司工作的人吗？”
　　联系人有哪些？通过什么渠道？
　　由于人们对联系人的概念会出现理解上的偏差，因此，我们这里给出这一定义的详细范围：
　　你所认识的每个人都是联系人
　　每一个家人
　　每一位朋友
　　电话号码簿里的每一个人
　　每一个收到你圣诞贺卡的人
　　在近一两年的聚会上认识的每一个人
　　在前5份工作中认识的每一位同事
　　在健身馆认识的每一个人
　　打过交道的每一位商人
　　到你的宿舍或家中上门维修的每一个人
　　在超市或银行排队等候时认识的每一个人
　　认识的每一位前台人员
　　认识的每一位加油站员工
　　你的每一位私人服务者：发型师、美甲师、健身教练及形体教练等
　　你最喜欢的饭店里的经理或者服务员
　　你在互联网上认识的每一个人，给你邮箱的每一个人
　　你认识的每一个休闲时的玩伴，比如一起散步、健身、游泳等的同伴
　　你认识的每一名医生或者专业医师
　　你曾经认识并且仍可联系到的每一位教授、教师等
　　你在教堂、清真寺及其他*上认识的每一个人
　　你在每一家服务机构认识的人
　　你在你所属的团体中认识的每一个人
　　你新认识的每一个人
　　在你找工作过程中偶然遇到的能方便索要他们联系方式的每一个人
　　综上所述，你是否对联系人和联系渠道有了些许了解？
　　你需要持之以恒地联系人，直到有人说：“哦，我认识这个人。”然后，你要问他们：
　　您认识的那位在甲公司工作的人是谁？您有他的电话号码和地址吗？
　　您是否愿意先打个电话给他，告诉他我的情况吗？
　　然后，你再亲自打电话与他们约定见面时间（告诉他们你不会占用他们太多的时间）。一旦与他们攀谈起来，在寒暄之后，你便可以问他们你迫切想知道的一切。他们都是你感兴趣的行业的业内人士，因此他们一般会对困扰你的问题（甲公司里面谁是掌握人事大权的人呢）给出确切的答案。如果他们也不知道，你便问问他们是否认识知道这一答案的人。如果他们认识，那么你便可以询问此人的姓名、地址、电话号码和电子邮件，你还可以继续问一些此人的职务、个人爱好及面试风格等方面的问题。
　　然后，你可以问他们是否可以安排你与此人见一次面。你可以着重强调下面几句话：
　　如果您是我的话，您是否会觉得也应当见见此人呢？
　　您和他私交很好吗？如果不好，那么您能否为我介绍一个与他私交不错的人？
　　如果您与他私交不错，那么我能否告诉他是您介绍我找他的呢？
　　如果您与他私交不错，那么您能否先给他打个电话，告诉他我的情况，并帮我安排一次与他的见面呢？
　　同时，在离开之前，你可以向他们询问一下关于他们公司的总体情况。
　　在表达对他们的谢意后离开。除此之外，你务必要在当天给他们写一封书面感谢信，千万不要忘记。
　　如果你所找的联系人对掌握人事大权的人并不熟悉，无法为你安排一次会面，那么你就要求助于其他联系人，向他们询问更多的新问题。总之，你要尽可能地与这些联系人联系，并问他们每一个人，“您是否认识甲公司的×××”，或者“您是否知道谁有这方面的信息”。

发挥葡萄藤效应，顺利获得面试机会（3）
你需要向你认识的每一个人发问，直到有人回答“我知道”。
　　然后，通过电话（最好能面谈），你可以按照顺序谨慎地提出下面的问题：
　　您能否告诉我一些关于他的情况？
　　基于我要找的工作（然后描述一下这份工作），您是否认为我应该去找他们呢？
　　您是否有他们的电话号码和地址？
　　我能否告诉他们是您推荐我来见他们的呢？
　　您是否可以先打个电话，帮我安排一次与他们的会面，并告诉他们我的情况呢？
　　关系网
　　每当有求职者写信给我，告诉我他们整日碰壁，无法找到那位掌握人事大权的人时，我都会发现，问题只有一个，那便是他们都没有高效率地利用他们的联系渠道，甚至对自己的联系渠道视而不见。
　　有一个真实的故事，故事的主人公是弗吉尼亚州的一名求职者。他下决心要在弗吉尼亚州的一家医药机构任职，因此他径直来到了这家机构的人力资源部门。在填写了求职申请表以及与人力资源部门的有关人员对话之后，他被告知这里没有空缺职位。至此，他的求职便暂告一段落。
　　大约3个月之后，他学会了通过联系渠道接近心仪公司的方法。他重新理顺了自己的联系渠道，最终成功获得了与掌握人事大权的人的见面机会。两人谈得非常愉快。最后，这位大权在握的人告诉他：“你被录用了。我会打电话给人力资源部门，通知他们录用你，然后你下楼到他们那里填写一些必需的表格。”
　　迄今为止，这名求职者一直没有再提及之前曾经与这一单位的人力资源部门打过交道并遭到拒绝的事情。
　　请记住，联系渠道是关键之所在。要找到你心仪的职业和岗位，你需要有大约80双眼睛和80对耳朵。
　　而你的联系渠道就是这80双眼睛和80对耳朵。
　　你认识的人越多，接触的人越多，列入你的求职联系网络名单的人越多，你便越可能成功地找到工作。因此，你要学会在任何场合、任何时间扩大自己的联系渠道。这就是人们所谓的“关系网”，我将其称为“葡萄藤效应”。
　　让我们看一下有些人的做法。如果他们听说有人要作关于自己感兴趣话题的演讲，他们会设法参与其中，并在演讲后加入到“围攻”演讲者的人群中向演讲者提问，诸如“像我这种情况的人能够做些什么呢”的问题。演讲者会给出几个概括性的职位：计算机专家、健康专家、化学家、作家等。这样你便会得到非常有用的信息。过后，你也可以再次找到这位演讲者，问你是否可以获得关于他更多的信息（比如“您住在哪里”）。
　　参加一些会议也可以为你提供很多渠道。一名大学毕业生说：“我偷偷参加了一个在纽约沃尔多夫举行的电缆业广告商大会，我因此找到了工作。”
　　人们利用关系网的另外一个方式是电话留言，告诉每一位打电话的人你希望得到的信息。一位求职者使用了这样的信息：“您好，我是最近刚刚失业的约翰·史密斯，我现在不在家，因为我正在外地找一份电信行业计算机维护的工作，如果您有好的消息，请在提示音后留言。”
　　你也可以通过研究你希望制造的产品开拓联系渠道，然后写信告诉这一产品的制造商，要他们提供一份你所在地区使用这一产品的机构的名单。比如，如果你希望使用一种特殊的机器，你应当写信给这一机器的制造商，并要他们提供你附近地区使用这一机器的机构名称。或者，如果你喜欢在某一特定环境下工作，你可以想象一下在这一环境下使用的物品。比如，假如你喜欢暗室，那么你便需要想一下暗室中通常都会使用哪些设备或物品，然后再与生产这些产品的公司的销售经理取得联系，向他们咨询客户情况。对于此，有些销售经理可能会置之不理，但有些性格豪爽的销售经理会回答你的问题，你便可以由此获得一些有用的信息。
　　在求职过程中，各种错综复杂的信息会充斥你的记忆库，因此你最好建立一套归档系统，将每一名联系人的姓名、地址、电话号码、从事的职业和他所认识的人写在一张小卡片上，以备不时之需。如果你特别擅长使用计算机，你可以设计一套数据库程序来整理这些信息。要记住，整理完信息之后，你要经常回头看一下这些卡片（或者是数据库）。
　　由于你拥有很多联系渠道，因此会积累很多信息卡片。这些东西会给你带来好运。
　　成为用人单位的“救命稻草”
　　你会看到，与人会面或者是参加面试并不像人们告诉你的那样困难，你只需要懂得一点技巧，下定决心，并持之以恒，就会起到作用，因为每个人都有朋友，包括掌握人事大权的人。你可以通过他们的朋友与他们取得联系。你不能以请求的姿态去做这件事情，而应当以合作和拯救他们的姿态去接近他们。
　　拯救？对，拯救！这些年来，我和很多公司打过交道，他们根本不知道如何招聘到合适的员工。这的确令人难以置信，特别是在求职者还站在街头找工作的经济萧条时刻。
　　求职者找不到工作，需要员工的用人单位又看不到你。这真是一件让人费解的事情！
　　因此，如果你能够直接站到掌握人事大权的人的面前，你不仅是在帮助自己，实际上你也可能是在帮助用人单位。你可能正是用人单位需要但又苦于求贤无门的人才……
　　你需要了解自己所擅长的技能，了解自己的爱好；
　　你需要判断出哪些单位可能需要你的这些技能和爱好；
　　你需要对这些单位进行调查，以发现这些单位所面临的挑战和存在的问题；
　　你需要花费心思了解那个拥有最终录用权的人。
　　当然，你可能并不确定他们是否需要你，这需要在面试环节来确定。但是，通过这一周密的准备，你已经为自己增加了获得合适职位的机会，不管用人单位是否公开发布过职位空缺。你应当记住，你来用人单位不是“乞求”获得某个职位，而是作为一名“紧缺人才”而来的。你也许真的会成为这家用人单位的救命稻草，相信我！
　　这时，你可以告诉自己：“我终于进入面试了！”
　　是的，然后我们便来看接下来的内容。
　　

求职中会犯的十大错误
1. 只找大公司（比如《财富》500强公司）。
　　2. 仅通过招聘广告和寄送简历的方式找工作。
　　3. 面试前没有作好准备。
　　4. 让人事部门或人力资源部门面试你，而他们的主要目标就是要将你淘汰出局。
　　5. 与用人单位之间的面谈没有时间限制。
　　6. 在面试中按照简历上的内容交谈。
　　7. 在面试中只谈自己，以及此项工作能为自己带来哪些好处。
　　8.回答招聘者问题的时间在2~15分钟。
　　9. 乞求用人单位给你工作机会，不管这一工作有多么卑微。
　　10. 在面试结束后未表达谢意。
　