必看网（http://www.biikan.com）整理 

 目    录


序   说对话，没有要不到的糖


第一章   说服奥客的说话策略

    策略01如何把对方的NO变成YES?

    策略02「不说话」的说服祕诀

    策略03把自己的需求，包装成对方的需求

    策略04让对方认错，自己就对了

    策略05找对频率，才能用遥控器转台

    策略06先引起对方的好奇心，再开始催眠

    策略07出奇，是制胜的捷径

    策略08让猎物自己跳下陷阱坑

    策略09恶魔也需要赞美

    策略10佛要金装，是为了给众生看

    策略11客户如是台风，你不妨当杂草

    策略12先认错，别人就无法下手

    策略13只要是人，都有嗜好

    策略14用拆零件策略，瓦解坦克人

    策略15会嫌货的才是好顾客

    策略16连续纵火犯的死穴

    策略17只要和顾客吵架，你就是输家

    策略18播种策略：收割期不用急于现在

    策略19正话反说的「荒谬放大镜」

    策略20先甜后苦的苦，特别苦

    策略21以退为进，鱼自己会上?

    策略22每个人的子弹都有限，你的客户也是

    策略23会叫的狗，其实最怕比牠凶的人

    策略24用未来买他的现在

    策略25攻心，就能提高产品的附加价值


第二章   入侵对方大脑的说话术

    策略26愈难懂的书，愈多人想看的「反语策略」    策略27让对方把狗关起来的「制造需求策略」

    策略28让对方自己脱掉盔甲的「弃甲策略」

    策略29放弃自我个性的「迎合策略」

    策略30找到导盲犬屁股的「引诱策略」

    策略31让乘客主动跳海的「分级策略」

    策略32不把小偷当贼看的「不动手策略」

    策略33让对方不用说太多的「知心策略」

    策略34把话反着说的「反拗策略」

    策略35青蛙不一定会变王子的「需求策略」

    策略36千万别谈缺点的「避实就虚策略」

    策略37杜撰美丽故事的「无中生有策略」

    策略38换汤也换药的「比较策略」

    策略39正中靶心的「直言策略」

    策略40别急着出手的「形象策略」

    策略41把陌生人变忘年交的「制造关系策略」

    策略42比对方更冷静的「镇定策略」

    策略43绝对不制造误会的「重复策略」

    策略44比说话更高竿的「身教策略」

    策略45让对方受重视的「焦点策略」

    策略46让凶手放下枪的「温情策略」

    策略47凑右脸让人打的「宽容策略」

    策略48施以小恩的「大方策略」

    策略49说服必备的「准备策略」

    策略50绕圈子的「见缝插针策略」


第三章   说错一句话，后悔一辈子

    策略51为坏消息加上好分数

    策略52在顾客面前绝不能说的话

    策略53窃窃私语是不尊重客户的行为

    策略54别让双向沟通变ADSL

    策略55有钱就不能开福特？

    策略56宁可少一个朋友，也不要多一个敌人

    策略57得意忘形最易惹祸上身

    策略58公权力是白色暴力

    策略59不要挑战公众的喜好

    策略60表达错误是自打嘴巴的第一步

    策略61粗心最容易刺痛别人的心

    策略62危言耸听是自找死路

    策略63哗众取宠＝不专业

    策略64冲动的人，说话永远不会完整

    策略65假装专业，是自己搬来砸脚的石头

    策略66用错词不如别说话

    策略67转述需要最高的天分

    策略68没做过的事，都不是容易事

    策略69乱问隐私没有好下场

    策略70重点不能老是放后面

    策略71别强迫别人接受你的隐私

    策略72不要洒下猜疑种子

    策略73理直气壮，为什么还会输？

    策略74掌握表态时机，以免里外不是人

    策略75适时拉上嘴巴的拉链

    策略76搞清楚成果报告和邀功的差别


第四章   幽默是最无反作用力的武器

    策略77把对方的炸弹丢回去

    策略78见招拆招的智慧

    策略79临危不乱，才是真幽默

    策略80消除紧张，等于成功了一半

    策略81拉近距离的幽默

    策略82展现气度的幽默

    策略83略施小计的幽默

    策略84讥讽的幽默

    策略85找出父亲是谁

    策略86给人台阶下的幽默

    策略87把我撞死可以名扬四海

    策略88自嘲的幽默

    策略89看看选票有没有错

    策略90骂人不带脏字的幽默

    策略91口袋一定没有钱

    策略92以子之矛，攻子之盾的幽默

    策略93说反话的智慧

    策略94苦中作乐真幽默

    策略95得寸进尺的幽默

    策略96明捧暗讽的幽默

策略97用幽默拍对马屁策略98四两拨千金的幽默策略99用幽默堵住人家的嘴策略100 幽默是创意的极限策略101 用幽默来做生意自序

    说对话，没有要不到的糖


    有位老人，他膝下无子女又体弱多病，在不得已之下，他决定搬到养老院去让人照顾，并宣布出售他的住宅。


    购买者闻讯蜂拥而至，住宅底价从二十万美元，一路攀升到三十五万美元，而且价格还不断上扬中。


    老人郁闷的坐在沙发上，看着这栋陪着他六十多年的房子，要不是身体不佳，他绝对不会把这栋房子卖掉。


    就在拍卖会气氛到达顶峰时，一个衣着朴素的年轻人来到老人面前，弯下腰，低声说：「先生，我想买这栋住宅，可是我只有三万美元。」


    「但是它的底价就是二十万美元啊！」老人说：「而且现在已经到三十五万美元了。」


    这时年轻人又轻声说了一段话，说完之后，老人突然站起来，示意人们安静下来：「朋友们，这栋房子的新主人产生了。」


    老人拍着身边年轻人的肩膀：「就是这个小子。」

    令人惊讶的是，年轻人并没有加价，他从头到尾就只有那三万美元，他到底说了什么，竟能让老人舍弃三十五万美元的高价？


    原来，年轻人告诉他：「先生，如果您把房子卖给我，我保证您可以继续生活在这里。我会陪您一起喝茶、读报、散步，让您天天都快快乐乐的。相信我，我会用我最大的精力时时关爱您。」


    这个年轻人用三万美元的低价，就能买下一栋价值三十五万美元的房子，就是因为他细心观察到老人内心真正的需求，老人要的并不是钱，而是对于这栋房子的不舍与希望有人陪伴的心意。


    我想这位年轻人应该是个有经验的公关专家，因为他能准确描准对方的需求，打中对方的内心，让人不点头都很难。


    这就是攻心说话的重点，一针见血，一眼看破对方需求和着眼点。话不必多，却要字字精确，字字打进对方的心，才是好的攻心说话术。这就像滑轮定理，滑轮放对了，你就可以用最省力的方式拉起重物。


    我一直记得这个故事：中国国画名家俞仲林先生的牡丹画名闻遐迩，有某个议员慕名买了他亲手绘的牡丹。


    谁知某天朋友来访看到后，竟然大呼不吉利，「你看，这牡丹根本没有画完整，缺了一大角。你不知道牡丹代表富贵吗？缺了一角岂不是富贵不全？」

    议员一看也大吃一惊，连忙把画拿回去，想请俞大师重画一幅。大师听了他的理由，灵机一动，告诉这位议员：「牡丹代表富贵，缺了一边，不就是富贵无边吗？」


    议员一听，立刻如获至宝的把画捧回家，因为别人的牡丹是富贵双全，他的牡丹可是富贵无边啊！


    其实，众所周知，好话人人会说，要把话说「好」并不是件难事，难就难在，你要先掌握［对方在意的是什么］。待你掌握住这个要点，再配合语气、手势、态度，以及后续的铺陈，生意成功的机率便大大增加。


    当然，这项要点也决定你讲出来的话，好不好听、动不动听、能不能被听进去？是不是能够精确攻心？有没有延续话题的效果？


    这些道理不能不懂，却很少人懂。你也会发现，公关专家从来不会告诉你这些攻心撇步，因为这是他们毕生精力所集，也是暗藏的压箱宝，告诉你，等于把江湖一点诀给说破，人人都当得上公关专家。


    这本书就是要告诉你这些祕而不宣的诀窍，同时援引古今中外各种说话实例和方法，希望对有心突破的你有所助益，并藉此做好公关、冲破业绩。

第一章    说服奥客的说话策略    1 如何把对方的 NO 变成 YES？


    在我辅导的众多案子里，最常遇到保险或业务人员来问我：如何让已经有先入为主观念的客户，放弃他们的成见，点头向你说：「OK，成交！」


    事实上，本来就认同你的产品、服务，或主动上门的客户，要赚他们的钱根本不需要公关技巧，只要服务态度好就能成交。相对的，能够把产品卖给那些对你或你的产品有成见的人，也就是那些一看到你，心中早有一个「NO」的客户，才是真正的公关高手。然而，面对这样的奥客（烂客人），十个业务员有九个半都会打退堂鼓．大家都认为与其耗费时间精力在这些脑袋像石头一样硬的客户身上，不如去开发更多的好客户。


    本来我也把这样的奥客一律列入黑名单，不想拉低效益来赚他们的钱，但是我曾遇到一位美国来的公关专家，他告诉我，这样的奥客反而是最容易成交的好客户，关键就在于你如何让他心中的NO变成YES。


    到底要怎么做？


    这位公关专家举了一个例子，他说，美国的工业大厂西屋公司，向来以电气、高科技制造闻名全球，在 1970年代最高峰时．西屋的规模甚至可与奇异（GE）媲美。

    当时的王牌业务艾利森在接受采访时，说了一段故事。


    他说：「在我负责的营销区域里，住着一位有钱的大企业家。我们公司想尽办法要把产品卖给他的工厂，但在我之前的那位业务，花了整整十年的时间，却没有一笔订单成交。我接管这一区后，也花了三年多去招揽他的生意，一样石沉大海，一点消息也没有。后来又经过三年不间断的交涉后，对方才勉为其难的买了几台发电机。这让我燃起了一线希望，我满怀期待着这次交易后．他会向我买几百台发电机。」


    为了趁胜追击，艾利森在交易完成的两个礼拜后，再次拜访企业家的工厂。


    没想到，负责发电机的工程师一见到他就说：「艾利森，我们不能再继续买你的发电机了。」


    「为什么？出了什么事吗？」


    工程师说：「你卖给我们的发电机太热，我不能把手放在上面。」


    这个理由听起来有点含糊，不过艾利森知道跟工程师争辩，是不会有任何好处的，过去他们已经花了超过二十年来印证这个道理，唯一能使事情转圜的方式，就是让工程师说出「是」字。


    艾利森清了清喉咙，镇定的对工程师说：「史密斯先生，你说的话我完全同意，如果发电机的热度过高，我也建议你别买了，倒不如省下这笔笔花在别的用途上。你总不希望花大钱买的发电机，热度会超出电工协会所定的标准，是不是？」


    「是。」工程师点点头，完全同意艾利森的观点，于是艾利森获得了工程师的第一个「是」字。


    艾利森接着又问：「电工协会规定，一台标准的发动机，可以比室内温度高出华氐七十二度，是不是？」


    「是的。」他得到了工程师的第二个「是」字。「可是你的发电机温度却比这标准高。」


    艾利森没和工程师争辩，继续问：「工厂温度是多少？」


    工程师想了想，说：「嗯，大约华氏七十五度左右。」


    艾利森说：「这就是了！史密斯先生，工厂温度七十五度，再加上协会规定的七十二度，一共是华氏一百四十七度。如果你把手放进一百四十七度的热水里，是不是会把手烫伤？」


    「是的。」


    艾利森拿到了第三个「是」字，他面带微笑，对工程师做了一个建议：「也许，你不要用手碰那台发电机就好了！」


    工程师恍然大悟，立刻接受他的建议。在一阵交谈后，工程师把祕书叫来，为下个月订了将近四万美元的产品。


    采访的最后．艾利森对记者说了一段话：「我花了这么多年的时间，损失了数万元的买卖，才知道，争辩并不是一个聪明的办法。要从对方的观点去看事，设法让别人回答『是』，那才是一套成功的办法。」


    我相信这个公关专家不说的祕诀，能让许多业务人员受用无穷。


    下次，如果你要扭转心有成见的客户的心，切记，不要否定他，然后站在他的立场，再引导对方回答「是！」问题就可迎刃而解了。    2  「不说话」的说服祕诀


    很多人问我，在面对许多不讲理的奥客时，有什么办法可以化暴戾于无形？如果你爱看恐怖片，一定会知道，最让人全身紧绷、情绪高涨的时刻，不是恐怖的凶手或鬼怪出现的时候，而是在那之前，一片寂静的凝滞画面，那种宛如暴风雨前的杀戮时刻，才是最具有压迫感的力量。


    远在三国时代，孔明著名的「空城计」就是以寂静来制造恐惧，并战胜对手的。他只身一人站在城上，面对敌方千军万马，不仅没有慌乱的调动将士应战，反而气定神闲的弹起琴来。这股出人意表的沉默力量，让手无一兵一卒的他，成功吓退敌方大军。


    同样的，在我的谈判及公关经验里，对那些来势汹汹想找碴的人，如果你能适时的不动声色、不随之起舞，而是以沉默、坚定的态度盯着对方，所产生的说服力，反而比你硬碰硬或滔滔不绝来得有效，这种什么也不说的沉默策略，说来奇怪，却能有效改变对方的态度和敌意，而且屡试不爽。


    我有位朋友是一家铁工厂的厂长，当时厂里有位老员工，因为亲戚送给他几只鸡，但他家里没有空间放养这些鸡，于是他仗着自己在公司里十分资深，就在工厂围墙的角落边围了一个鸡圈。


    厂长看到这不像样的鸡笼，便叫人劝老员工处理鸡群、拆除鸡圈。没想到老员工硬是不拆，厂长只好派人强行抓鸡拆圈。于是，暴跳如雷的老员工直接闯进厂长办公室里大声怒吼。


    但是，厂长从头到尾没抬过头，眼光始终专注在桌上的文件，彷彿眼前的喧闹只是幻影。老员工一阵怒吼过后，看厂长不吭一声，自己反倒尴尬起来，进也不是，退也不是，只能像小学生一样僵持在办公室里。


    终于，厂长看完文件，抬起头来看着工人，说：「你自己想想这样做对不对，这次可以算了，以后再发生类似的事，就没这么好商量了。」说完起身离去。


    老员工没反驳．也没话反驳，因为一开始的沉默，早让他原本要搬出来吵架的词语烟消云散，最后只能低着头回去处理善后。


    厂长之所以获得胜利，就是因为他没被老员工的气焰和暴躁的情绪所左右，他聪明的不随暴怒的对方起舞，反倒让对方没戏可唱，不战自败。后来，听说这名厂长被老板提拔为总经理。


    因此，想成为公关专家，不一定要口若悬河或者伶牙利齿，懂得人性和攻心策略，才是最重要的，当你要开口前，不妨先想一想，你真正要的是什么？我相信情绪化的破口大骂，绝不可能让你化险为夷，同样的，就算你有理，只要和客户吵架就别想得到订单，为何不在情势紧张时，用沉默来化掉烟硝味？


    切记，公关的目标不是要你和客户吵架或冲突，想搞定对方，你就必须先闭嘴，听见对方的诉求和批评，才能搞懂对方的死穴和需求在哪里，这才是专业的攻心高手。毕竟，如果你搞不懂对方的武器和盾牌是哪个厂牌，怎么可能找到方法击败他？换句话说，如果对方先把子弹用光，而你根本还没开始发射，那么你就赢了。

    3  把自己的需求，包装成对方的需求


    某个大学系所教授想在系办公室添购一部冰箱，但预算呈报到行政部门立刻被退回，理由是「系方不需要日常用品」。教授颇为不满，又不想放弃，所以决定换个名目再申请一次：


    本系办公室基于工作上的需求，欲申请：


    「类神经人工智能温度调节器」（冰箱）

    「数位决策产生器」（骰子）

    「高密度能量单位元」（零食）

    「影像音波控制系统」（KTV设备）

    「生化振动器」（按摩椅）

    「脑波振荡器」（计算机游戏）

    「3D多媒体处理机」（电动玩具）

    「可记忆讯号产生器」（音响）

    「数位程序储存版」（大补帖）

    「超大型多频非交错液晶集成电路超高频道影像撷取接收器」（电视机）以及「CABLEMODEM和数位电视的先趋研究（第四台）等设备。」


    这次校方答覆：为促进学术研究进步，贵系要求之配备全数通过。


    事实上，一样的东西，只要用不同的话术或技巧来包装，就能轻松说服那些擅于拒绝的客人，例如，换个方式或名词来解释你的产品。


    根据一位美国营销大师的说法，大部分的「奥客」之所以为「奥客」，是因为他们想以最少的付出得到最大的收益，想当然耳，过度依从的营销人员，势必会造成业务或公司的损失。那么，我们要怎么既不损害公司利益，又让顾客满意？


    我想，「抓准人性弱点」不仅是公关上的一门大课程，也是解决这个困境的良方。根据这一点你会发现，适度用专业词汇来包装产品，是可以让产品不做任何改变也能增值的最简单的方法。


    有些奥客对于他想购买的产品并没有真正了解，只是一味想要求更多好处、更多赠品、更低优惠，反而忽略了质量。这时你耗费再多心力去解释「我们为了维持优良质量而不能降低价格」是不可能让对方满意的。与其在一个地方绕圈圈，倒不如换个方式来解释产品。


    例如，一个对计算机设备一窍不通的人，在向你购买产品时，只知拚命杀价、硬拗赠品，这时你可以把产品的品项说的愈细愈好，并拿出同类产品进行比较，放大其中的差异，一方面展现你的专业，还能让对方对这项产品有「知识充实感」。


    这种说话方式，重点不在于内容（WHAT），而是技巧（HOW）。就像知名营销人姚能笔在《奈米说服力》中提到的：说话的过程中，「表达方式」的影响力，是我们「表达内容」的四点三倍。很多时候，纵使你有再好、再丰富的交谈内容，也可能被拙劣的说话技巧给抹杀掉。

    所以，如果你能随着对象和环境来选择「适当」的用词，让对方觉得少了这东西完全不行，不但能大幅增加你的说服力，更能免去许多不必要的麻烦和纷争。


    我们平常看的广告，几乎也都使用类似的技巧，同样的一包盐，为什么高呼能提味增鲜的，销量就比洗菜消毒的好？为什么买车子时，你对喷射引擎、碟剎一问三不知，但下意识就会觉得它值得？这正是藉由说话技巧，对消费者进行心理暗示的效果。


    如果你能把说话的焦点摆对地方，订单就是你的了。

    4  让对方认错，自己就对了


    美国说话大师戴尔．卡内基（Dale Carnegie），也曾有过一次差点被当冤大头的经历。


    话说卡内基每季都会在纽约的某家大饭店租用大礼堂共二十个晚上，目的是讲授社交训练课程。但是有一季课程才刚开始，饭店突然通知他租金要加成，而且涨幅竟高达原来的两倍。


    原来，旅馆看准了卡内基开课的相关事务，例如入场券和宣传都已备妥，如果更改地点将会遭受极大损失，这才有恃无恐的狮子大开口。


    卡内基面对这个不合理的要求，并没有陷入愤怒或是慌乱，而是在两天后去找饭店经理。


    他看到经理后说：「我接到你们的通知时，真的被吓到了。不过这不是你的错。你是这家饭店的经理，当然想让饭店多赚点钱。不过，假如你坚持增加租金，那么让我们理性的分析一下，这样做对你到底有什么好处和坏处？」


    「你增加我租金之后，我就一定得找别的地方举办训练，你就可以把大礼堂出租给办舞会等短期活动，那么你们的利润一定比办课程多，租给我显然是你吃亏。」

    「但是，我的训练班总是吸引成千的中上层管理人员到你的饭店来听课，这可是相当惊人的广告效益！你就算花五千美元在报纸上登广告，也不可能请到这么多人到你的饭店来。这难道不划算吗？」说完，卡内基就告辞了。


    最后，当然是饭店经理让步了。


    除了用专业词汇来说服别人之外，面对奥客的蛮横要求，如果没有一套完整的应变手法，往往会落入难以全身而退的困境，就算顺利脱身，也很难达到双赢。这时你不妨运用点技巧，让事情看起来是对他有利的，也就是表面助敌，实际上却是让自己获得最后的胜利。如故事中所述，为了达到自己的目的．卡内基聪明的把对力利益放在明处，最后不但让对方让步，还能进一步得到对方的感激。


    下次如果遇到满脑子只想多赚一点的奥客，先把持住自己的立场，并捉住对他有利的一点来论述。


    我认识一间大型成衣厂的老板，他有一回遇到一名日本来的客户，对方不断要求他提供更好的质量和优惠，但他们所订的量却未达折扣的标准额．这位大老板在不堪其扰之下，终于决定摊牌：「听我说，朋友！」


    他一脸心平气和的说：「我十分明白贵公司在财务和市场供需上有困难，但你们不停要我降价的策略是没有帮助的。


    「首先，我们工厂的出货品质是世界公认的，即使你用原来的价格购买，只要营销方面没有出大差错，就可以保证一定的利润。再者．一味的降价，后果你应该也很清楚，我们只能用这些价钱去评估其他更划算的布料，而这些布料当然不会比现在更好，这对你们的品牌也曾有损害。


    「第三点，贵公司的态度让我觉得很遗憾，你难道忘了我们一开始的合作，就是希望消费者可以用最恰当的价钱买到最好的成品吗？但现在我却觉得，你们似乎想让消费者用高价买回低劣品，这可能会造成我们双方的合作破裂。」


    最后，日本客人面红耳赤的进行回报，并以原本的折扣下了订单。


    在说服别人时，千万记住，只要让他觉得自己策略错误，你就对了。

    5  找对频率，才能用遥控器转台


    安德鲁．卡内基（Andrew Carnegie）是美国钢铁大王，还曾经是世界首富，他致富成功的关键，主要在于能谨慎、准确、精算和果敢的决策。他预测南北战争将会刺激钢铁工业，因此战后重建时，他找来桥梁专家进行讨论，想将木桥换成较坚固耐用的铁桥。


    这时候，他认识一位名叫毕波的工程师。毕波是当时首屈一指的结构工程技术天才，他认为卡内基用铁桥代替木桥的构想非常好，而卡内基也有意成立建设铁桥的公司，并把毕波挖角来任职。于是他对毕波说：「只要你加入我的公司，我会给你适当股份，你觉得好不好？」


    这个一般人听到后会欣喜若狂的条件，毕波却没有特别开心，他只说希望卡内基再给他一些时间考虑。


    后来，卡内基得到一个讯息，于是他特别约毕波见面：「毕波，听说你非常喜欢马？」


    「马？我喜欢马仅次于桥！」毕波兴奋的说。


    「我弟弟也很喜欢马，他每天上班的路程大约有十六公里，不管晴天雨天都是骑马。这样吧！我送一匹纯种马给你好了！你有空也可以来看看我弟弟的马，和他聊聊马经。」

    毕波两只眼睛顿时晶亮，马上答应任职上班。


    一般的老板想挖角，都会想到用利诱的方法，但卡内基却能更深入的，去关心他要说服的对象，让人感受到他的用心。同样的道理，对付奥客时，他们的需求往往夹缠不清，但一定有一项是他们最想得到的，如果你无法抓到这一点，注定成为输家。


    曾经有一段时间，我习惯到健身房去运动，有天我在健身房门口遇到另一家健身房的营销业务．这名业务先是发给我一张传单，「先生，我们的健身房到你家的距离比这里近多了。」


    我呆了一下，「你知道我住哪里？」


    「请原谅我，但我观察您一段时间了，发现您总是从这个方向走过来，那里没有停车位也没有办公大楼，所以我猜想您是从家里走过来的。」


    我挑起眉，他则接着说：「我们的设备和这里差不多，不过多了室内泳池；费用也差不多，但可使用的时间更弹性‥‥」


    最后，我得承认我心动，而且付诸行动了，但绝不是因为设备或费用，而是因为他真的猜对了，我是走路到健身房，而他们的健身房离我家比较近的确是一大诱因。


    重点是，我想我可以和他讨论更多的公关技巧。

    6  先引起对方的好奇心，再开始催眠


    谈话一开始的气氛，往往会直接影响到日后的整体印象，这种现象叫做「初始效应」。


    所以你如果能在谈判或营销之中，在一开始就让对方信服或好奇，你就几乎夺得谈判中的不败地位。


    《战国策》中有这样一个小故事：


    齐国宰相在王室赏赐的土地上建了一座大城堡，结果引起王室极度不满，认为他僭越了臣子的身分，甚至认为宰相有叛国意图。宰相身边所有的人都紧张的劝他停止筑城，可是他依然我行我素，甚至大动肝火，宣称谁要再提停止筑城的事，就砍谁的头。


    这时有个年轻人站了出来，说：「我只说三个字，如果多说一个字，您再杀我也不迟。」他的话果然引起了宰相的好奇，也就不再阻止他。而厅上所有的人都屏气凝神盯着年轻人看，想知道他会说出哪三个有魔法力量的字。


    结果，这个年轻人果真只说了「海、大、鱼」三个字．说完后便转身告退。虽然这三个字清清楚楚，大家也知道字面上是什么意思，却没人懂这三个字到底要表达什么。

    宰相也是不得其意，也只好将他挽留下来，要他好好解释一番。


    这下可不是年轻人自己想开口，而是宰相请他开口的。


    于是年轻人开口说：「大鱼虽然难以捕捉，却总离不开海。大鱼就是城堡，齐国就是大海。脱离了国家，城堡建得再大、再坚固，也没有意义。」听了这番话，宰相终于冷静下来，最后决定放弃建筑大城堡的想法。


    这个年轻人的话意思虽然平常，却使用了绝妙的比喻，以耳目一新的开头做饵，钓起了宰相这条大鱼，成功的让一个原本拒绝听任何话的人，把这逆耳忠言给听了进去。


    在现实生活中，也有些人老是欲言又止，让听话者心痒难搔。例如，我曾在卖场看过一名推销员，在向一位女性顾客推销保养品大半天之后，突然说出一句：「算了，我觉得这东西不适合你。」结果反倒是顾客一再追问理由，最后推销员支吾半晌，才说出：「你的皮肤很好，实在不需要用到这些东西。」一句话便把这名女性捧得眉开眼笑．最后不但买了眼前的产品，还顺便带了一些产品给朋友，这下便换推销员眉开眼笑了。


    我一直认为，怎么让对方「听进」你的话，比「听到」你说话更重要，当对方不愿听话时，不妨试着保持沉默，想出最精鍊的语言来打进人心，否则只会形成没交集的空圆，耗费彼此的时间和精力。    7  出奇，是制胜的捷径


    有个学生一走进面试考场，就对着整排表情严肃的考官们说：「我是个笨蛋。」瞬间，考官们的脸上一瞬间转为诧异表情，有些还皱起眉头，却都不由自主向前探身，竖起耳朵，想听听这个自称「笨蛋」的学生到底想表达什么。


    只见学生带着一脸诚挚又憨厚的表情回答：「我的学长和朋友们总是对我说：『你这个笨蛋。』因为我在学校时只知道踢球，是个十足的足球迷。我的练习时间比别人还要长，别人踢一百次，我就踢五百次，但一直到毕业为止，却都没有上场的机会。我想我可能真的是个笨蛋，不过我在足球方面的热情和努力，绝不会输给别人。」


    他的回答虽然令所有人啼笑皆非，但考官们却对他的表现很满意。比起其他一开口就自吹自擂，说自己有多么聪明、反应快、学习能力强的家伙，这个学生的表现可说是展现了十足的诚意。


    根据我的观察经验，把反面论述作为开场白，通常能让你在客户心中留下深刻印象，而这种创意只要扭转得当，就能帮你的个人形象加分。


    曾经有一家人寿保险公司，在三分钟的广告中，广告词只有四个字－－世事难料，而背景是一个死神拿着大刀站在路旁。

    一开始，大家对这个广告批评不断，认为负面意味太重。不久，广告推出续集，结局大出意料，受伤的不是路人而是死神，真是大大呼应「世事难料」这个主题，也彻底转换了观众的印象。之后根据他们的统计，业绩比原本走踏实路线的广告，要增加了好几倍。


    在面对奥客时，如果你一开始先反其道而行的建立负面印象，并在最后将它成功的导向正面，如此所得到的效果和收益，往往会比不变的正面印象来得更好。

    8  让猎物自己跳下陷阱


    我有个很好的朋友，之前他到某家公司应征经理的职位，提出的月薪是四万元，老板听到后沉吟了下，开口说：「你所要求的薪水是非常合理的。不过依照公司的规定，你目前的职务，我只能付给你三万二到三万六，你想要多少？」


    毫不迟疑的，朋友当然说了「三万六」，这时老板却又故作迟疑：「三万四如何？」朋友当然不答应，继续坚持三万六，到最后老板投降了。


    朋友把这事告诉我时，忍不住沾沾自喜起来，他觉得自己赢得胜利，但实际上我们都知道，这位老板只是运用了选择式提问技巧，让他自己放弃月薪四万的坚持罢了。


    这个技巧运用在行销上也所在多有，面对难缠的奥客，适时的释放选择权，不但可以避开被正面拒绝的尴尬，也可以从对方的回答中抽丝剥茧，找出他的弱点。


    有个顾客准备买件毛衣给妻子当作圣诞节礼物，但一件两百美元的毛衣显然有点贵，这时业务员靠近他：「先生，看在我和你有缘的份上，这样吧！我可以给你两个优惠方案：你可以选择未来一年内到这里购物全面八折，或者用五十美元加购另一件价值一百二十美元的外套，无论哪一个，都可以为你省下大笔开支。」

    这名顾客最后选择了加购方案，而这名业务员则做成了全额两百五十美元的生意。


    一个句子加了问号后，可以是问句，也可以是一个引诱人往下跳的圈套。问得好，就能牵着对方的牛鼻子，把对方引到自己预设的圈套之中，让对方在不知不觉中，心甘情愿掉进你为他量身订做的陷阱中。相反的，如果不能善用这个技巧，跳下坑的就会是你自己！    9  恶魔也需要赞美


    星空下，一个年轻男子凝视着女伴美丽的双眸。然后，男子说了一句话：「妳爸爸是不是当小偷的？」


    女生诧异而生气的抬起头：「不是啊！我爸爸是警察啊！你怎么会说他是小偷？」


    男子接着慢慢说：「那就奇怪了，如果他不是小偷，怎么能将天上的星星偷摘下来，放到妳的眼睛里呢？」女伴一听。马上感动的拥住男子。


    这名男子真是个营销高手，而且他不是直接把自己搬上展示台，而是藉着展示对方，来达到自己的目的。


    一句说到人家心坎里的好话，往往能让你在遇到问题时，比别人多一些斡旋的空间。如果你总认为赞美别人是违心的拍马屁行为，而不愿意在面对别人时多称赞对方两句，那么，你永远不能让对方心满意足的说：「YES！」


    在一家卖清粥小菜的餐厅里，有两个客人同时要求老板加添稀饭，其中一位皱着眉头说：「老板，你为什么这么小气，只给我们这么一点稀饭？」结果老板也皱眉说：「我们稀饭是要成本的。」最后结帐时，还加收他两碗稀饭的钱。

    另一个客人则是笑咪咪的说：「老板，你煮的稀饭实在太好吃了，所以我们一下子就吃完了。」结果，他得到一大锅又香又甜的免费稀饭。


    说服奥客时，赞美一定比语带不善更加有效。有位传统产业的总经理曾请教一位公关专家：「为什么我的员工总是死气沉沉？上班一点精神也没有？」公关专家反问他：「你上一次骂他们是什么时候？」他马上说：「昨天。」


    「那么你上一次公开赞美员工呢？」总经理想了好久才说：「不记得了！」


    相反的，以一流服务著称于美国的「西南航空公司」，每次收到顾客的赞美信时，相关员工马上就会被嘉奖，公司也会透过网站，让全体同仁都知道此事。这种行为不但让员工大有荣誉感，也激起大家起而效尤的良性竞争，让服务更尽理想。


    下次面对奥客时，先别急着生气，听听他说的话是否言之有理，并「适时适度」的夸赞他的见解深入、特别，你会发现要让奥客露出微笑，其实并不是难事。


    请注意，这里强调的是「适时适度」，也就是必须有这个事实，再根据事实称赞，而非胡乱瞎掰一通，明明打败仗，你偏要说他文韬武略；丢了生意，你还说他见识非凡，诸如此类，恐怕只会让对方把你视为阿谀逢迎的一群。

    10 佛要金装，是为了给众生看


    1901年，美国石油大王洛克菲勒的第二代小约翰．戴．洛克菲勒，代表父亲和钢铁大王摩根谈了一场关于矿区的买卖交易。当时的摩根才刚买下卡内基的钢铁事业体，并超越卡内基成为全美最大的钢铁大王。


    正值事业颠峰的摩根，是一个傲慢专横、喜欢支配的人，非常轻视财富、地位不如他的人。因此，当年仅二十七岁的小洛克菲勒走进他的办公室时，摩根只是用眼角余光瞄了他一眼，然后继续跟一位同事谈话。直到有人通报介绍之后，摩根才态度傲慢的对年轻且看来虚弱瘦小的洛克菲勒大声说：「你们要什么价钱！」面对这么无礼的一句话，小洛克菲勒却只是冷静直视摩根，礼貌答道：「摩根先生，我看这中间一定有些什么误会。这次交易，不是我要来这向您推销，据我所知，应该是您想跟我买吧！」


    在华尔街叱咤风云多时的摩根，已经很久没听到有人敢在他面前，说出这样强硬又直接的话，更何况这年轻人年纪只有他一半不到？摩根顿时目瞪口呆，沉默思索。


    之后，摩根终于认清这桩交易可以带来的利益，也知道自己的态度并不能让对方做成任何让步，这才老老实实坐下来和对方谈判。


    在这次谈判中，小洛克菲勒抓住了问题的关键：他知道摩根急于要买下这个矿区，确切掌握了这场交易中双方的优劣地位。他并没有被摩根的气势压倒，也没有被他的无礼激怒，而是一针见血的点醒摩根，让摩根知道「我很清楚你的底在哪里」。同时也表现出对垒的勇气和平等交谈的尊严，让对方明白应该和他对等谈判。


    面对高傲的上位者，过度谦卑是致命的态度。只有当你采取针锋相对的方式、不卑不亢的态度，才有可能让对方正视你，你也才能抓住对方要害，打掉他自傲的本钱，这时对方才会从自身的利益出发，放下架子，认真把你视为一个够格谈判的对手。


    这就可以解释为什么几乎所有业务人员一翻出名片，上面的头衔几乎都是副理、襄理，一来是提升身分以对等，另一方面则是让对方感受到尊重，毕竟「他们居然派出副理和我谈，真是太看得起我了！」


    相信我，只要对方心理一满足，口头上自然也不会太强硬。    11  客户如是台风，你不妨当杂草


    你要知道，奥客之所以被称为奥客，一定有特别惊人之处，例如态度傲慢、固执、不讲理‥‥这些几乎是成为奥客的基本条件。


    想说服这样的人，千万不要特别强调自己的优势，或处心积虑想显示自己比对方高明，因为你愈想要占上风，对方的防备心就愈重。


    兵法中有一招叫「自曝其短」，意思是只要你把自己的缺点或困境暴露出来，再加上可怜兮兮的模样，通常对方都会减少对你的防备。


    阿乔在吃完午餐后，正准备前往小酒吧享受一杯清凉的啤酒。在酒吧外，阿乔看到一个衣衫褴褛的老人，在一个积水约有五厘米深的小水洼旁钓鱼。所有经过老人身边的路人，都认为这老人是个傻瓜。


    阿乔好奇的停驻观望，十分钟后，他不禁动了怜悯之心，于是和蔼的对老人说：「老先生，你愿意进酒吧和我喝一杯酒吗？」老人高兴的接受了他的邀请。


    一顿酒足饭饱后，阿乔忍不住问老人：「你一直在外面钓鱼吗？今天上午你钓到几条呀。」


    老人笑了笑，「你是第八条。」

    巴西有句谚语：「傻瓜缴学费学习，聪明人用傻瓜缴的学费学习。」自以为聪明的人，往往就是败在自作聪明上，反倒让看似愚笨的人拣了便宜。


    弱者，是最高明的说服者。就像小孩会露出无助、脆弱的表情，能让大人答应他们的请求；乞丐总是穿得破破烂烂的讨得施舍；连老板开除员工也爱摆摆困难，吐吐苦水，把自己说得穷困潦倒，好减轻对方不满。


    老皮是一家贸易公司的资深员工，熬了几年之后终于等到退休，却在领退休金时遇到难题，只见老板愁眉苦脸开口：「老皮啊，实在不是我想亏欠你，你也知道近来不景气，你的退休金恐怕我得过一段时间再给你了。」


    「可是我也需要这笔钱过活啊！」老皮有些无奈。


    「这样吧，如果你同意，不如用分期付款，两年内结清？‥‥算了算了，我这样要求真是太过分了‥‥」


    老皮连忙摇手摇头：「我们是多年的合作伙伴，反正这样我也没损失，那就分期两年吧！」


    于是老板顺利得到两年的缓冲期。


    有没有听过：「大树易折，弱草坚韧」？现在，你要当个易折的强者，还是个坚韧的弱者？

    12 先认错，别人就无法下手


    奥客有一个特色，就是死不认错，黑的也能说成白的。从另一种角度来看，奥客也十分有潜力能成为说服高手。


    遇到这种抵死不认帐的奥客，别期待当你指出他的错误时，他会给你什么好脸色。但如果你换个方式，一开始就谦虚承认，自己也可能会犯错，那么当奥客听到你评断他的过失时，也许就不曾难以入耳了。


    十九世纪的德国总理大臣－－布洛亲王，就是靠这个道理成为德国皇帝跟前的红人。当时的皇帝威廉二世是德国的最后一位皇帝，他傲慢而自大，常夸口说自己能征服全世界。


    而这位自大的德国皇帝，终于在某次不当的发言之中，得罪了整个欧洲国家，最后他也慌了，于是他向总理大臣布洛暗示，希望布洛能出面代他来承担一切责难，他要布洛承认这一切都是他说的。


    布洛却告诉他：「陛下，这对我来说几乎不可能。全欧洲没有人会相信我会有能力来建议陛下说出这些话。」话一说出口，布洛就意识到自己犯了个大错。


    皇帝咆哮着说：「你是说我是笨蛋吗？我就只会做些你不会犯的错事吗？」布洛知道他应该要先恭维几句，再提出批评。但眼前这头狮子濒临失控边缘，他脑子快速转动着。


    「陛下，我没有这个意思。您在许多方面都胜过我，每当陛下解说自然科学时，我都会为自己的无知感到羞愧。」布洛顿了一下，看到原本暴怒的狮子已经把爪子给收了起来，于是他继续说：「所以我只能学习一些历史知识，以及对外交有帮助的学识，好弥补我这方面的缺点。」


    皇帝脸上露出微笑，因为布洛赞扬他，这时他心情好的可以宽容任何事。


    皇帝热诚的说：「我不是常告诉你，只要我们截长补短，就可以闻名于世吗？就让我们一起来解决这次的问题吧！」


    那天下午，皇帝几度握着布洛的手，神情激动的说：「如果任何人对我说布洛亲王的坏话，我就一拳打扁他的鼻子！」


    几句贬抑自己、赞扬对方的话，就能使一位傲慢的皇帝变成友人，可以想见谦卑和赞扬化敌为友的力量有多大了。

    13  只要是人，都有嗜好


    多年之前，美国著名的柯达公司创始人伊士曼，决定在罗彻斯特建造几座大型建筑物。为了承接这批建筑物内的座椅，制造商于是展开了激烈竞争，却没有一家厂商合伊土曼的意。


    这时，优美座椅公司的经理亚当森，前去拜见了伊士曼。由于他到时，伊士曼正低头批阅文件，于是他只是静静站在那里，仔细打量办公室。


    过了一会儿，伊士曼抬起头来发现了亚当森，问道：「您好，请问有何指教？」


    亚当森没谈生意，而是说：「伊士曼先生，我长期从事室内木工装修，可我从来没见过装修得这么精致的办公室，这是我这辈子看过最棒的办公室了。」


    向来严肃的伊士曼立刻露出微笑：「唉呀！你不提我还忘了，这间办公室是我亲自设计的，当初刚建好时，我喜欢极了。但是后来一忙，就连欣赏这房闲的机会也没了。」


    亚当森走到墙边，轻轻抚摸着木墙：「我想这是英国橡木，是不是？意大利的橡木质地不是这样的。」

    「是的。」伊士曼高兴的站起来回答：「那是我托一位朋友专程去英国为我订的。」


    听完这些话的伊士曼心情极好，便带着亚当森仔细参观了整个办公室，巨细靡遗的谈起他设计的经过。亚当森也很有耐心的微笑聆听。


    最后，伊士曼对亚当森说：「上次我在日本买了几张椅子，由于日晒都脱漆了。我打算把它们重新漆好，您有兴趣看看我的油漆表演吗？不如你就到我家一起吃午饭，再看看我的手艺。」


    午饭以后，伊士曼自豪的把椅子一一漆好，向亚当森展示了自己多年的手艺。直到亚当森告别的时候，两人都未谈及生意。


    之后，伊士曼自己致电亚当森，把价值九万美元的订单交给他，直到伊士曼去世，他们都保持密切的友谊关系。


    每当我要接触一个新客户时，除了事先搜集对方的相关资料，有机会也会观察对方的办公室或住家摆饰，通常这可以提供我许多和对方交谈的话题。只要了解对方的兴趣，从他感兴趣的话题切入，不但能轻易拉近距离，也能立刻给他良好的印象。


    松懈对方防备，是公关上重要的一点，若能同时巧妙的赞扬对方成就，让他的自尊心得到了满足，每个人都可以是亚当森。

    14 用拆零件策略，瓦解坦克人


    有时候，奥客不只是你的客户，在职场如战场的办公室中，你身边的自己人也可能是刁难人的奥客之一。


    我的朋友吉妮刚进公司不久，就发现有个资深员工特别难相处。这个员工负责的业务是调派公司车辆，但是每次有同事向她提出申请时，她总是一再刁难。


    「你不是前天才申请过，怎么今天又要申请？」


    「没办法呀！国外客户来，总是要派车接送客户吧！」


    「你以为公司就你的客户多？别人都没客户要接送吗？」


    「我负责的是国外业务，他们又不会说中文，总不能叫他们坐出租车吧？」


    「那你可以自己开车去接他们！不然派车预算都被你用完了还得了！」


    这样子刻薄的对话一再在公司上演，连吉妮也相当看不惯她这种行为。

    终于，有个新来的同事受不了她的刻薄刁难，在办公室里吵了起来。


    「这明明就是妳的工作，我提出申请，妳就应该帮我处理好，囉哩囉嗦的，不烦吗？」


    这下子，这个同事果然没再说刁难话，但她却直接向经理报告，说那个同事严重污辱她，让她无法工作。最后，新来的同事在经理的施压下，自动请调到其他分公司，这件事才宣告落幕。


    吉妮在这个事件之后，在面对这个同事时，情绪更加紧绷，深怕一句话得罪了她，而遭到同样的下场。


    我在听完整个事件后告诉吉妮，她其实用不着跟这种同事硬碰硬，可以试着跟她多聊两句生活上的小事情。


    于是吉妮在公司里，开始和这个同事聊些无关紧要的小事，在交代完公事之后，也不急着挂掉电话。


    「对了，妳买的衣服都好好看喔！是在哪里买的啊？」


    「妳那个想法真不错，我要跟妳多学学喔！」


    久而久之，奥同事对她的态度开始软化，在工作相关业务上也就更轻松。

    公司中出现的奥同事，要不就是怕麻烦太多，要不就是怕身份地位被取代，只要你让他明白，你们之间没有这两项冲突，对方势必不会太刁难你。

    15  会嫌货的才是好顾客


    某足球俱乐部正在征召新球员，小陈前去试训，结束后他向教练询问情况，看看是否有机会上场，教练却直截了当对他说：「你根本不行，速度太慢，跟不上其他人。」小陈听了这么直接的批评，一点都没有生气，反而很有信心的说：「没关系，速度不行的话，我可以打后卫。」


    教练听了后，瞄了他一眼，又说：


    「后卫也不行，担任后卫要有狠劲和硬朗的体魄，你的身高不够，根本挡不了对手。」


    小陈马上又接着说：「没关系，那我还可以打中场。」


    「中场也不行，中场是组织一场比赛最重要的关键，要能攻能守，没有这种灵活调动其他球员的才能，你是踢不来的。」教练说。


    「那我可以踢十二码球啊！我可是个十二码球专家。」小陈终于开始有点不服气。


    「十二码球是掌握球赛的决胜点，我不可能交给一个新手，」教练说，「你的心理成熟度不够，我发现你在场上，尤其是面对压力时，注意力不够集中，踢得太随意。」

    「那太好了！」小陈激动起来，「我正好可以发自由球！」


    教练这下终于无话可说，只好安排让小陈上场。


    有一家饮料店正在打知名度，店员笑容满面的对路过的女士开口：


    「小姐，要不要点一杯奶茶？特价十五元喔！」


    女士摇摇头：「我怕胖。」


    「我们也有葡萄柚汁，这是去脂良方。」


    女士略略偏过头想了一下，「我不喝酸的。」


    「这个好解决，我可以帮妳加一点芦荟，甜而不腻还能护肤。」


    最后，这位女士当然掏出钱来，还成为这家店的老主顾。


    现实生活中，在行销或说服上遇到奥客是必然的，想成功就不要怕被拒绝，才能积极为自己争取机会。


    当然，这里的不怕被拒绝，并不是死缠烂打，而是针对他不满的地方来做转变，让对方无从挑剔起。只要对方是个讲理的人，不是以「我就是讨厌你」这种非理性的理由来拒绝你，那么就一定有办法突破他的心防，从而让他接受你的要求。

    16 连续纵火犯的死穴


    科技市场上，常会看到一些计算机专家。这些人对于厂商背后的通路、计算机零件在国际市场上的涨幅、旁门左道的便宜货管道‥‥也许比你更熟悉。他们甚至随时能说出最新一期计算机杂志上所有的数据和统计资料，也可能在家里放了上百件同类产品的型录。


    这样的人喜欢穿梭在大卖场，一家一家去比价、找出任何能以专业眼光挖出来的瑕疵。即使他根本没买任何东西，只要能用一张利嘴和专业说赢别人，他就觉得开心。


    事实上，他们讲出来的话有时非常荒谬，甚至是在钻漏洞，不过因为他的话术都建立在专业上，总让你无从反驳，这种奥客让许多营销人员内心充满慌乱与挫折。


    这类奥客之所以会让人慌乱，就在于他们通常有备而来，若你从正面攻击，只怕再怎么费尽心力都是徒劳无功。


    你想打败他，最快的方法就是先接受他的要求。你得先明白，愈是打着专业旗帜来找碴的人，愈容易在达到目的后洋洋得意，这时候就是他最放松的时候，也是你趁虚而入的唯一机会。


    在美国，有个律师计划性的买了一盒极为稀有且昂贵的雪茄，接着，马上为雪茄投保了火险。

    接着这个律师在一个月内把雪茄抽完，保险费也只缴一次，却提出要保险公司全额理赔的要求。


    保险公司当然不愿意赔偿，理由是：「被保险人是以正常方式抽完雪茄的。」


    但是，这个深谙法律的律师却告上法院，他的理由是：「这盒雪茄是在『一连串的小火』中受损。」


    让人跌破眼镜的是，律师最后居然打赢了官司。


    法官判决的时候表示，他同意保险公司的说法，也认为律师的申诉非常荒谬。但是，律师手上的确有保险公司同意承保的保单，证明保险公司愿意赔偿「任何」火险。更糟糕的是，保单中并没有明确指出哪一种类型的「火」不在保险范围内。


    僵持一段时日，保险公司放弃上诉，决定接受这项判决，并且理赔一万五千美元的雪茄「火险」赔偿金！


    但是最精采的是，就在大家都以为保险公司认亏时，保险公司竟报警逮捕这个律师，罪名是他涉嫌「蓄意犯下二十起纵火案」！


    保险公司呈上律师先前提出的申诉和证词，要求法庭立即以「蓄意烧燬已投保之财产」的罪名将他定罪。最后保险公司胜诉，律师则被判刑入狱两年，同时罚款二万四千美元。

    这个案件的关键在于，既然律师提出的理由具有「正当性」，让人无法推翻，保险公司只好从另一个方向找缺口。而这个缺口，就是律师自己说过的话。


    要知道，人们最无法打败的就是自己。即使再厉害的律师，也无法反驳自己的话语。所以保险公司决定让「结果」发生，并在之后拿着「结果」去攻击他。尤其这时正是对方最松懈的时刻，在别人大意的时候进攻，获胜率通常是99.9％。

    17  只要和顾客吵架，你就是输家


    永远不要跟顾客吵架，切记，只要你和客户一吵架，你就输了，不论事后结果如何，或是谁有理谁理亏。再者，别忘了，你要的根本不是吵赢，你要的是成交。


    不需要跟顾客争辩，因为真正存心想找碴的人，不管你是路边的小贩还是跨国集团的董座，他都照惹不误；不管你卖的是米粉汤还是钻石，都一样会被羞辱。这种人不是顾客，他不是为了价钱、质量、不实广告或任何跟你、产品或公司有关的理由来找碴，他就只是想找个人来生事。


    即使是这种人，你都不必跟他吵架，因为他连「顾客」都称不上，我们只要平心静气的，用他自己的话反击回去就可以了，因为除了他自己，没有任何人能让他闭嘴。


    不过我们要说的不是这样的人，我们要讲的是真正的「顾客」。


    遇到爱杀价的顾客，许多营销人员会不断争辩，只会说自己真的卖得很便宜，别家都卖两三倍之多。


    事实上，顾客如果都已经打从心底认为太贵，你的争辩一点用也没有。不如告诉他，没错，我们家的产品的确是贵了点，但功效呢？    转移话题的焦点，告诉顾客，我们的东西比别人更有用、持续的更久，容量也比别人大，这样子摊下来，其实真的还是很划算。


    有的顾客其实不需要你的产品，他只是上门来看看而已。但是，千万不可以让对方有「不需要你还来做什么」的心态。


    因为，他觉得太贵是对的，他觉得不需要也是对的。无论顾客怎么认为，总之他就是对的。


    他现在不买，也许有一天会买；他就算永远不买，总有一天他也会推荐别人买。


    有个小吃店老板，遇到一个衣衫破烂的客人。这个客人一上门，就臭着一张脸，要求看全部的菜单，又要求老板一一解释每一道菜的特色，并且把每一道菜都端上桌。然而，最后老板却发现他每一道菜都只吃了一两口而已。


    老板没有生气，只是心里很不解，也觉得这些菜很可惜。但他还是尽力招呼了客人，一直到最后一道菜上桌为止。


    过了几天，这个老板却在报上看到一篇让他讶异的评论，详细描述了自己店里的摆设和感觉、每道菜的精致菜色和好口味，并且在字里行间透露着极高的评价。


    而写这篇评论的人正是那个百般刁难的客人。原来，他是一个专门以刻薄言论和六亲不认闻名的美食评论家。这篇报导一刊出后，每个人都大感惊奇，纷纷上小吃店去，想知道是什么样的东西可以让这个美食家写出这么高评价的文章来。


    其实，评论里面完全没有提到老板对他的态度，但我们都知道，这必定是一个很重要的因素。


    你要做的不是替顾客下判断，也不是要跟他争辩或吵架。


    一个顾客愉悦的进到你店里，却火冒三丈的离开，无论是因为任何理由，都绝对是你的问题，而不是他的错。


    即使吵到最后你赢了，事实上你还是输了，因为他不可能再踏进你的店。重点是你要能对他的脾气、对他的味，而不是争吵。


    我遇过一个很年轻的女孩子，她在贩卖东西的时候，有个大老粗要求她跟他一起去开房间，这女子还当场打了这个客人一个耳光。


    事后她的老板没说什么，但脸色并不好看。这女孩子很委屈的对我说了整个经过，但她不解，她到底做错了什么？


    事实上，不需要打别人耳光。我们都不能控制别人要什么，但我们可以决定自己做什么。


    这一点，其实应该跟酒店的公关人员讨教讨教。通常，上酒店的客人无论说什么、提出什么不合理的要求，酒店公关永远都是微笑着点头说好。

    但是，他们真的会去做吗？等到真的要做的时候，她们就忽然有「急事」抽不开身，只好微笑着答应下次再约了。


    也许你认为这样会失去一个专业人员的诚信，事实上，这却是一招聪明的缓兵计，至少眼前客人被你说服了，答应了下次再见面，于是你的机会又多了一次，对方被你说服的可能性，不也跟着提高了吗？


    记住，跟对方吵架，也许能抒一时之气，却会让你一辈子失去从他身上赚钱的机会。

    18 播种策略：收割期不用急于现在


    顾客上门时兴趣缺缺、顾客因为外面下大雨刚好躲进店里来逛逛、顾客防卫心很重、顾客根本不相信你讲的话…


    碰到这种情形，你会坚持多久？你什么时候会放弃？


    最明智的做法是：永远不要放弃。


    有意愿的顾客，我们说的话要让他听完之后有所行动，而不是只觉得很棒。


    若是本身就没有意愿、甚至反抗力强的顾客，我们就尽力让他听完之后觉得很棒就好，而不用急着强迫他现在就买。切记，所有顾客在潜意识里，都不喜欢太过夸张的说法。


    这就像谈感情一样，为了什么理由开始并不重要，也许只是一时寂寞、也许就只是想谈恋爱。但最重要的还是，在开始之后，能不能因为机缘，而发现彼此最真实美好的地方。


    一个完全没意愿下手买东西的顾客，你要把产品的功能或优点放大。


    有个人在卖一种茶叶，因为产地和烘焙方式特别，经常碰到只因为好奇而上门询问的客人，但这些人最后通常都不会当场买下来。


    可是，这个卖茶叶的老板很聪明。他把茶叶的功能放大，强调这种茶叶可以解决哪些身体上的困扰、安定精神‥‥而且态度非常殷勤。


    他那些上门一探究竟的顾客，也许今年不买，但明年可能就买了。过了一年、两年还没买，也许第三年就买了。


    做销售的人，本来就该有持久和耐心的态度，以及长远的眼光。


    你现在的每一个态度都是一种人脉，而我们都知道，人脉就是钱脉，积沙成塔。


    有个企业高层告诉过我，他在当销售员的时候是卖医疗器材的。那时候，他跟某个医院院长谈一笔生意，可是当时并没有谈成。不过只要一有空，他就会和院长连络，告诉他最新的仪器消息。


    过了很多年之后，他不再是销售员，已经成为一个大企业里前程似锦的CEO时，这个院长却忽然给他下了一笔几千万美金的订单。


    他告诉院长，他现在没有做销售了，可是他可以把这个业务转让给其他同事。


    你可能会想，几千万美金又如何？早已不是自己的生意了啊！    但是，那个接到他转让订单的同事会怎么想？想必一辈子都会记着他这个恩情．而成为他一个坚不可摧的有力人脉资源吧！


    有时可能你会对自己公司产品的效能或是价位不太认同，这时你在说服顾客时，可能也会显得不太积极，只要他稍有犹豫，你就打算放弃了！


    但谁知道呢？或许这项产品对于顾客来说，是实际又有效用的东西啊！


    事实上，根据我的经验，当销售员告诉客户说：我觉得你这样的人根本不需要买这种产品。客户却因此心想：谁说的，我就觉得我可以试试看。这样的顾客在市场上起码就占了 30％。


    所以无论是以退为进的引诱也好，转移焦点的说服也好，总之一个尽责的营销业务人员，所要做的就是积极的让生意成交，维持产品在顾客心目中的良好形象，而不是轻言放弃。

    19 正话反说的「荒谬放大镜」


    战国时代，楚庄王的爱马死了，伤心欲绝的楚庄王下令用上等棺木，并以大夫的礼节厚葬这匹马。文臣武将们都觉得这件事太夸张了，纷纷进言劝阻，希望楚庄王打消这个念头，但楚庄王坚持己见，还说了狠话：「谁敢再阻止我，我就杀了他。」让朝野之间人心惶惶。


    楚庄王跟前的弄臣孟知道了，有天居然直入宫门，仰天大哭，把庄王弄得既好奇又纳闷，忙问怎么回事。孟说：「那马是大王最喜欢的一匹，却只以大夫的礼节安葬，这也太寒酸了，不如用君王的礼节吧！」庄王这时更纳闷，大家都说他太看重这件事，怎么这小子反其道而行？


    这时孟继续说：「大王应该用最好的玉做成棺，并请来各国使节共同致哀。让各国诸侯听到后，都知道大王重马轻人啊！」这时庄王才恍然大悟，赶紧问孟该如何弥补自己的过失。最后，楚庄王下令把马交给御厨烹煮来吃，以显示他重人轻物的态度。


    其实一开始时，楚庄王可能只是一时悲伤，才想出这种不合礼节的行为。但是群臣强烈反弹，却让他面子挂不住，只好骑虎难下的坚持下去。


    以孟卑微低下的地位，如果直接了当的对楚庄王说：「你怎么能让一只畜牲站在和大夫同等的地位？你这是在践踏大夫的尊严嘛！」这样的行为也许很勇敢，却也很愚蠢。既不能有效让楚王听进谏言，还要送掉自己一条小命。但他却能正话反说，力挽狂澜，让人不禁佩服他的机智。


    我们在面对奥客时往往也是如此，你愈是说他错，他愈要错给你看，愈要把错的说成对的，最后双方只能不欢而散。


    这时你如果可以反过来，把他明显的错说成对的，反而能让他思考自己的行为是否恰当。


    正话反说，其实就是以彻底委婉的态度，取得合适的发话角度，达到比直言更有效的说服策略。

    20  先甜后苦的苦，特别苦


    吃过西瓜的人都知道，不太甜的西瓜如果沾甘草粉，就只是吃到甘草粉本身的甜味，这时候就应该要沾盐来提味，让甜味在咸味的陪衬下突显而出。同样的道理，「先苦后甜」，那甜会特别甘美；「先甜后苦」，那苦也曾是格外的苦涩。


    有间公司在年底发放年终奖金前，依例进行年度业绩汇报，会后老板对着公司员工笑着说：「祝大家今年都可以心想事成。」员工们一听，可都乐了，心想：「老板这么说，肯定是要发两个月以上的奖金了！」全公司的情绪都随着这个好消息而振奋不已。


    但没想到，等到奖金真的发下来后，才发现只比去年高出半个月。明明奖金是比过去要来的高，但是因为没有达到众人的预期，结果公司内部反而呈现一股低迷的失望气氛。大家纷纷埋怨起老板．为什么当初要故意说那句话，让大家白白开心。


    其实，老板可能只是什么都没有多想的，讲了一句客套话作为结语，但是却忽略了说话的时机，正是在年终奖金的重头戏来临之前，自然而然的就会引起员工们的联想与期盼。


    如果老板当初说：「虽然业绩持续成长，但仍请大家共同努力」，而不是说：「心想事成」，就比较不会令人有过高的期望。结果员工的期望愈高，失望愈大，所以就惹来较大的批评。

    有时我们为了安慰别人或讨好人，会逞一时之便，或是使权宜之策，会开出空头支票，先令人往好处想，产生期望。但你有没有想过，到头来好梦落空时，那打击又会有多大呢？


    所以，说话要小心，避免误导，以免产生之后的痛苦和怨气。    21 以退为进，鱼自己会上钩


    有些客人防卫心很重，也许是因为经常吃亏，到后来无论买任何东西，都会觉得店员讲的一定不是真的，一定只是为了店家的利益着想。这样的人，即便是去不能杀价的便利商店，一定也会在买东西的时候喃喃抱怨：「这么小一包饼干居然卖这么贵！有没有搞错，也太会坑人了吧！」


    面对这样的奥客，要先了解：他们真的不是喜欢攻击别人，而是很怕被骗，又不能信任别人，所以你要做的，就是要让他赶快信任你。


    有个人到卖场去买电风扇。他左看右看，接着找来店员，要店员跟他解释各种电扇不同的功能。其中一款的造型他特别喜欢，问的也就比较多。店员发现他对这款电扇似乎特别感兴趣，便乘胜追击的说：「您眼光真好。这款我们卖的非常好，现在库存已经不多了。」


    没想到，那人冷冷的看了店员一眼，说道：「少来了！我看你们对每个人都这样说吧？」


    店员说：「不！这款真的卖的很好。而且我们现在有在做促销，买这款还可以兑换奖品喔！」


    只见那人不耐烦的说：「算了吧！每次这种兑换的奖品都是一些便宜货，根本就是拿回去占地方的。」

    店员笑了笑说：「请问您府上有几个人呢？常常需要使用电扇吗？」


    「我们家有七个人，一台电扇都没有，开冷气又很耗电，所以才想来买。」


    「是吗？」店员接着说：「那我想，这台电扇的确不太适合您。既然人多的话，或许您可以考虑旁边那一款。而且那一款还比这台便宜了将近三分之一呢！」


    这个客人眼见焦点不再集中于自己喜欢的那台电扇，稍微缓和了些，却反而开始犹豫起来。他说：「是吗？不过，小孩子们也常常不在家，其实应该也是可以用的‥‥」犹豫了半天，最后他还是买了原本中意的那台带回家了。


    其实，他早在一开始就决定要买哪一款，只是太担心自己是否买到了不划算的东西，所以忍不住质疑店员讲的话。


    面对这样的人，千万不能跟他争辩，一定要有耐心和包容心，因为他们只是怕吃亏而已。


    想要赢得他们的信任，就是不能急着推销他们最中意的产品。一旦你表现的太过急切，他们就会怀疑其中有鬼。一定要沉着冷静，和善的以他的需求来替他着想，推荐最符合他状况的产品。


    通常，最后只有两个结果：一个是他们卸下了心防，很高兴自己这次没有被占便宜，开心的带着原本中意的东西回家。另一种是．他们页的被你说服了，买了另一款的产品。无论是哪一个结果，总之你都没有损失，还赢得了他们的信任，何乐而不为？

    22 每个人的子弹都有限，你的客户也是


    人在遇到危难时，如果能够冷静的思考，就是一种智慧的表现了。


    有名的哑剧大师卓别林，拥有绝佳的幽默感与机智，不仅在舞台上发挥才能娱乐观众，更让他在生活中得以逢凶化吉。


    有一次，卓别林半夜在回家的途中，遇到歹徒抢劫，歹徒拿枪逼他交出身上所有的财物，卓别林对着枪口装做浑身发抖，对歹徒哀求道：「我把钱都给你，但是先请你在我的帽子上打几个洞，好让我回去跟老板交差！」


    歹徒虽然没听过这种荒谬的要求．但是还是二话不说的，拿了卓别林的帽子打了两枪。


    卓别林看着破了两个洞的帽子，紧接着又央求道：「也在我的裤脚打两枪吧！」


    歹徒听了虽然不耐，但还是又朝着他的裤子开了两枪。


    帽子破了，裤子也破了的卓别林竟然又求道：「拜托你，也把我的外套拿去开两枪！」


    这下子歹徒真的生气了，怀着怒气大吼：「你还要开，我就往你身上开！」


    于是便对着卓别林扣下扳机，却发现这时候子弹已经用完。卓别林一看歹徒子弹用尽，就拼了老命的逃跑。


    喜剧大师的这招缓兵之计，够妙吧！


    当然，现在年代已经不同了，歹徒的子弹也不会只有这么几颗，我在这里不是要教你真的遇到歹徒时要这样运用，而是把同样的缓兵之计用在面对客户上。


    譬如，当一个奥客对着你大吼大叫的，要找你的老板出来时，你可以告诉他：「没问题，那您要不要先坐下，我立刻进去请我们老板出来。」


    接着，你去泡杯好茶给他，告诉他：「老板正在会议中，马上就会出来了。不过，他说您是我们非常重要的客户，有什么不满意的地方，我们一定虚心接受。」


    然后，再顺便递上一张意见表给对方，告诉他：「如果您愿意写成书面的文字，我们就更能清楚的知道您的意见，还可以再往上一层报告您的事。」


    像这样用一连串的琐事来消耗客户原先愤怒的不满情绪，等到他真的写完后，客户的愤怒情绪其实也消耗不少了。

    有时候，客户要的只是一份应有的尊重，甚至最后老板究竟有没有出来见他，可能都不需要了。不过重点是，这之间的过程，一定要让对方感受到你对他绝对的尊重与诚意才行。

    23 会叫的狗，其实最怕比牠凶的人


    前面我们说过，永远不要跟客户吵架。但是在生活中你不可能永远忍得住当一个好好先生。如果有一天你真的必须反击时，还是要记住，不可以吵架。但是，你可以用他的话堵他。


    有两个朋友去一家小吃店吃饭。桌上有碟芥末酱，其中一个人以为那是甜酱，舀了一大匙放进嘴里，马上泪流满面。接着他忽然心生一计，也想让他的朋友上当，于是便不动声色。朋友看到他在哭，很担心的问：「我亲爱的朋友，你哭什么呢？」


    他回答说：「我想起我的父亲，他在二十年前被送上绞架。」朋友摇摇头，表示遗憾。


    过了一会儿，朋友也不明就里的吃了一大匙芥末酱。当他开始扑簌簌的流泪时，原先这人便高兴的假装问他：「那你又在哭什么呢？」


    「没什么，」朋友回答：「我只是在想，可惜你没有跟你爸爸同时被送上绞架！」


    如果你觉得他的回答过于恶毒，不妨想想，会拿自己父亲上绞架的事来当做陷阱的人，其实也没有多良善。以毒攻毒，未必有害。


    很多奥客都以为骂的大声，别人就会怕，得到的东西就会更多。也有许多服务业谆谆教诲员工，一定要秉持着顾客至上的原则。无论顾客再怎么样不可理喻，都不可以反驳，要维持礼貌。但有的时候，太过谦卑、一味忍让，反而会让人予取予求，觉得你很好欺负。


    毕竟他之所以会被叫做奥客，就是因为他天不怕地不怕，根本不会有惭愧的感觉，所以并不会对你的一再忍让有所分寸，反而会食髓知味。


    而且大部分的奥客都只是欺善怕恶，很多人最后只会虚张声势的丢下一句：「我绝对不会再来买你们的东西了。」不要担心，他想必已经对很多家都说过一样的话了，总不成每家店都不再去吧！


    忍无可忍的时候，就适当的攻击回去。但是要攻击得巧妙，首先就得平心静气，这是非常重要的一点。


    平心静气的时候，即使是淡淡的言语，都能达到十倍的功效。


    但是一旦你无法忍受，脸红脖子粗的吵起来了，你讲的话再有哲理也是徒然。


    想要和气的达到效果，最重要的一点是，注意对方言语中的「表面意思」，而非「真正意涵」。因为真正的意涵就是在骂你，你听了之后当然不可能冷静。不过表面意思却往往点出他在意的事项，可以让我们冷静思考，如此一来，才能真正明白他的意思，或抓紧他话语中的漏洞反击回去。

    24 用未来买他的现在


    从前的业务人员叫做推销员，但是聪明的主管会把它改为「业务代表」、「业务专员」、「业务企画专员」等名堂，有的更冠以主任、经理等头衔。工作的内容事实上并没有改变，但是却具有提高他们社会地位的作用，使他们重视自己的工作，发挥更高的工作潜能。有时候，职称上的提升，反而会比薪资的提升更能振奋人心。


    小陈退伍后开始一连串的面试工作，由于小陈的高学历以及良好的面试表现，同时有多家公司都通知他录取。


    最后，让他下定决心的关键是，其中一间公司的面试官告诉他：「只要你愿意好好做，我们公司的升迁管道绝对是畅通无阻的。我们不像外面的公司，要你一做五年都还没有任何升迁的机会。只要你有好的表现，你放心，公司绝对会给你相对的肯定。」冲着这句话，小陈就决定进这间公司了。因为小陈的个性积极、热中追求表现，只是缺乏耐心，因此升迁对他而言是一种绝对的肯定，也正是他要的职场表现。


    「人往高处爬，水往低处流」是句老话，追求更高的地位，更显赫的头衔，都是人之常情。「勤奋工作，不要回头」、「积极向上，自强不息」这些看似八股的标语，为的就是爬升到金字塔的顶端。无论任何行业、任何工作，如果没有更高的地位作为大家努力的诱因，绝对无法鼓舞个人在工作上拼了命的住前进。

    在这方面，日本人似乎最懂得用这套方法来鼓励员工，什么「总监」、「督察」、「委员」、「顾问」等头衔，让员工甘愿冒着过劳的危机，为公司鞠躬尽瘁的工作。这种职场效应，也使得日本许多产品横扫世界，独霸全球。足见人们对地位的渴求是多么的迫切。

    25 攻心，就能提高产品的附加价值


    一件物品的价值，并不一定全来自于它本身，附加价值有时候比它原本的价值还要更吸引人。


    春秋战国时期，有个赵国的富商得到了一块上等美玉，便找人雕成玉盅，并把这个珍贵的玉盅献给了朝廷，说：「以后就用这玉盅给打胜战、建立功绩的人喝庆功酒。」


    后来，秦国派兵攻打赵国，军队包围了赵国的耶郸城，幸好有魏国的公子信陵君领兵去攻打秦国，解救了邯郸被灭城的危机。事后，赵王用这个玉盅向信陵君敬酒祝贺，感谢信陵君的义行与恩德，信陵君施礼答谢，并当众赞赏这玉盅是个宝物。


    后来，燕国又派兵来攻打赵国，赵国的大将军廉颇大破燕军，成功打了胜仗，但那时物资短缺，没有多余的东西来奖励士兵，他们只好把这个玉盅赏赐给将士们饮酒庆功。将士们用它饮酒，都非常高兴。从此以后，趟国人谁要能用这玉盅饮一盅酒，比得到几亩地的收入作为赏赐还觉得更珍贵。


    其实，玉盅仍是玉盅，但它经过了信陵君的赞赏、廉颇大将军的赏赐，立刻身价非凡，喝起来的滋味就特别不一样。


    身兼歌手与演员双重身分的美国巨星珍妮佛，洛佩兹（JenniferLopez）曾经被《PEOPLE》杂志列入「全球最美丽的五十人」之一，她成功的以电影和音乐打造了自己的帝国，更积极的打入时尚界，以自己的名字塑造出品牌服饰。她极具头脑的利用她的音乐和电影生涯，凸显了她从纽约布朗克斯区（美国纽约的贫民区）的严酷童年，到跻身光鲜亮丽名人之流的人生历程。


    同样是牛仔裤，J-Lo 牛仔裤却吸引了无数的年轻妇女争相购买、收藏，因为透过购买 J-Lo牛仔裤，也彷彿买下了珍妮佛．洛佩兹犹如灰姑娘变身的故事。这些女人可能永远无法成为超级巨星，但是透过购买她的产品，也感觉自己分享了珍妮佛．洛佩兹的成功。


    有些时候，产品的附加价值不在于多送几样赠品，而在于无形的精神价值，这种附加的精神价值，会让顾客在购买时有一种虚荣与尊贵，只要你能满足顾客这点的需求，价钱的多寡就不再是考虑的重点了。

第二章    入侵对方大脑的说话术  26  愈难懂的书，愈多人想看的「反语策略」


    「讨好」和「卖乖」是公关界不可或缺的两大法宝，但你有没有想过，如果这两样法宝都失效时，接下来该怎么办？在我辅导的众多案例中，最常遇到的，就是保险和业务人员因为固守传统的营销模式而错失大笔订单，他们总是无奈的对我说：「我好话都说尽了，甚至使出浑身解数，对方就是不点头，我能有什么办法？」


    我只能告诉你，如果你赞美对方一百次，他完全无动于衷，对你的话不置可否，这时给他一句冷言冷语，反而能让对方改变立场，瞬间对换讨好的角色。


    我称这个方法为「反语策略」，道理和「愈难订的餐厅愈多人排队」、「愈是限量发行的商品，愈多人挤破头想购买」相同。


    你愈是死命推销，对方愈会摆架子，倒不如拿走它，并高扬着商品说：「你不要买就算了，还有人抢着买咧！」


    有一家图书馆，平日虽然人潮众多，但有个角落的书就是乏人问津，管理员忍不住向馆长反应这个情况：「馆长，我翻过这些书，发现这些书实在太难读了，我们不如把那些书撤掉，换一些畅销书吧！」


    馆长沉吟一下：「也不必这么麻烦，要让他们借这些书，其实很简单‥‥。」第二天，馆长请管理员把这些书放在门口最显眼的架子上，前面写了块牌子：警告－－这些书非常艰涩难读，想读懂需要高深学问，请各位量力而为。


    你猜怎么？不到一周，架上的书全被借走了。


    管理员「换书」的考量虽然没有错，畅销书也的确会提高阅读量，但对馆方而言，难免增加成本，重点是，管理员只知一味附合大众口味，根本的问题依然没解决，那些书还是没人看。


    这就好像许多人在面对营销或说服不顺利时，总会批评公司产品不好、成本太高、客户群太少‥‥总之，一切都是别人的问题。


    相对的，馆长却知道，多数来到图书馆的人都想得到更多知识，或者，想让别人认为自己很有学问，他捉住读者这项大众心理，难看的书也变好看了，他做的事，等于是把难卖的产品一销而空。


    美国华尔街的证券分析之父葛拉汉说过一段话：「证券投资中有一项高招，当所有投资人一窝蜂抢进时就背道而驰。但是，只有少数人能做到这种『反向操作』并从中获利。因为大部分投资人都怕被当成傻瓜，他们怕赔钱，更怕千山我独行，缺少承担别人所不敢承担风险的勇气。」


    不论是反向操作或是反语策略，都需要放手一搏的勇气。想成为最大赢家，得同时具备降低风险与承担风险的勇气。而降低风险的最好方式就是「入侵对方的大脑」，掌握对方底牌，才有机会在瞬息万变的商场中胜出。

    27 让对方把狗关起来的「制造需求策略」


    有几个保险业务人员向我抱怨：「有一种客人很难对付，不管想卖什么给他，他都说自己已经有了，简直防御到滴水不漏的境界。我应该用什么方法打动他？」


    在市场上，供需法则是千古不变的真理，一样产品要卖出去，一定要先符合对方的需求。如果你发现了这个需求，并提供物品，只要态度良好，很少有东西卖不出去。


    这个道理大家都懂，但真正的困难是：如何在找不到对方「需求」的情况下，卖出自己的产品？


    其实很简单，你要替他制造需求，让他从毫无匮乏的状态，变成没有这项东西会过不下去。也就是说，你不但要入侵对方大脑，还要修改他的标准程序，提高对方的购买欲和实际需要。


    例如，有个牧场主人拥有一片广大草原，草原上养了许多羊。不巧的是，他的邻居是个猎户，这位猎户邻居的院子里养了一群凶猛的猎狗，而这些猎狗常会跳过栅栏，袭击牧场里的小羔羊。


    牧场主人为此发了好几次火，怒气冲冲要求猎户把狗关好，猎户口头上虽然答应，但往往没过几天，猎狗又会跳进牧场里横冲直撞，每回都会咬伤了好几只小羔羊。

    这真是太糟糕了！忍无可忍的牧场主人在劝阻无效下，打算告上法院。但他的妻子知道后，却只微微一笑：「明天让我带三只小羊到隔壁去吧！我敢保证以后他们的猎狗再也不会乱跑。」


    隔天一早，妻子挑选了三只最可爱的小羔羊送到隔壁去：「亲爱的邻居，我们打算把这三只可爱的小羊，送给你三个可爱的儿子，希望你们会喜欢。」


    看到洁白温顺的小羊，不但猎户喜出望外，孩子们更是如获至宝，放学后马上冲到院子和小羊玩耍嬉戏。而猎户怕猎狗伤害到儿子们的小羊，更决定做个大铁笼，把狗关起来。


    从此，牧场里的羊群再也没有受到骚扰。除此之外，为了答谢牧场主人的好意，猎户开始送各种野味给他，牧场主人也不时拿羊肉和奶酪回赠猎户，原本应该变为仇敌的两个人，因为牧场女主人的一个动作及一句话，反而成了好朋友。


    短期看来，似乎是牧场主人少了三只小羊；若就长远来说，猎户的狗每次来捣乱，牧场都不止损失三只小羊，而且打官司也不见得有较好的结果，只怕还会打坏彼此的感情，是标准两败俱伤的作法。


    这就是「制造需求」的策略，真正聪明的业务，不会逼顾客硬吞下自家的产品，而是要替对方挖一个坑，让他心甘情愿的跳下去，跳下去之后，他还会感激你为他挖洞的苦心，甚至会基于感谢之情，对你示好而做出补偿。

    28 让对方自己脱掉盔甲的「弃甲策略」


    很多人在遇到固执己见的客户时，往往会将重点放在强调自己的好，并强逼对方接受自己的说法上。当然，这种做法不是没用，只是通常会让彼此气氛闹得更僵、场面更无法收拾。因为你愈是用步步逼进的态度，愈会让对方觉得你在压迫和攻击他。这时候，要是你没有放软身段，就等于是拿大石头砸自己的脚，不但砸烂公司的招牌，连先前的努力也白费了。


    也就是说，「硬碰硬」是成效最低、风险最大的公关方式，还不如顺应他的话，或是用不着边际闲聊的「放松策略」来卸下对方的心防。


    高峰是一名犯罪心里学的教授，他就是以「放松策略」审问「江南第一扒」一战成名，成功登上中国「第一谈判专家」的地位。


    这个据说从十七岁偷到二十九岁，从来没有失手过的「贼王」，被捕后已经被警察盘问了无数次，却从来没被套出任何话，束手无策的警方，最后只得请来高峰。


    这天，高峰带着两包香菸进入审讯室，以温和但坚定的语气说：「我今天来没什么事，我是个研究犯罪心理的，所以想知道你的人生故事和经历，以便作为日后研究模板。」

    「贼王」只是冷冷看了他一眼，这时，高峰在他面前点了支菸：「你要不要？」他问。


    自从被关起来后，已经很久没菸可抽的「贼王」，看到菸其是欣喜若狂，但基于对警察的不信任，他还是半信半疑的问：「我能抽吗？」


    「哎呀，菸搁这儿就是要抽的嘛，客气什么？我帮你点。」


    贼王看了高峰一眼，这个偷钱时手从来没抖过的人，在接过香菸时，手却止不了抖。高峰知道机会来了，就从贼王腿上一条缝了二十四针的伤疤聊起。贼王发现高峰真的不是来问案情的，反而对他的伤疤有兴趣，于是便放心的聊了起来。


    「我们谈他的生活，他的阅历，谈他童年的凄凉回忆，他怎么思念父母，怎么埋怨这个社会。我也谈我人生的体会，谈我对他的理解，谈他现在应该做的事，谈他每一次偷窃成功后的感受，告诉他，在内心深处他其实应该是个什么样的人。」


    就这样，他们整整聊了六个小时，贼王一口气把他的人生道尽。最后，贼王泪流满面的对高峰说：「你说的话全是人话，我就冲着你说的话，今天栽了、也认了。」当晚，他供认了九起案件。


    高峰运用了什么令人惊奇的诱骗技巧吗？很显然没有。他只是抓住了这些罪犯心中脆弱的一面，并放下敌对的态度与警方的高傲身段。他不像其他督察用高压审问或暴力刑求，而是用一支菸打破敌我分界，像哥儿们般的闲话家常，绝口不提要他认罪的事。贼王这一辈子是苦过来的，什么痛苦的事他都尝过，唯一没尝过的，反而是高峰带给他的温情与感同身受的了解。他的心房就这样成功的在高峰面前崩解。


    如果你企图想在双方对立的情况下闯关成功，那结果不是搞得双方剑拔弩张，就是撕破脸弄得不欢而散。「放松策略」最大的用意，就是打破敌对态度，这也是为什么许多成功的契约，都是在酒足饭饱之际才能签下来的原因。


    所以，下一次遇到难以说服的客户时，试着请他喝瓶饮料、抽根菸，从对方桌面的全家福照聊起，我想这成效可比你自己一个唱独角戏好多了。

    29  放弃自我个性的「迎合策略」


    有个心理学家分析，当亲密的两个人在一起说话时，不论笑、点头、手的动作、视线的移动，两人都是一致的。同样的原理，在开会时，意见相同的人多半姿势也是一样的。掌握住这个原理，模仿对方的动作和姿势，不但可以给人「同一阵线」的感觉，还能快速的抓住对方的心。


    戴尔．卡内基曾向一位年轻的幼教女老师请教一些和小孩子的相处之道。出于好奇，卡内基甚至亲自跑到幼儿园观察幼教老师如何教导小孩。


    经过观察后，卡内基发现和小孩子讲话要用小孩子的口吻，否则他根本就不会接受，更谈不到要他听话了。这些二十几岁的老师在哄五岁的小朋友时，往往会用童言童语的口气，连说话时所使用的词也和平常不相同，例如：「你乖乖，不要哭哭，等一下就有糖糖可以吃囉！」


    然后卡内基得到一个结论，他认为老师们成功让小孩服服贴贴的原因，是由于她们能「放弃」自己的个性，去迎合小朋友们的兴趣和思想。


    美国心理学家海曼曾在问答对话的测验中，测试出在一百人之中，有七十三人会用自己的印象去解释对方的问题，由此可知，大家在心里都有一套理解话语的模式，并且把它套用在别人的身上。人都希望对方能迎合自己，最好能认同自己的想法，更希望对方能用这个想法来看待事情。


    这个规则用在沟通上十分重要，如果你能在一开始附和对方，对方通常会把你当作「一伙的」。你可以一面附和，一面强调这个观念是「因为他说了什么，让你产生这种联想」，对方往往会开始认为「没错，这的确是我的想法」，这个时候，你就已经说服他了。只要你能掌握住「迎合策略」，相信能帮助你更快的拉近与人的距离，获得他人的好感。

    30 找到导盲犬屁股的「引诱策略」


    有个盲人牵着他的导盲犬，正准备过马路时，这只狗却一步也不肯走，甚至在主人的裤管上撒尿。旁观的人都哈哈大笑，想看看这个盲人打算怎么惩罚那只狗。


    谁知道，盲人竟从怀里掏出一块饼干喂给导盲犬吃，有个路人看不过去，对那盲人说：「你何必对牠这么好？要是我早就从牠屁股踹下去了！」


    盲人微微一笑：「我也打算要踢牠，但是我必须先找到牠的头啊！」


    仔细想一想，要是那位盲人胡乱踢了导盲犬的脸一脚，导盲犬痛跑了，还有谁来送他回家？


    每个人因为本身条件不同，加上情况上的差异，在处理事情的方式上当然各有一套。当我们在进行说服或谈判时，千万不要因为对方有冒犯或得罪的行为，就大呼小叫想修理对方，这样做的结果，通常只是赔了夫人又折兵。当然，这里要告诉你的关键，并不是叫你千万不能发脾气，而是要「发对脾气」。想发对脾气，你就得先了解对方的习性，只要你能找到他的头，想踹到他的屁股绝对不是难事。


    这个「引诱策略」当然不只在对方得罪你时有效，我有个朋友是个保险推销员，他的业绩向来都是公司第一，有一回他跟我谈到他的营销策略，和这里提到的「引诱策略」正好有不谋而合之处。


    「首先当然得替客户定位，例如你的对象是家庭主妇，那么她最需要的当然是眼前可以有收益的保险，所以我会在说明时另外搭配实质的赠品，例如电锅、电扇等等，最后往往可以回收二十年的约期。」


    「如果对象是个社会人士，最好告诉他经过十年后，这笔钱会增值多少倍，这些钱足以抵掉他的房贷利息。」


    「噢！对了，如果你的对象是个大老板那就更简单了，只要告诉他，他的竞争对手都替员工保了这些险，那这个月保证我又是业绩长红。」


    他的说法虽然十分简略，却清楚点出「入侵对方大脑」的要诀。要知道，真正难以解决的并不是客户本身，而是你切入的角度问题。


    尤其在面对素未谋面的对象时，了解对方的背景和身分就是最要紧的事，你能想象，假如我这位朋友对大老板推销时是这样说的：「这个方案有三选一礼品，分别是电锅、电扇和电话。」你想，大老板除了把他赶出门，还能有什么反应呢？

    31 让乘客主动跳海的「分级策略」


    一艘商船在航行时，不小心碰到了水中的暗礁，船底破了一个大洞，海水开始渗进船舱，船身也缓缓下沉。


    此时会议室中，有各国企业人士正在开会，他们完全不知自己身处险境。一名船员急忙到会议室中，要求这些企业家穿上救生衣跳船逃生‥‥


    几分钟后，船员跑回船长室报告：


    「船长船长，他们都非常害怕，而且不愿意往下跳，尤其是那位美国来的先生，非常坚决要对我们提出求偿，其他先生也开始附和他了。」


    船长一听，马上放下手边工作，决定亲自去劝说这几位大客户。


    过了一会，船长回来了，他告诉船员：「搞定了！他们都跳下去了！」


    船员觉得十兮不可思议，他好奇的问船长，到底是怎么让他们跳下去的？

    「我对英国人说，跳海是一项体能训练；对法国人说，这是一件很浪漫的事情；对德国人说，这是一项命令；对意大利人说，这行为并没有被基督教禁止；对苏联人说，这是一项革命行动。」


    「那美国人呢？」船员问。


    「我对他说，这艘船的乘客都有保险二百万美金。」


    很多人当碰到问题或对象一多，就会慌了手脚，也很难镇定的解决问题，其实只要一个个客观分析，并按照等级逐一攻破，解决的机率就会大增。像这位船长就是因为懂得依各人条件，投其所好，才能轻易的解决问题。


    将问题或客户依条件与难度的不同分门别类，我称之为「分级策略」，类似这样的分级策略，早在三国时期就被诸葛亮运用的炉火纯青。


    例如，诸葛亮想说服个性暴烈、倔强的张飞，往往会使用「激将法」：「这事你一定办不成。」「要是你又喝酒误事，可得杀头的。」这些话一出，不愿被看轻的张飞自动立下「军令状」，保证事情办得圆圆满满。


    在面对自视甚高的关羽时，诸葛亮则用「推崇法」。「这些人只能说是地痞流氓，怎能与你相比呢？」「如果没有你，我们绝对没办法取得胜利。」让关羽心甘情愿为国奉献。


    在攻心策略中，除了见人要说人话，见鬼也要学会说鬼话啊！    32 不把小偷当贼看的「不动手策略」


    乾隆年间，京城出现了一个神偷，老爱进皇宫偷东西，这天，居然连玉玺也被偷了！乾隆大怒，要和坤为此提出解决办法。


    和坤思考了一下，开口说了：「敢奏陛下，我有一个办法可以捉到他。第一、加派三千士兵严守，保证滴水不漏。第二、加强防盗机关，严防里应外合。第三、百姓出入都要检查身分和行李。这样一来，这个贼一定无所遁形。」


    乾隆大喜，马上吩咐底下照办。


    谁知过了半个月，玉玺非但不见踪影，小偷还愈来愈猖獗，连龙椅都搬走了。乾隆蹲在殿上苦着脸，只得请来满腹妙计的纪晓岚想办法。


    纪晓岚笑了笑，「依我的看法，可以从三方面下手。第一，把原本派驻的士兵全部撤掉。第二，把所有宝库和宝盒的大锁通通拿掉。第三，将宝库的窗子全部打开。这样一来，这个小偷必能手到擒来。」


    乾隆呆了一下，原本想冲口而出的「怎么可能」四个字，被纪晓岚的笑容挡在嘴里，只能疑惑的要下面照办。结果不出十天，神偷居然轻易被捉到了！

    神偷被抓到时，还摇着头不敢置信的喃喃自语：「不可能，这怎么可能？」


    原来这神偷有过上千次偷窃的经验，而这些成功经验告诉他，进入目的地后，要先躲过士兵、找到门后迅速开锁、拿宝物，得手后就跳窗逃走。只要精准执行这些步骤，即使在皇宫也能来去自如。


    可是这次他没看到士兵、门没有锁，连宝箱都一个个打开，窗户也不见了，在一连串的犹豫中，小偷心中浮现了前所未有的疑问、惊慌与恐惧，此时埋伏的士兵已乘机将他手到擒来。


    这个小偷不是败在自己的技术上，而是被自己的习惯打败了。


    我曾在一场会谈中，遇到一个什么都说「是老板要我这么说」的人，当时一群人面露微笑看着他，听他讲完所有「老板说的话」，结束之后，面对沉默他反而一脸汗涔涔，最后说出一句最重要的关键语：「你们都不满意吗？那要怎么样才可以？」于是大家开始提出要求，而他已无话可说。


    对于一个熟悉步骤的人来说，只要你开始第一句话，他就会套入公式来回覆你，甚至不顾环境不同而执着于固定模式。这样一来，你固然和他有理说不清，他也不觉得自己有什么不对，最后不只没交集，说不定你还会一时不察落入陷阱。


    对于一个做事规规矩矩、不知变通的人，最好的攻心策略就是让他觉得「你很奇怪」，奇怪之余他会瞬间失去防御力，让你手到擒来。    33 让对方不用说太多的「知心策略」


    擅于观察的人，往往能让人大感讶异并深感佩服。这种人也常常能攻人于不备，或让人觉得贴心。在别人还没开口之前，就让他知道你了解他，这对大部分的人来说，都算是一种神奇的魔力。


    朋友麦瑟刚到台湾时，第一次洽谈就在松山机场附近的一栋商业大楼。洽谈那天，我们出发坐上出租车，我头也不抬的告诉司机：「松山机场。」根据以往的经验，我若说了那栋大楼的名称，只会换来丈二金刚摸不着头脑的回应。


    「是要去某某大楼吗？」司机突然开口。


    我和麦瑟都吓了一跳，司机笑了笑，说：「我看你们都没带行李，手上又拿一叠资料不停讨论，所以猜你们是要去开会，比较有可能的就是那一栋了。」


    他还告诉我，有一回他在淡水载到一名男士，对方还没开口，他就知道他要到哪家饭店，「因为他在翻皮夹时，我凑巧看到那家饭店的磁卡，还有，他的打火机也是饭店的。」之后，这位男士便成了他的常客。


    麦瑟后来对我说，台湾真是个卧虎藏龙的地方。这位司机就是个懂得攻心策略的高手。事实上，这样的功力的确让他在工作上很吃香。    他每天早上都会先到高级住宅区绕绕，因为在这里要搭出租车上班的人比较多。十点左右，他就到各大饭店门口，因为在饭店的外国客户多半要出门办事了。中午他就到办公大楼，准备接员工或主管们回公司或吃午餐。两三点左右，当然是银行附近，因为这时跑三点半的人居多‥‥他也可以光看路旁人们的神情，就知道这个人想不想搭车，而不是像其他司机一般，一直在不想搭车的人旁痴缠。


    有这样敏锐的观察力，也难怪他可以在不景气且出租车满街跑的台湾，赚进比同业多一倍的收入。


    除了对细节留心，直接呼唤对方的名字，更是拉近距离的第一步。


    有个员工在公司餐厅用餐时，留意到负责装菜的阿姨总是眉头深锁。第一天，他过去点了一个三明治，阿姨为他切了一片火腿肉，夹了一片生菜和一些薯条。第二天，他又去吃中餐。这次他特别看了一下妇人身上的牌子，笑着打招呼：「嗨！吉碧，请给我一份三明治好吗？」结果，妇人眉开眼笑，为他切了一大块火腿肉，放了三片生菜，还有一堆薯条。


    妇人心情好的原因，在于她觉得自己被人放在心上。


    生活中有许多人，经常被我们简化为一个「角色」。例如打菜阿姨、扫地阿伯、警察、总机小姐…


    大家很少会去注意到这些被「去个人化」的角色，也不在乎他们叫什么、过得如何，这不能怪谁，毕竟在忙碌的生活里，很多人没有心思去在乎这些差异性。所以很多「角色」你每天都看得到，却不知道他叫什么、该怎么形容。


    在这样的人际关系之下，只要你稍微露出微笑、喊别人的名字、偶尔的关心、运用敏锐的观察力注意他们的小事，轻而易举的就能让人受宠若惊，这样不但可以拉近彼此关系，连带在谈论事情或提出要求时也就更容易成功。

    34 把话反着说的「反拗策略」


    把话说「好」并不难，难就难在你要先掌握对方在意的是什么。


    中国有位国画名家俞仲林先生，他画的牡丹名闻遐迩，许多名人竞相以搜集他的画作为荣。


    有一次某议员慕名买了他亲手绘的牡丹，回去后很开心的挂在客厅入门处。谁知某天朋友来访看到后，竟然大呼不吉利，「你看，这牡丹根本没有画完整，缺了一大角。你不知道牡丹代表富贵吗？缺了一角，岂不是富贵不全？」


    议员一看也大吃一惊，虽然整幅画意境极高，但牡丹缺了一边总是不好，所以他把画拿回去，想请俞大师重画一幅。


    大师听了他的理由，灵机一动，告诉这位议员：「牡丹代表富贵，缺了一边，不就是富贵无边吗？」


    议员一听，立刻如获至宝的把画捧回家，因为别人的牡丹是富贵双全，他的牡丹可是富贵无边啊！


    「反拗策略」最惊人之处，就在于能将一句看似触怒人的话急转直下，逗得人心花怒放。

    相传，清朝大臣曾国藩有一次与下属闲谈，在评论当今英雄时他提到：「彭玉麟、李鸿章都是大才，我实在比不上他们，我比较自豪的，大概只有不爱听别人拍马屁吧！」


    这时有个下属继续接话：「其实人本就各有所长。彭玉麟英勇果敢，向来没人敢对他不敬；而李鸿章为人精明干练，没人有资格对他不敬啊！」


    曾国藩听了便问：「那你们认为我怎么样？」


    这下可尴尬了，曾国藩前一句才说不爱听人家拍马屁，现在可真是怎么说都不对！大家一时之间没词了，只好低头沉思。


    这时，有个负责文件整理的小仆突然站出来，说了句：「先生您本性仁慈，让人没办法昧着良心欺骗你啊！」


    这句话真是打进曾国藩的心坎里，这名小仆不是在拍马屁吗？当然是，只是他所陈述的，正是曾国藩最在意且实际执行的一点。之后曾国藩对这个人大加提拔，委以重任，不过，重任他的理由，并不是他拍对了马屁，而是曾国藩认为此人大有长才，懂得攻心说话术啊！    35 青蛙不一定会变王子的「需求策略」


    营销或谈判时一定要记得：再好的东西，给了不需要的人，就是一种浪费。


    有个老人在湖中划船时，突然有只青蛙跳上他的船，只听到青蛙对老人说道：「先生！先生！我原本是一位美丽的公主，被巫婆施了魔法才变成青蛙，只要你吻我一下，我马上就能变回公主嫁给你，然后一起过着快乐的日子！」


    但是，老人抓起青蛙后并没有吻牠，只是把牠放到自己的口袋里，然后继续划船。青蛙有点着急、有点纳闷，牠认为老人觉得自己在骗他，忍不住又叫了起来：「先生！我真的是一位美丽的公主。如果欺骗你，就让我永远无法恢复人身。」


    谁知老人还是不说话，只是不断的划着船。青蛙很生气，大声说：「你为什么不吻我？为什么不相信我？我发誓，你绝不会后悔的。」


    「听着，女士。」老人突然开口了：「我今年已经九十岁了。在这个年纪，我宁愿要一只会说话的青蛙。」


    我想，这只青蛙一定非常后悔，为什么会识人不清，找到一个不再需要婚姻的老人。但事实真是如此吗？

    很多营销人员无法成功，就是因为无法攻入问题核心，通常他们会认为自己找错人，其实，他们只是无法掌握对方真正的需要。


    有个年轻人去应聘一家百货公司的销售员，老板告诉他下班前会来看他的进度。


    到了五点，差不多该下班了。而老板也真的来了：「你今天做成了几笔订单？」


    「一笔。」年轻人回答。


    「只有一笔？」老板有点惊讶和失望：「我们这里的销售员，一天基本上可以完成二十到三十笔生意。那么，你这笔是多少钱的订单？」


    「三十万美元。」年轻人回答。


    老板目瞪口呆，好不容易才回过神来开口问：「你怎么卖到这么多钱的？」


    「是这样的，」年轻人说，「今天有一位男士进来买东西，我先卖给他一个小号鱼钩，然后又卖给他中号的，最后他也买了大号的。接着，我卖给他小号的鱼线，中号的鱼线，然后他觉得大号鱼线也不赖。


    「接着我问他想上哪去钓鱼，他说海边。我建议他，如果他真的爱钓鱼，是不是应该买条船，所以我带他到卖船的专柜，卖给他一艘小帆船。可是他说他的汽车拖不动这么大的船。所以我又带他去汽车销售区，卖给他一辆新款豪华型的大车。」


    老板难以置信的问道：「他只是来买个鱼钩，你就能卖给他这么多东西？」


    「不是的，」年轻人回答，「他是来帮妻子买卫生棉的。我只是告诉他『你的周末算是毁了，为什么不去钓鱼呢？』」


    卫生棉和三十万美元，真是天壤之别啊！别人花一整年的时间才能赚到的钱，这年轻人只不过因为洞察了客人的心思和需要，就轻而易举的办到了。


    「没有卖不出去的东西，只有不会卖的人。」这句话是营销界的老生常谈，其实只要攻对方向，你就是这位年轻人，而不是变不成公主的青蛙。

    36 千万别谈缺点的「避实就虚策略」


    某大公司招聘职业经理人，应征者云集，其中不乏高学历、工作经验丰富的人。最后老板将亲自面试最后入选的六名应征者。


    可是面试开始时，主考官却发现考场上多了一个人，主考官问道：「有不是参加面试的人吗？」


    坐在最后面的男子艾伦站起来：「先生，我在第一轮就被淘汰了，但我想参加这次的面试。」


    所有的人都笑了，连站在门口为客人倒茶水的老头也忍不住笑出声来。


    主考官不以为然的说：「你连考试第一关都过不了，有什么资格来这次面试？」


    艾伦说：「因为我掌握了别人没有的财富，我本人的经验就是最大的资产。」


    大家又再一次哈哈大笑，认为这男人不是自大狂，就是脑袋有毛病。


    他继续说：「我虽然学历不算太高，也没担任过重要职务，可是我却有着十年的工作经验，曾在十二家公司任过职‥‥」


    主考官插话：「虽然你的工作经验丰富，不过你换了十二家公司，平均一年就换一份工作，这可不是令人欣赏的行为。」


    艾伦说：「先生，我没有主动要换工作，是那十二家公司先后倒闭了。」


    这句话又惹来一阵哄堂大笑，有人甚至讥讽说：「你真是一个道地的失败者！」


    艾伦笑了笑：「不，失败的不是我，是这些公司，我反而还因为他们的倒闭，学到不少的宝贵经验。」


    这时，倒茶老头走上前给主考官添了茶水。


    艾伦继续说：「我很了解那十二家公司，我和同事努力想挽救，虽然没有成功，但我知道错误和失败的每一个细节，并从中学到许多东西，这是别人所学不到的。很多人只是追求成功，而我更有经验避免错误与失败‥‥」


    他停顿了一下，又接着说：「我知道，成功的经验大部分相似，并且容易模仿，可失败的原因却各有不同。用十年学习成功经验，不如用同样的时间经历错误与失败，所学习到的东西反而更多。」


    说完，他做出转身出门的样子，又突然回过头：「这十年经历的十二家公司，培养锻鍊了我对人、对事、对未来的敏锐洞察力，举个小例子吧！真正的主考官不是您，而是这位倒茶的老伯‥‥」


    在场所有的人一阵惊讶，目光转向老头。


    老头在惊讶之际，很快恢复了平静，笑了笑：「很好！你被录取了，因为我想知道，你是如何发现的。」


    艾伦能从倒茶老头的神情、气质、举止等，看出他是这家公司的老板，说明他是一个观察力很强的人，更重要的是，他善用了「避实就虚」的策略，淡化自己的缺点，凸显自己的优点，让人忽略了他不甚出色的背景和学识，从而在一片竞争对手中胜出。


    同样的道理，在与人谈判、营销时，运用这种攻心说话术，不但能模糊对方的焦点，更能将对方的注意力集中在自己的优点上，效果比削价竞争还来的有用。

    37 杜撰美丽故事的「无中生有策略」


    相信大家都已经发现，在这个商业竞争激烈、广告蓬勃的时代，我们判定物品价值的根据，并不一定来自它本身。


    例如，当你看到一个有钱的贵妇身上带着一条钻石项鍊，肯定不会相信它只是市价一百元的玻璃钻；但是如果一个在菜市场卖菜的阿婆带着钻石项鍊，多半也不会有人相信它是价值上百万元的真货。这表示，产品的「使用者」会决定产品在人们心中应有的价值。


    但是，如果是没有知名度，也缺乏有力使用者背书的产品，厂商只好想办法赋予它深刻的意义，利用人们对美好事物的憧憬来提高它的价值。比如为创造某种纪念性，或者编造一个感动人心的由来等等。


    美国兰丽公司的台湾代理商，1976年在报纸上刊登了一则广告。简单的线条，勾勒出一只手和几只羊，并且表示，只要寄信到兰丽公司，就可以免费获赠一本彩色画册，里面有一个美丽的传奇故事。


    后来，许多好奇的人们果然迫不及待的寄信索取画册。他们真的看到了一个美丽传奇的故事。


    故事是说一个宫庭里的御用厨师，因为他的双手生了怪病，只得流落到一个小村子里去牧羊。厨师在村里，每天用手梳理柔软的羊毛，手上的怪病竟然渐渐好了。最后他又回到宫里，不但恢复了过去的身手，还说出了他治好手疾的经过。


    最后，国王派出了一批科学家去进行研究，居然从羊毛身上提炼出对皮肤有特殊疗效的油脂。国王把它命名为「兰丽」，成为人人争相使用的保养圣品。兰丽棉羊油因此而声名大噪，红极一时。


    2003年，有人花了四百万元在敦化北路上，张贴了一张十八层楼高的巨幅海报，上面是一个男子捧着鲜花，写着「小玲，嫁给我好吗？」的字样，轰动一时。这个浪漫又大手笔的求婚打动了无数女人的心，又羡慕又嫉妒。最后却发现，这个花招原来是一家银行推出的金融商品广告。尽管真相大白之后，有人大声斥责，但无论如何，它已经成功达到了广告的最大效益。


    感性诉求是人们最容易接受的营销方式，这也是为什么汽车广告总是拍得温馨感人。如果你的产品在市场上没有特别突出之处，你不妨开始练习说故事的技巧，赋予它一些特别的意义。

    38    换汤也换药的「比较策略」


    营销技巧上，要懂得怎么给别人「选择」。你给他一样商品，讲得天花乱坠，他的选择也只有「买」与「不买」，你售出东西的机率是 50％。可是你给他两样东西，他的选择就变成「买这个」、「买那个」以及「不买」，这三个选择均分下来，你售出东西的机率已经提高到60％。


    不过，这是理论上来看。实际上，当你推荐两种东西给顾客，并且不停的比较它们的差异时，一般人的盲点就只会考虑「买这个」还是「买那个」，很少人会想到「我其实可以都不要买」。


    最常见的例子发生在保养品专柜。因为保养品讲求的是「功效」，但是通常要擦个十天半个月才知道效果。所以绝大部分买保养品的人，只能把希望和信任寄托在品牌上，要不然就是专柜小姐的口才了。


    很多专柜小姐在推销产品时，会先拿出最昂贵的保养品，好好介绍一番，说得好像除了价钱稍贵了些，其他都是上上之选。等她看到顾客因为高价而露出的为难表情时，便会再拿出另一种产品，虽然比较低价，但是她会强调功用差不多，只是因为成分不同而使价钱不一样。


    但是，消费者通常在意的是功用，至于到底是什么成份，总之只要有用就好了。况且，专柜小姐既然强调功用差不多，等于是用了高价的产品质量来替低价的产品背书，顾客当然很高兴自己捡到了便宜。


    事实上，就算价钱比较低，但是定价较低的产品，成本也较低，所以有的时候，对产品公司来说，较便宜的东西反而比贵的东西赚的还多。也因此，他卖给你较便宜的东西，你高兴，他也赚到，皆大欢喜。只是如果你冷静下来想想，所谓「较便宜」的东西，其实也没有便宜到哪里去，只是在比较之下看起来便宜而已。


    类似这样的例子太多了。还有一种方法是，一开始先给你看低价的产品，但是却把它的功用说的差强人意。这种方法要注意的是，一定得抓住顾客还在犹豫的时机，赶紧介绍另一种高价位的产品，如果让这个时机跑掉，很可能他下一步就是大步离开专柜了。一旦能抓住这个时机，再把高价位的产品质量说得天花乱坠，甚至拉着你当场做一些试用，通常只要看起来没有贵太多，顾客都会下手购买，而且还会觉得很值得。


    总之，抓紧对方关心的地力。比较大方的顾客，要强调高价位产品的功用；比较下不了手的顾客，就强调低价位产品的价钱。


    就像超市经常推出促销一样，也是一种拿原本价钱对照新价钱的比较策略。很多人看到原本昂贵的东西降价到一半以上，马上兴奋的大采购，其实他原先根本不需要这些东西。像这样两相比较之下，很自然就会让顾客陷入一种「当然要捡便宜」的心态了。

    39 正中靶心的「直言策略」


    有话直说到底是不是个优点？在尔虞我诈的世界里，也许大家反而比较渴望能听听真话。所以有时心直口快的人，也是很讨喜的。


    我有个朋友，个性是标准的大剌剌，也有人说他是少根筋，但他最近却走运了，被公司董事长聘为私人祕书。这可跌破了我们的眼镜，在大家心目中，祕书应该是个性谨慎、勤奋少语又负责任的人，这和这位朋友的形象就是搭不上边。别说他压根不会安排行程，有时出差还睡得比老板晚，他到底是怎么当上祕书的？


    原来，老板正准备和大客户进行一场谈判，但每次他和国外客户谈判后，只要过程不顺，脾气就会非常大，以往的祕书没一个敢惹他，每当老板拍完桌子回到房间时，祕书往往也各自行事，不想自讨没趣。


    但我这朋友不一样，他总是不敲门就进老板房间，一进门就大剌剌坐在老板面前，开始和他讨论今天哪句话说得对、哪句话把气氛搞差了‥‥有时候老板愈听愈气，干脆把他赶出门，但过不到五分钟，他又回到房间，说起另一个缺点。


    对一个老板来说，能听到其实而不同的声音是多么重要的事？以往的祕书总是被他骂得不敢抬头，反而是这神经少一条的祕书敢直言不讳，于是我这朋友步步高升，竟然因此而成为老板身边不可或缺的重要人物。

    有一次我忍不住问他：「难道你都不怕有朝一日会得罪老板？要是被扫地出门，只怕没人敢再这样重用你了。」


    朋友笑了笑说：「我的卖点就是有话直说。但是，我也绝不是乱说话，而是要精辟入里，正中靶心，说到连谈判老手都觉得我是对的。事实上，我真正受重用的原因，并不是不怕死的个性，而是有独到眼光，能看出问题的症结，如果老板不明白这一点，怎么可能会重用我？」


    说话时一定要分清楚，有话直说和心直口快并不一样。心直口快是没有经过思考就冲口而出的话，经常惹祸、让人后悔。但有话直说却要你讲得精辟、切入重点。


    当然，有话直说也不是永远的优点，一样要看场合、看状况，最好能掌握到客户的临界点。否则位子不保，即使有再多的话也无处去说了。

    40 别急着出手的「形象策略」


    自尊心强的人，常常会把他人的协助看做是贬抑自己的施舍，为了顾及尊严，不仅会对他人的善意视若无睹，甚至会像被踩到尾巴的猫，一下子跳起来，竖起全身的毛，张牙舞爪的叫嚣。


    也就是说，你只顾及到对方的自尊是不够的，还要能同时维护他的形象才是上上之策。


    班杰明．佛兰克林堪称是美国最伟大的外交官及政治家。某天，他和年轻助手一起外出办事，来到办公大楼的出口处时，恰巧看见前面不远处，有一位妙龄女郎走过。也许是她步履太匆忙，突然脚下一个踉跄，以致身体失去平衡，让她一下就趺坐在地上。


    助手一看到这种状况，马上迈开大步想上前去扶她，却被佛兰克林一把拉住，并示意他暂时回避。原来，佛兰克林一眼就认出她了，她是一位平时很注重自己外在形象的职员，总是修饰得大方得体、光采动人。


    佛兰克林带着助手折回走廊的拐角处，悄悄关注着那位女职员的动静。面对助手满脸困惑的神情，佛兰克林只轻声告诉他：「不是不要帮她，但现在还不是时候，再等等看吧！」


    不一会儿，那位女职员站了起来，她环顾四周，拍拍身上的尘土，很快恢复了常态，这时佛兰克林才叫助手漫步出去，帮她捡起地上的东西。女职员温文的道过谢，若无其事的继续前行。等那位女职员走远，助手终于开口问了：「为什么一开始你不让我去帮她？难道你想看她出丑？」


    佛兰克林摇了摇头，反问道：「年轻人，你难道愿意让人看到自己摔跤时，那副狼狈的样子吗？」


    很多时候，我们虽然秉持着「助人为快乐之本」的精神，却往往忽略一件事：对方当时是不是真的希望你去帮他？说不定你踏出的那一步，正好踩伤了他的自尊。


    做好营销，首先你得探出对方的自尊和自我意识有多强，这可以说是人际交往的底线，也是营销是否能成功的关键。


    例如，面对一个公司快要倒闭的大老板，业务员甲开口：「关于上次的货款，我们公司主管知道贵公司最近手头很紧，所以可以让你欠着，等下次再一起还。」


    业务员乙却说：「我们还有其他的存货可以提供给你，这笔货款等下次结帐再一起收。」


    之后，这家公司撑过难关，从此不做业务甲的生意，把所有需求都转到业务乙身上。一样是好意，一样是下次一起结帐，唯一的差别，就是有没有顾及老板的「自尊」啊！

    41 把陌生人变忘年交的「制造关系策略」


    平时你所遇到的客户，大部分都只有一面之缘，甚至是第一次见面。这时候，如何拉拢关系就是最大的考验。想要拉拢关系，免不了要攀亲带故，而找出共同点则是打开话匣子最快的方法。但是，到底要怎么样，才能找到自己和陌生人的共同点？


    杰瑞第一次和客户见面时，两人相约共进午餐。谁知汽车上路后不久就抛锚了，驾驶员连忙车上车下检查一通，却什么问题都找不出来。这时客户开口了：「也许你该检查一遍油路。」驾驶员半信半疑的造着做，果然找到原因。这时杰瑞有些惊讶，因为这步骤他曾在部队中学过，于是他试探性的问道：「你在某某部队待过吧？」


    「是啊，还待了六七年呢！」


    「真的啊？这么说，我们还算是战友呢！你当兵时部队在哪里？」


    于是，两个人重提当年勇，聊得十分愉快。而杰瑞也就轻易就拿到订单，之后两个人还结为好朋友。


    制造关系，除了要反应快，另一个是要抓对要点，有些人会把「制造关系」和「装熟」混为一谈。如果要做出区分的话，应该说所谓的制造关系，是指找到两个人共通的话题、兴趣或经验，来创造共同性。而装熟却是看到什么讲什么。例如，「今天天气真好，你也喜欢这种天气吧！」通常结束这个话题后，又要开始不相干的对谈，关系永远不可能深入，还容易因此而陷入窘境。


    说到这里．不知道你有没有想过，为什么诈骗集团总可以轻松获利千万，甚至上亿？被骗的人并不全是傻子。事实上，他们成功的因素之一就是会制造关系。往往一通电话打来，光是「你怎么这么久没找我？」这句话就已经成功引起对方的好奇心，有时候还可以套出一个名字来，之后只要顺着对方的语锋转，三千五千甚至三万五万，马上就到手了。


    当然，我可不是叫大家去当诈骗集团，而是要告诉你，制造关系这个策略通常能快速见效，在人脉的建立上也是一个极佳的技巧。


    我也曾在路上观察随机推销的营销员，他们拉关系的话术更是五花八门。从女性的化妆品、衣服、鞋子，到男性的古龙水、领带、衬衫，只要是说得出来的品牌，他们几乎都背得滚瓜烂熟，迎面就说：「你也是这个品牌的爱用者啊？真是有品味‥‥」此话一出，原本打算直接走过的路人也会停下脚步微笑，成功机率自然大增。


    所以，话说出口不一定要有深度，但你一定要有明确的目的，以免说到后面自乱阵脚，天南地北鬼扯一堆却什么都没得到。

    42  比对方更冷静的「镇定策略」


    普特南是十八世纪美国独立革命时的重要将领之一，早期曾参加过法国和印度之间的战争。


    法印战争期间，曾有一位英国少将向普特南提出决斗。普特南知道，相较于对方的实力和经验，要是真的打起来，自己获胜的机会很小。于是他邀请这位英国少将到他的帐篷里，并采用另一种决斗方式，两个人都坐在一个很小的炸药桶上，每个炸药桶上都有根烧得很慢的导火线，只要谁先移动身体就算输了。


    在导火线燃烧时，英国少将显得极度不安，可是普特南却悠悠哉哉的抽着菸斗，一副事不关己的模样。导火线愈烧愈短，连旁观者都因为怕被牵连炸伤而纷纷走出帐篷，看到这种情景，少将再也坚持不住，从小桶上跳了起来，承认自己输了。这时，普特南才对他说：「这桶里装满了洋葱，不是炸药。」


    在商业往来中，冷静是最基本也最重要的条件，如果你不够冷静，无法在慌乱的时候给自己泼上一盆冷水，一旦有事情发生，你不是被别人害死，就是被自己吓死。唯有冷静下来，你才能做出正确的决策，甚至能够利用冷静自持的表面，唬住对方。


    普特南运用的，正是比对手更冷静的「镇定策略」，同样的道理，当我们在面对竞争对手或是和厂商谈判交涉时，拥有一个冷静、专业的外表，绝对能在口才与形象上加分；要是你显露出慌张、不安的神情，很容易就会让人对你产生质疑，说出来的话也会缺乏说服力。


    相反的，如果你在面临突发状况时，还能露出神色自若的镇定态度，不仅能够增加他人的信赖，还能安抚他人浮躁的情绪。


    前教宗若望保禄二世，以他特有的幽默感征服了许多信徒的心，至今大家仍对他的机智对谈念念不忘。


    话说在他担任教宗初期，曾有记者问及他有没有可能下台，他笑了笑，「我不知道该向谁递辞呈。」巧妙化解了记者犀利的质问。


    即使在他疾病缠身的晚年，仍不改幽默本性。当他动完气管切开手术后，隔日醒来在纸片上涂鸦写出的妙语竟是「真感谢他们对我动了手脚。」


    这位教宗的幽默谈话，不但缓和了各界对他健康不济的忧虑，也为大家树立一个优雅面对逆境的典范。

    43 绝对不制造误会的「重复策略」


    生活中百分之八十的误会都来自于沟通不良。想要避免误会，就得真正把别人的话「听进去」。


    吉尔是一家工厂的老板，整座工厂约有五六百名员工，他在管理公司上相当有心得，工厂在他的管理之下业绩蒸蒸日上。不过，他就是管不动自己的儿子约翰。父子俩每次一见面，往往讲没三句话，就开始又拍桌又摔门，搞得家里鸡飞狗跳。


    这天，约翰因为晚归，再度和父亲起了争执，双方吵得面红耳赤。等到两个人都冷静时，儿子忽然开口问道：「老爸，我可以请你把我刚刚说的那句话重复一遍吗？」


    吉尔有些惊讶，根本没想到儿子会这样说。


    他轻轻开了口：「你说，做父亲的太能干，当然看不起儿子。」


    「不对！你再想想看，我是这么说的吗？」


    「混帐！那你说了什么？你自己说过的话，为什么不自己再说一次？」


    约翰突然间笑出声：「这就是问题所在！我们一直在鸡同鸭讲，你听到的话，是你『以为』我说的话，而不是我真正说出来的话。如果我们真的要沟通，那么，我说什么，你就重复一次给我听，然后轮到你说，我来重复。」


    吉尔点点头，接着说：「我真的想不起来你刚刚说什么，你再说一次好了。」


    「我说，父亲很能干，儿子一方面很佩服，一方面怕自己跟不上，心里多少有点压力。」


    吉尔重复了一遍，冷静的想了想，其实儿子说的合情合理，自己为什么会那么激动？这天晚上，他们和平的谈了两个小时。


    隔天，工厂要开一个重要的采购会议，讨论的是未来要采购一套价值千万的机器，到底要用美国货还是日本货。依采购部的报价，日本制的价格便宜，东西也不差，吉尔中意的是日本货，可是工程师却主张买美国货。


    也因为老板要买哪一种，大家其实早就心知肚明，因此工程师报告时无精打釆，说不到五分钟就草草结束。


    报告结束后，吉尔忽然开口：「我来重复一下你的要点，你说日本制的机器，价格虽然便宜，东西也不错，可是如果出了毛病，他们无法跟我们直接沟通，翻译人员对于精密的仪器又是外行，机器到底哪里有问题，我们无法充分了解，说不定会耽误生产时间，如此算下来，买美国货还比较便宜。是这样吗？」

    听着吉尔的重复说明，工程师又惊又喜，便开始针对问题和吉尔讨论起来…


    沟通的时候，如果连对方说什么话都不清楚，要怎么入侵对方的大脑？


    况且，我们常常把别人传递出来的讯息，只挑自己想听的部份输入大脑，或者根本就没听进去，自己却浑然不知。


    因此，重复对方的话，一方面可以让对方放心，知道你们之间没有误解，另一方面，也可以让你消化对方的意见，并思考如何回应，在增加彼此的信任度之后，要谈什么都会变得更容易。

    44  比说话更高竿的「身教策略」


    身为业务人员一定要知道，身体上离头脑愈远的部分，愈能诚实反应人的心声。我们可以透过眼神、姿态、手势、声音，甚至衣着、距离来感受到对方的心情和状态。在人际互动时，从解读身体语言所得来的讯息，往往比口语还多。想要成为一个成功的公关专家，除了攻心说话术外，善用肢体语言也是一个很好的利器。


    被称为日本「经营之神」的松下幸之助，在最初建立公司的时候，工厂里的员工经常擅离职守、事情也往往做不完，他决定开会整顿一下。


    这一天，当全体员工都到齐后，他走上讲台，向大家宣布：「我有一件事情要告诉各位。」


    然后，毫无预警的，他走下了讲台，径自朝会场外走去。台下的所有员工全楞住了，完全不知如何是好，一开始大家只是小声议论，接着演变成大声喧哗。


    过了十分钟，松下幸之助才从外面慢慢的走上讲台，面对被激怒的员工，他激动的说：「如果我在开会时离开会场，是不能被容忍的话，那么，在上班或工作的时候擅自离开自己工作岗位，甚至早退的人，难道不应该被谴责吗？我今天要说的就是这些，请大家好好思考！」说完，松下幸之助离开了会场。

    从此之后，他的电器王国内，再也没有人擅自离开工作岗位。


    有时候，说话不见得是解决问题最好的办法，用行动反而容易让人感同身受。


    杰洛刚做业务员时，就遇到一个大难题，老板要他推销一整车外皮已经发黑的香蕉，杰洛左思右想，终于想到一个好办法，他把车子开到闹区，并在车厢口放一块桶子，上面写着：「三分钱一根，一美元一串。」然后自己拿了一串香蕉坐在外面吃得津津有味，还对着四周的人说：「这香蕉真好吃，虽然有点发黑，但一串才一美元，真划算。」


    于是，四周坐着闲聊的人们，开始起身到车厢拿香蕉，并把钱投到桶子里，不到两小时，整车香蕉一销而空。


    说到这，你就不难理解，为什么在各大百货卖场中，总有推销员在各角落实际操练，从切菜到煮食，从扫地到洗拖把，还有人教你烫衣服、挂西装，这些都是所谓的「身教策略」，目的就是让你看见东西如何好用、如何利用，另一方面，只要围观的人一多，生意自然做的成。

    45  让对方受重视的「焦点策略」


    当你面对一个问题时，抓到焦点在哪里，比起执着于问题本身，困在同一个方向里茫然寻找答案来的重要多了。


    有位教官应邀向一班学生讲授领导与管理课程。他给学生出了一道题目，现在你们轮流来领导这个班级，第一个命令是，让大家心甘情愿走出室外，而且最多只能说三句话。


    第一位学生起身对全班同学说：「教官要我命令你们都出去，听到没有？」结果，全班没有一个人走出去。


    第二位这么说：「大家听好了，现在要打扫教室，请各位离开。」同学们陆陆续续走出教室，但还是有些人留在室内，因为他们是待命打扫的值日生。


    第三位学生上台，微笑着对大家说：「各位！午餐时间到了，现在下课！」不出数秒，教室里的学生走得干干净净。


    没有人喜欢听命令式的语气，更何况是强调客户至上的业务、保险及营销业？如果你不会说话，即使有其他附加价值，也不见得可以征服所有人的心。最完美的营销方法，应该是让对方认为自己占有全部优势，再让他自投罗网。

    有个老先生在街口卖膏药，他并不是村里唯一的跌打师父，开的也不是最老的店面，然而，生意却好到让人无法想象。


    街尾另一家老店的老板看得眼红，就叫小儿子乔装成客人，到老先生那里探风。


    小儿子一进到店里，看到的第一个不同点是，墙面上贴着显眼的价目表，标明整骨的价格。


    看到这个表，小儿子忍不住喃喃自语：「这里价格又没我家便宜，为什么大家都爱来这里？」


    等他看完诊之后，老先生忽然告诉他：「你是今天第一百个客人，我会给你按价六折优惠。」


    「为什么？」


    「这是我们对客人的特别照顾。」


    小儿子回去算了算，其实按价打了六折之后．价格和自己家开的老店是差不多的。但他终于明白这家店生意兴隆的原因了，因为他把焦点集中在「折价」上。


    这就是为什么很多商家或各大百货公司，宁愿用疯狂的折扣来掳获人心，而非直接降价。在价格战争里，掌握人心才是要点。对一般人来说，捡到「折扣」就是占到便宜，事实上很多折扣算下来，并没有更划算，有些甚至还比较贵，却偏偏就是能赢过那些直接压下价钱的商家。


    所以，把焦点放在别人的需求和心态上，「伪装」是自己吃亏，往往可以得到意想不到的回报。

    46  让凶手放下枪的「温情策略」


    人心不是铁做的，每个人内心都有一个感情上的缺口，找到这个缺口后，就可以帮你攻其不备，动之以情。


    涉嫌在美国乔治亚州抢夺法警配枪，杀害主审法官，劫持多辆车又杀人的犯罪嫌疑人布赖恩．尼科尔，一天清晨忽然去警局自首。这个举动让大家百思不解，因为尼科尔是个连环杀手，没人了解他做出这个决定的理由。


    原来，是一个跟他仅有一面之缘的女人质，让他做了这个惊人的决定。


    二十六岁的单亲妈妈妮斯当天在家里被尼科尔挟持，他警告她：「不许大叫，否则我就杀了妳！我很不想再开杀戒，只要妳合作，我保证不会伤害妳！」


    因为这句话，妮斯直觉认为自己不会有性命之忧。她放下心中大石，从书架上拿起了一本书，开始大声朗读。这本书里有很多关于寻求自我饶恕的途径。当她看到躺在沙发上的尼科尔对这本书并不表示反感时，她意识到这些小故事已经开始触动杀人犯的内心世界！


    然后妮斯和尼科尔开始攀谈。妮斯讲起自己新婚丈大是如何死于歹徒的刀下，当时怀有身孕的她，又如何和女儿相依为命。她说：「你杀了我也好，自从我丈夫死了以后，我就觉得活着没什么意义。只是，你杀了我，我五岁的女儿就成了孤儿！」


    说到「孤儿」两个字时，妮斯注意到尼科尔的身体颤抖了一下。


    她继续说：「你还年轻，还有足够的时间和空间改变自己，但是我丈夫却没有这样的机会！你现在最需要做的就是说服自己，不要再往深渊滑去！」


    接着，两个人一起看了有关尼科尔杀人的系列报导。看着画面上的自己，尼科尔害怕而无奈的说：「我不敢相信那是我，那不是我！」


    整个挟持的过程长达八小时，在这之后，原本被电线綑绑的人质妮斯竟和罪犯在一张饭桌上共进早餐。接着，尼科尔终于心甘情愿的放走妮斯，并决定要去自首。


    人与人之间，要的不是同情，而是一种同理心，这个道理用在行销上也是一样，你要卖的不是「公司产品」，而是「对方需要的产品」。站在对方的立场上想，让对方感受到你的诚意，相信对方也会以同样的诚意反馈你。

    47  凑右脸让人打的「宽容策略」


    宽容不见得是吃亏，即使表面上吃亏了，也不见得是真的吃亏。


    有个脾气暴躁的年轻人，到大德寺找一休和尚请教修鍊的方法。


    他一踏进门，就急着对一休和尚说：「禅师，我已经下定决心，从今天起绝对不会和任何人吵架或打架了，就算有人对我吐痰，我也会默默的把它擦掉，绝对不会跟那个人争吵。」


    一休和尚听后笑着回答：「很好，不过当别人向你吐痰时，你也可以不擦掉，让它自然在脸上风干就好了。」


    年轻人有些不服气：「这未免太强人所难了吧！让这么侮辱人的痰在脸上自行风干，很少人会有这么大的心胸吧！」


    一休和尚听后摇摇头：「这一点也不难啊！如果你完全没有和别人发生纠纷，对方却向你吐痰，那么这个人根本就是一只苍蝇。你想，苍蝇这种昆虫一向目无法纪，肆无忌惮，无论你如何责骂牠也没有用啊！那你又何必为这种人动怒呢？」


    年轻人听完后若有所思，接着问：「那么，如果有人挥拳打我呢？」


    一休和尚回答：「也是用一样的态度面对即可。」

    没想到他刚刚说完，年轻人竟然一拳打了过来，重重的打在他的大光头上。然后不以为然的瞪着禅师：「如何？我这么打您，难道您不生气吗？」


    一休和尚若无其事的笑了笑：「哈！我的头可是坚硬如石，你那么用力出拳，恐怕已经伤到手了吧！痛不痛啊？」


    年轻人看他一点也没有恼怒的神情，态度极为从容、优雅，更没有一丝造作，反而尴尬的说不出话来。


    在行销或谈判时，难免会遇到恶意反驳的客人，这时如果你还能谈笑风生，自嘲娱人，我想再挑剔的客户也会开始觉得不好意思。你如果能趁这个时候进行说服，成功的机率必能大增。

    48 施以小恩的「大方策略」


    根据研究，当别人给我们的条件，比自己期望的还要好时，我们的脑部就会出现惊喜的反应，同时还会不理智的增加信任感。


    商场上一个耳熟能详的铁则就是：当你想获得时，必定得先付出。你想大赚一笔，就得先给出折扣；你想拿到订单，就得先说清楚售后服务或产品福利。营造一个大方的形象，才有办法引来消费者。


    有间公寓里刚搬进一个新房客。这个房客刚到的第一天，就挨家挨户按电铃打招呼，并各送一瓶红酒给大家。才一个晚上，新房客就让大家都认识他，知道他，并且谈论他。


    过了一个月，社区要改选政务委员，新房客毫无异议的顺利当选，大家也热情的祝福他，好像十几年的老朋友一样。


    为什么新房客可以这么快就得到所有人信任？


    入侵对方大脑的要点之一，就是先得到对方的信任。然而我们在洽谈交易时，遇上的却几乎都是陌生人，很难谈得上信任，对方对你自然也是有戒心的。因此，他对你的「大方行为」预期度也比较低。


    这听起来好像是坏事，是个不利的处境，事实上是再好不过了。因为你只要略施小惠，就能让对方感到很意外、惊喜，并且对你产生信任。


    有一个小女生，才二十三岁，年收入已破百万，靠网拍起家的她说，这都是因为她懂得「赠品」的价值。赠品虽然是免费的，却也不能乱送，例如，明明人家订的是服装，你的赠品却是书签；人家买计算机，你又送腰带‥‥诸如此类只会让对方困扰。


    反之，主要是卖饰品的她，会自己设计小胸针，并烙上买方的名字，到后来，也不知道买方是在买产品还是买赠品，不过大家口耳相传，倒是替女孩赚到令人难以置信的业绩。


    换句话说，「大方」只要能用对地方、用对技巧，都可以让你无往不利、通行无阻。

    49 说服必备的「准备策略」


    事前搜集资料，对一个经常接触新面孔的行业而言，是十分重要的一件事。你掌握的资料愈多，成功的机率就愈大；要是没有任何准备就进行应酬或交涉，不仅容易碰一鼻子灰，更可能会导致无可挽救的失败，从此被客户列入黑名单内。


    美国有一个人寿保险业务安迪，就是靠他的「准备」工作，成为保险业界的 TOP Sales。他的祕诀说起来非常简单，却很容易被我们忽略：当他去向一位客人推销保险之前，会事先了解对方有没有买别家的人寿保险。


    要是客户已经买过别家人寿保险，你再劝他多买你们公司的，成功机率就已被削去大半。许多人用的招术是先攻击客户原本买的那家保险，然后再推销自己公司的产品。事实上，这是非常不明智的做法。因为你攻击别人所选择的东西的同时，等于就是在攻击客户的眼光。就象是有人批评你衣服穿的不好看一样，只会让人觉得讨厌。


    「碰到这种情形，」安迪说：「根本不必再提人寿保险的事，直接提出另一种保险方案就对了，例如意外险之类的。」


    你很难让人心甘情愿的掏钱买一样他已经有的产品，倒不如换个角度切入，找出对方其他的需求。如果你厚脸皮的死缠烂打，只会加深对方的反感。

    「准备工作」之所以重要，是因为它能够成为你有利的资产。


    如果你调查过你业务范围内的所有社区，分辨得出哪户人家刚新婚、哪户人家有小孩、哪户人家有深居简出的老婆婆、哪户人家总是忙着上班没空打扫家里‥‥，即使当下用不到这些资料，也很难保证你以后都用不到。


    况且，即使你搜集到的资料跟产品无关，无法精准的针对客户的需要来说服他，至少也可以成为你寒暄时的一个有利工具。


    有许多事情，有了准备一切都好办得多，这个道理真的很简单，可惜一般人都漠视这种应有的准备，放过了大好的成功机会。    50 绕圈子的「见缝插针策略」


    我相信每个业务人员都经历过菜鸟阶段，当时你也一定会被一些老客户侃侃而谈、口若悬河的攻心说话术给牵着鼻子走，并会在结束一天的拜访后，发现自己原先计划要提报的企画案，连边都没沾上，还傻傻的被套出许多对他们有利的情报。


    其实，双方在谈话时，想要从「非特定话题」转入「正题」是一件相当困难的事。有许多人喜欢在洽谈之前先说些看似不相关的话，做为布局，然后才说：「言归正传，我今天来找你是为了‥‥」或者：「今天来访，其实是因为‥‥」


    这样转入正题，表面上看来似乎直接了当，但这样一来，却会使刚才说的话全都失去了作用，因为对方已经自动把你的谈话一分为二，无论你之前说了什么，对他来说都不重要，甚至有人会觉得那是一种心怀不轨的接近策略。


    同样的，如果你真的是「心怀不轨」，的确想在导入正题前先做些暗示或提醒，对方却开口说：「言归正传，我想你今天来应该是为了‥‥」那你就该知道，这个人要不就是根本没听进你刚刚说的那些东西，要不就是他很不好惹。


    有个推销员去推销洗衣机，一开始，他和对方说了一大堆题外话，然后说：「今天拜访，其实是想推销‥‥」你能猜得到，他多半要失败的。


    不过他没有这样做。他先谈论近来干旱、停水、许久都不下雨，然后说：「这几天热得很，天天要换衬衫，每天单是洗衣服就大伤脑筋啊‥‥」由此转入自己所推销的洗衣机。甚至藉由敏锐的观察来带出他的目的：「您府上的洗衣机应该很老旧了吧？我看您的衣领都绞坏了‥‥」


    如此一来，看到了对方的「缝」就马上逮住机会，即使别人发现他的目的，多半也不会觉得不舒服。


    十九世纪，美国五星上将卡特利特．马歇尔在他驻地的一次酒会后，想要送一位小姐回家。这位小姐就住在附近，可是马歇尔却开了一个多小时的车才把她送到家门口。


    小姐忍不住问：「你来这里还不久吧？看你好像不太认识路。」


    「也许应该这样说，」马歇尔微笑：「如果我对这个地方不熟悉，怎么能开一个多小时的车，却一次也没经过妳家门口呢？」


    这位小姐彻底绝倒，也对马歇尔的机智大感佩服，最后，她嫁给了马歇尔。


    下决定，往往只是一念之间的事。只要你能逮住机会、见缝插针，不着痕迹的切入核心，必然会得到意想不到的收获。

第三章    说错一句话，后悔一辈子    51  为坏消息加上好分数


    大家都喜欢好消息，但如果你不幸必须上奏坏消息，该怎么让自己免于被迁怒的危险？或者你有没有办法维持组织稳定、避免大幅度的波动？


    假设有一天，公司的货物被搞丢了，你要怎么对老板报告？小王是这么做的：他一接到消息，立刻做了处理。他打电话报警、通知保险公司，并且计算货物损失‥‥下一步，小王打电话给经理，劈头就说：「经理，出事了！早上客户跟我说货弄丢了，包裹全散了，我想可能是货车司机在装货的时候没有綑好，路上搞坏了。我已经报警，警方现在在现场取证‥‥」


    「你不要跟我说这些废话！告诉我我们到底损失了多少！」经理不耐烦的说。


    小王一听到这句话，心都凉了。报告坏消息时，如果你已经处理妥当，第一件事就是要「让人安心」，然后报告「最大损失」。你必须先明白，坏消息最怕引起的就是人心动荡，除了立即着手解决之外，安抚对方是最重要的事。其实小王可以这么说：「经理，货运把货弄丢了。不过我已经做好处理，损失的五十万都可以从保险补贴，不会有账面上的损失。」先用一句话切入事情的关键点－－「货丢了」，再告诉他「处理好了」。一旦对方放下心来，就可以冷静接受状况。    如果碰到还没有人出面处理状况、或者你正要问该如何处理，就要从伤害最大的地方开始讲。不要像古装剧里出事了一样，只顾着跟皇上说：「出事了！出事了！」却迟迟不快说是出了什么事。


    所谓伤害最大的地方，当然就是对组织而言损失最大的部分。「货物损失估计五十万元」，用最简单的第一句话，先说出发生了什么事，再用第二句话直接说出己方的最大损失。


    不要把「最大损失」放在后面，否则会让对方产生「到底还有多少灾难在后头」的焦虑。


    这种感觉，你也可以自己设想一下：你家里屋顶漏水了、还遭小偷，而且小孩走失，你希望听到「小孩走失了！又遭了小偷，屋顶还漏水！」还是「屋顶漏水了，又遭了小偷，小孩还走失了！」把「小孩走失了」放在最后面，这样一路听下去，天啊，怎么一瞬间发生了三件坏事？可是如果把「小孩走失了」放在最前面，这么重大的事情发生了，谁还管得了后面的「小事」？于是，三个坏消息忽然之间就变成一个了。


    该如何让坏消息变好消息？虽然事实本身并没有改变，但你讲的话却能改变人心里的感觉。只要让对方觉得「没这么糟」、「已经处理好」、「渐入佳境」，让对方心中大石落下，就能冷静处理之后的事。至于事情发生的原因，如果他想知道，自己当然会再追问。在问题还没解决时，只顾着追究责任并不是明智之举，没必要放在报告首位。


    还有，当你告诉主管「货物损失了，估计五十万」的另一个用意是：你清楚的告诉主管，虽然你必须请示他才能做处理，但你做了你能做的事，也就是「估计损失」。重点是，「你」有在这一连串的环节里起到作用，不要让他觉得任何人跟他报告这个消息都一样。攻心重要的一点是，要让人觉得你就是不一样，因为你永远知道他最关心的是什么。


    只要能掌握这些诀窍，你的应变能力绝对不会被人忽略的。最重要的是，再怎么坏的消息，也都没有想象中那么坏了。

    52 在顾客面前绝不能说的话


    好的销售员必须具备同时面对两个以上客户的本领。尤其在卖场上，当你发现客人已经超过两个，而且有人开始显现出不耐烦的态度时，就需要小心谨慎的处理。


    小张是一家公司的采购业务，有次他到3C量贩店去，准备帮公司采购几部新计算机以及一些计算机的周边设备，总金额大概二十万。小张到了卖场，想要直接找服务人员谈价格。但是现场只有一位销售小姐。这个小姐正不断的向另一位太太解说一台打印机的特殊功能。


    小张在一旁等了五分钟后，销售小姐终于转过头问他：「先生，有什么可以帮忙的吗？」


    「能不能请你先拿一份商品目录给我？我想看看你们有哪些型号和价格。」


    「好的，请你等一下喔！」销售小姐脸上堆满职业性的微笑，接着又转头向原先那位太太继续解说一些问题。


    小张在一旁又等了五分钟，却发现销售小姐已经开始在向那位太太解说另一款的打印机。小张终于忍不住了：「小姐，你拿张单子给我不用十秒钟，可以先拿给我吗？」这次，连那位太太都不太好意思的向销售小姐说：「他好像等很久了，你先拿给他好了。」没想到，这位销售小姐却对着这位太太说：「谢谢妳喔！不好意思，有时候难免就会碰到这样比较没耐心的客人。我去去就来喔！」


    听到这句话，小张一把火冒了起来：「小姐，我不确定我们对于『耐心』的定义是否一样。我只知道，妳说的这句话，已经让贵公司损失了二十万的订单。」


    这种情况的发生率比你想象中还频繁。


    我有个记者朋友去采访一个演员，访问中演员的手机响起，演员接起来讲了几句，很高兴的对电话中的朋友说：「不会啦！一点都不忙，真的，『只是个记者而已』嘛！」话一出口，他马上发现自己失言，可惜为时已晚。接下来的采访，当然进行的非常不顺利，因为两个人之间已经有一种尴尬的气氛产生。


    安抚一个人，千万别用贬低另一个人来证明自己重视眼前的人，那不会让你得到任何好处。


    当然，你也绝对不能暗示眼前的客户，说后面还有人在等待，或者露出焦急的感觉。在这种时候，你应该对当下的客人表现出更高的诚意，也不妨尽量减少闲聊或寒暄，不着痕迹的缩短时间。


    化妆品专柜经常有好几个女性顾客心甘情愿的在旁边等待，虽然要等，但她们也同时看到专柜小姐认真对待每一个人的态度。因此她们深信：「虽然现在要等，但轮到我的时候，她就是专门为我一个人服务的。」只要制造出这种气氛，客人等再久也会认为值得。    53  窃窃私语是不尊重客户的行为


    开过会的人都知道，在会议过程中，主持人如果老是因为忽然想到什么而和旁人窃窃私语、小声讨论，很快就会让参与会议的人感到意兴阑珊。因为会议不断被打断，又无法得知目前是什么状况，被排拒门外的焦虑感就会出现。


    同样的道理，如果你是个业务员，千万不要在任何客户面前和别人窃窃私语。这不但不礼貌，还很容易引起客户的反感和不信任。


    我参加过一个产品企画会议，但对方的态度却让我们一群人十分不舒服，因为他们的代表每碰到一个问题，就会跟旁边的随行干部低声讨论，无论是色彩、主题、产品风格、交件进度等等。好几次谈话才说到一半，他就忽然转过头去，压低音量，两个人不停的小声交谈，会议因此不得不中途停止，或者根本没听到我们说了些什么。


    这次不愉快的会议，让我产生了几个疑问：一、他们在开会之前有没有做过功课？二、既然每个问题都要跟随行干部讨论，为什么不直接找那个干部当代表？三、不得不交谈的时候，理应告诉对方：「对不起，请让我们花三十秒私下讨论一下这个问题。」连   这样的基本礼貌都不知道，如何能叫人信任？四、他们经常在我们说明时，忽然开始自行讨论，这之间他们究竟漏失掉多少信息？


    后来的决定是，这个企画交给其他厂商承接，公司没有人反对。    这种情况在卖场时常见到，每当顾客在犹豫或考虑时，销售员往往会在这时候和其他销售员窃窃私语，有的人还会咯咯笑个不停，这不但容易让顾客觉得你一点都不尊重他，多心一点的人甚至会怀疑你是在取笑他、讲他坏话，生意当然告吹。


    别以为只要你很会说话，就能解决问题，对客户来说，听不到的话才是真正的关键，想杜绝这种互相猜疑的麻烦，最好的办法就是不要制造猜疑的空间。

    54  别让双向沟通变 ADSL


    无论任何时候，持续不断、滔滔不绝的说话，往往会把双向的沟通变成单向进行，大大减低沟通效率。


    著名的古希腊哲学家苏格拉底，一向以能言善道的逻辑辩证而闻名。


    有一天，一个青年想向苏格拉底学习演讲的技巧。他去拜访苏格拉底，并且说明自己的来意，同时滔滔不绝的介绍自己的生平、所学、志向等等。等他好不容易说完之后，苏格拉底开口了：「没有问题，我愿意收你为学生。只不过，你要付两倍的学费。」年轻人听了有点愤怒，语气强硬的问苏格拉底：「为什么我要付两倍的学费？」「因为我除了要教你如何学会演讲外，还得教你如何保持静默。」


    「老是讲自己的事」是交谈时的不良习惯之一。从心理学来看，这类型的人满脑子只有自己。他们分辨不出眼前的听众真正想要的究竟是什么，只能勉强做到最基本的人际交流。这不但会让听的人感到厌烦，还会让你的视野变狭窄，因为除了自己经历过的事之外，根本不知道这个世界到底有多大。


    谈生意也是一样。能够慢慢、清楚的表明自己的态度，在言语间适当的停顿，是营造自己稳重形象的一大利器，同时也能留给对方有发挥的空间，给他理解和思考的机会，这是对别人一种真正的尊重。另一方面，快速而不间断的言语，则会给人压迫感，让你显得咄咄逼人，并在无意间加深对方的防备。


    一般顾客在花钱买东西时，总希望能同时享有「花钱当大爷」的感觉，如果你能适时给他这种待遇，让他开口讲自己的意见，即使他其实是被你的促销手段或商品优惠给说服，他也会认为自己享有决定权，如此一来，他必然会乐于和你做生意。

    5  有钱就不能开福特？


    你或许有这样的经历：和客户讲话的时候，明明一切看起来很顺利，他却忽然脸色大变、转头就走。留下你愣在原地，不知道发生了什么事。


    生活中总会遇上形形色色的人，你无法从外表就判断出他的职业，也无法了解他曾经历过什么事。如果你习惯讲较具偏见性的字眼，那就真的得小心，因为你说不定会连自己怎么失败都不知道。


    美国汽车巨子福特有一次经过底特律市郊，看见一辆福特汽车抛锚在路边，车主站在旁边愁眉苦脸。福特上前去帮忙，没几分钟就把车子修好了。车主感激的拿出五块美元给他，并对他说：「谢谢你。这点小钱请你拿去买包雪茄吧！」福特笑了笑说：「我现在钱多到自己都不知道该怎么花呢！我只是单纯想帮你修理汽车而已。」车主斜眼看了福特开的车，转头对他说：「你在吹牛吧！你要是有钱，干嘛还开着福特到处跑！」


    类似这种充满价值观的白目言语不胜枚举，而且往往在说话者不知情的情况下就铸下大错。所以当你跟对方还不够熟悉、认识还不够深的时候，说话一定要特别小心。


    有一个发生在中国大陆早期的笑话，就可以表达出认清对方身分的重要。

    村子里，某天晚上准备演出一场精采的戏，村民都兴致勃勃的赶去看戏。有个老头好不容易找到一张凳子坐下。过一会儿，他面前来了一个小伙子。小伙子坐下没多久，老头就拍拍这小伙子，堆着笑容问他：「你是乡干部吗？」「不是。」小伙子说。「那你的兄弟姐妹有没有人在乡里当干部呢？」「没有呀！」


    老头问完之后，想了一会，又不放心的问小伙子：「那么，你有没有亲戚、邻居或朋友认识乡干部呢？」「没有啦！我和乡干部一点关系都没有！」小伙子爽快的说。


    老头听完这句话，忽然间收起笑脸，破口大骂：「臭小子！你的凳子压到我的脚了！混蛋！」


    我们不得不佩服这老头的小心谨慎，虽然过火了一点，但我相信这已经足以提醒你，具有强烈个人价值观的言语，千万不要轻易说出口。当你批评一个女人过了三十岁还不结婚就嫁不出去时，你怎么知道听众里没有这样的单身女郎呢？

    56 宁可少一个朋友，也不要多一个敌人


    无论面对个人或群众，切记不要挑战别人在悲伤或愤怒时的忍受力，因为这两种情绪很复杂也很暴烈，只要说错一句话，可能就让你悔不当初。


    虽然这个道理看来不怎么样，我却常在电视上看到，有不少记者会拿着麦克风去问那些遭遇大难，例如家中发生大火、亲人意外死亡的人：「请问你现在感觉怎么样？会难过吗？」可想而知，这种问话只会挑起对方的愤怒，没大脑的记者只能落荒而逃。


    如果你对着「一整群」的受难或抗争民众讲出没大脑的话，下场将会更加悲惨。


    美国总统布什，在卡崔娜风灾侵袭美国造成严重灾害后，因为救灾不力而饱受批评。他的父母希望能为儿子提高声望，于是灾后马上到休斯顿的临时收容所探视灾民。没想到，老布什夫人芭芭拉在探访过后，竟然说出了一句非常天才的话：「这些灾民大多是社会中下阶层的人，临时收容所的居住环境，对他们来说已经很好了。」


    此话一出，美国公共电视台立刻强力播送，倾刻间就造成群情激愤，各大传播媒体网站被抗议声给淹没，原本想帮儿子挽回声望的老布什夫妇，显然是帮了倒忙。

    悲伤愤怒的原因，有时候不只是眼前的因素，历史的演变也可能造成某些心结。这一点，一天到晚讲错话的意大利总理西尔维奥肯定深有所感。


    西尔维奥有次在接受意大利《罗马涅之声报》和伦敦《旁观者》杂志的两名记者采访时，讲到意大利当年在墨索里尼法西斯统治下的那段历史。他说：「墨索里尼是『善良的』，他『从未亲手杀过一个人』，他只是习惯用国内流放的形式送人去度假。」这句话刚讲出口，一天到晚为西尔维奥收拾残局的发言人开始头痛。因为事实上，墨索里尼在位二十多年，先后造成至少一百万人死亡，他当然没有「亲手」杀了这些人，他只是「下令」杀了这些人。


    结果这一段话让他成了国际上的笑柄。


    社交礼仪有一条守则，在饭桌上绝对不要碰两个话题：宗教和政治。因为这些都会引起人们的强烈反弹，进而变成争吵。同样的，不管谈论的主题是什么，千万别去挑起对方悲伤愤怒的情绪，否则一定不会有好结果。

    57  得意忘形最易惹祸上身


    在公关上来说，人在得意忘形的时候，最容易祸从口出。


    英国某家时装公司找上美国流行小天后克莉丝汀代言，准备推出他们的高档品牌时装。这位二十四岁的小天后将因此赚进丰厚的代言报酬。


    得意之余，她竟开始讽刺其他的歌手：「那些推出个人品牌时装的演艺名人真是可怜，那是在演艺事业开始走下坡的时候，才不得不走的转行方法。」这句话不但抨击到拉丁歌后珍妮佛．罗培兹等人，连原本已经谈好合作方案的英国时装公司，也因为这句话对她大为改观，认为她不可靠，也不是真心诚意想跟他们合作。


    于是，这家时装公司解除了克莉丝汀的合同，还准备对她提出告诉，要求赔偿数百万美元的损失。


    克莉丝汀就因为一句口不择言的话而自毁前程，实在是得不偿失。


    网坛史上最年轻的世界球后辛吉丝，在一场美国公开赛的开幕战中只花了四十六分钟，就迅速解决地主好手葛兰薇儿。然而这一次，大家并不关心胜负，媒体和各界关注的焦点全都围绕在她赛前讲的一句话：「大、小威廉丝能迅速崛起，肤色帮了不少忙！」这句话挑起敏感的种族神经，急得她连忙消毒道歉。


    2004年从中国内地堀起，曾经备受欢迎的二人组龙宽九段，隶属于京文唱片公司。他们在 2005年三月的音乐风云榜颁奖典礼中获得最佳新人奖。


    这原本是一件令人高兴的喜事，却因为一时的心直口快，使他们从此被迫解散。原来，九段在上台领取他们荣获的最佳专辑奖时，对着现场观众抱怨：「我为我的另一支乐队『超级市场』，以及这支乐队所属的摩登天空唱片公司旗下所有乐队都没有获奖而感到遗憾。」九段刚好是整个颁奖典礼中最后一个发言的艺人。这些话脱口而出后，原本热闹的落幕晚会忽然间冷了下来。晚会结束后，音乐风云榜的主办单位便放出要封杀龙宽九段的消息，而一手打造龙宽九段的京文唱片公司也跟他们发生争执，批评他们太不会说话。


    过没多久，京文唱片公司宣布了龙宽九段决定「逃出歌坛」的公开信。信中表示，他们还没习惯成为明星，所以想暂时停下所有的宣传活动，专心制作下一张专辑。一句话，让专辑列入十大唱片的当红新人团体，一瞬间跌落谷底。


    人在云端的时候，首先要做的第一件事，就是学着谦虚谨慎啊！    58 公权力是白色暴力


    千万不要挑战公权力，这是我的良心建议。


    那些手上握有权力的人，无论是实质的权力还是地位上的权力，都有能力整垮你。据说台湾艺人吴宗宪曾经在酒吧，以轻薄的言语惹到黑社会老大的女人，结果还没出酒吧的门口就被打个半死，还连带波及到同行的友人。知名的香港艺人曾志伟也因为酒后胡言，被人海扁一顿，这些都是血淋淋的例子。


    除了这些会利用暴力的人，还是少惹为妙外，白道中人也有专属的白道暴力。例如，有个男子开车闯红灯，被警方拦下来做酒测。这家伙不但断然拒绝，还公然以「白目狗」之类的话辱骂警察。想当然耳，他的下场是被移送法办，最后依妨害公务罪，判缓起诉一年，而且一个月内要缴交新台币四万元的罚款，真是赔了夫人又折兵。


    控制不了自己的嘴巴，除了会惹祸上身之外，也可能在外面败坏了你所属组织的名声。


    美国总统布什上任之后，喜欢给别人乱取绰号的毛病始终改不了，他尤其喜欢根据别人的长相特征来乱取小名，甚至变本加厉的，把玩笑开到外国元首身上。俄罗斯总统普京有一次致电布什，布什电话一接起来，也不叫人家一声「总统先生」或「普京先生」，劈头就一句「鸵鸟腿」，显然他自以为幽默的创意，来自于普京两条又细又长比例不均的脚。普京摸不着头脑，只能暗暗冒火。


    搞不清楚状况的布什，最后终于惹到不该惹的人。


    据说他在出访英国时，拜见了英国女王伊丽莎白二世。出席白金汉宫晚宴时，布什一照面就对女王说：「多么开心啊，我亲爱的女王。」女王愣了一下，不确定布什是在跟她说话。布什却笑着说：「嘿．我在跟妳请话呢！Q-E-2（伊丽莎白二世）。」女王没笑，他倒是一个人笑的很开心，甚至还拍了拍女王的背。这件事引起女王极度不悦，满脸涨得通红，匆匆离开宴席。


    但是搞不清楚状况的布什总统还搞不懂女王为何忽然离座，居然在席中大喊：「快回来，胖墩！」这个自以为亲暱，实则在嘲笑女王圆胖外表的称呼，当场让在场的官员们目瞪口呆。


    白目的布什总统甚至还叫查尔斯王子「獃伯」，明显的在嘲笑查尔斯的一对招风耳。这一连串的糗事让整个随行的白宫大小官员们出尽了洋相，暗冒冷汗，忙着收拾残局，心里暗自祈祷还是快快回国的好。


    而后，伊丽莎白女王的报复手段是，美国的许多关税优惠都过不了关。


    面对手上握有力量、权势或名气的人，虽然不需要你去阿谀奉承，也要尽量避免说出冒失或自以为装熟的话，因为这一点都不聪明，只会让你看起来很傻！

    59  不要挑战公众的喜好


    做公关、谈生意有个技巧，你可以选择要不要附和对方的兴趣，但绝对不要做出批判性的言论。


    凡是有一定名气的事物，都要小心你对它的评价！象是众人喜欢的某个歌手、某种运动、最近在流行的某种时尚风格或者大众潮流在热烈讨论的某个话题…


    以犀利的言论闻名台湾演艺圈的姐妹花 ASOS，有一次在节目中讨论台湾最近非常热门的棒球话题。她们在节目中说道：「我觉得棒球是给中老年人看的吧！而且到现场看球赛的，多半都是赌客。」这番话的后果是，她们得召开记者会说明自己的清白，澄清当初讲的，并不是大家想的那种意思，却被网友断章取义的拿来大肆渲染。


    这件事后来变成各说各话的情况，并在网络上成为网友们猛烈抨击的对象，引起了激烈的论战。


    除了这种明显拥有群众支援度的运动之外，对于社会上「大多数人都在做的事」也要小心谨慎的发言。


    中国的「撞球神童」丁俊晖，就曾经说过「读书没有用」这样的话，引起许多惶恐的家长强力指责。这些焦虑的家长就像看到有人打电玩得到国际大奖一样，深怕自己的小孩受到影响。虽然丁俊晖后来澄清，他当时的意思是说：「我当初放弃读书，并没有让自己后悔」，但话已出口，形象已经大受损伤。


    事实上，不管念书到底有没有用，总之，「读书、考试」就是现行社会教育制度下大家都在做的事，只要你不小心发表了粗心大意的言论，就必定会有一群「拥护派」出来讲话。


    所以说，千万不要跟拥有群众力量的名气挑战。无论是某个人、某件事、某种运动或者某种价值观。名气其来有自，绝对不是莫名其妙生成的。你一张说错话的嘴，绝对打不过名气背后那千万张的嘴。


    这点在行销时尤其重要，我有个朋友对篮球很痴迷，有次他气冲冲跑来告诉我：「你相信吗？那个业务员居然一直批评活塞队（NBA球队之一）的表现，一路和我针锋相对，我不敢相信他用这种态度能做成生意。」


    原来，那名业务员是热火队球迷，一心只想捍卫自己的偶像，竟连生意都不顾了。用这种态度做生意，损失的绝对不止眼前的订单，接下来客户肯定会发誓，老死不跟你这个人相往来。

    60  表达错误是自打嘴巴的第一步


    公关上一直强调一件事－－深思熟虑再说出口，因为表达错误，会让你百口莫辩，饮恨不已，到最后全世界只有你知道，自己原本想说的并不是那个意思。


    英国王储查尔斯和妻子卡蜜拉，在美国遭受卡崔娜飓风侵袭后，探访美国灾区。卡蜜拉初登国际舞台，常因为紧张而闹笑话，查尔斯随时得透过眼神和口型来指点卡蜜拉如何说话，以避免她出错。可惜的是，她还是在探访灾区时让查尔斯的努力前功尽弃。


    当天，王储夫妇探访完受创最严重的地区后，照例接受记者采访。当记者问到他们对灾区的感受时，卡蜜拉表示她会为灾民祈祷，希望他们早日重建家园，过着幸福的生活。她说：「只有来到这里，你才知道飓风给人们带来的灾难有多么深重。」


    这样的回答原本无懈可击，谁知道就在卡蜜拉即将安全过关的时候，她却忽然补上一句：「这真是令人羞耻的经历。」在场的记者们顿时愣住了，不知道她为什么会天外飞来这一句。查尔斯见状连忙替老婆打圆场，表视这次探访让他深受感动，非常欣赏灾民们乐观的精神。但是已经来不及了，这次出错显然让卡蜜拉自信心大受打击，之后所有的访美行程，她总是把受访机会让给丈夫，转而做一个「安静的听众」。

    我想，她想表达的意思应该是：「我一直活在平静的生活中，从来不知道风灾会给人们带来这样的杀伤力。这次的经历，真是让我对过去不知道人间疾苦的自己感到很羞耻。」当然，这也只是我的猜测罢了，真正的意思还是只有当事人自己知道。千万要记得，旁人对你表达不清的语意会如何判断，你是永远无法掌握的。


    在公关上，我们会听到有人恶意抹黑他的对手，刻意扭曲对手讲的话。试想，好好说话都有可能被别人恶意扭曲，如果你表达错误，简直就像给有心人一块大饼，他只要拿着你亲口请出来的话大作文章，就可以让你元气大伤。事后无论你做多少解释，看起来都只是白费功夫的辩解而已。

    61 粗心最容易刺痛别人的心


    我们谈了很多在不对的时间说不对的话可能会造成的伤害。若想要避免那些情形，则需要一些历练和智慧。但很多时候，你想要避免说错话，只有一个不二法门：细心。


    只因为粗心而说错的话，有时候更难被别人原谅，严重性可大可小。我们先来看看那些不怎么严重、被当成笑话传送的事件。这种错犯得最多的应该是新闻主播了。


    一个资深主播曾经在报导体育新闻时，讲出这么一句话：「这个球员的父亲，原本是浙江省羽毛球队的守门员。」事后，很多人都想问她：羽毛球要怎么守门？还有一个主播的名言是：「她是一个德国女射箭队员，已经怀孕二十七个月了。」也有主播会讲出两句完全没有逻辑，却硬套上逻辑的话：「辛吉丝的母亲虽然穿的是黑色衣服，但她的心却是和女儿紧紧相连的！」


    不过，最经典的应该是这个：一个记者在采访「分尸案」的时候，居然问现场的侦办人员：「请问他是自杀还是他杀？」观众听了真是啼笑皆非，有人能自杀后，再把自己大卸八块吗？


    这些粗心大意或许可以给我们平淡的生活增加一些笑料。但是在某些时候，你只要说错了一句话，甚至一个字，都有可能铸下大错。    一个有名的精神科医师在辅导被强暴的女病人时，不小心说出：「或许妳当时的抵抗并不是很有心。」一直到这个女病人自杀之后，他才发现自己把「并不是很有力」说成「并不是很有心」，让病人以为连精神科医师都不相信自己。


    一个股票分析师只因为粗心大意，把两家相似的上市公司名字报错，事后酿成大祸，被人一状告上法院。不但被解僱，还因此而赔了三百多万。


    有人说，在跟心理有关的网站上，一说错话．就会有人跳楼；在跟科技有关的网站上，一说错话，就会有人浪费大笔的时间跟金钱。而在行销和说服的过程中，说错一句话，可能丢掉大宗订单和工作。


    可惜许多人在说话之前并没有三思的习惯，也看不到事情的严重性。


    也许你可以试着好好记住，粗心大意并不总是会被原谅的。    62  危言耸听是自找死路


    危言耸听是件可怕的事。那种唯恐天下不乱的心态，只会扰乱人心、引起恐慌。


    我曾经亲眼看到记者在一个台风影响不大的地区，特地跑到海边做SNG现场连线。这个记者嫌风不够大、雨不够急、水淹的不够高，居然半蹲着身子，把原本只在小腿高度的水平线硬是移到膝盖以上。那真是一幅非常诡异的景象。我人就在现场，在摄影机之外，明明可以看到周遭安逸悠闲的小镇居民，回到家打开电视却发现同一个地方、同一个时间点，水居然淹到了一个人的大腿，这样的报导实在让人无话可说。


    如果你还有印象，几年前引发全球恐慌的 SARS，由于媒体报导太过耸动，也引起社会民心的恐慌。


    其他如末世预言、幽浮降落等等，也经常被人拿来夸大。甚至于医生夸大病情想让病人提高警觉，最后却把病人给吓死的例子，也不是没发生过。


    很多生意人也会运用这种手法来赚钱。最常见的例子就是：「谁知道你下一秒会发生什么事？买这个保险，起码有一点保障。」这是另一种形式的「危言耸听」。其他诸如台风来临前夕，市场的蔬菜贩会恐吓主妇们，之后的菜价会上涨的多高多离谱，到时候蔬菜会严重短缺‥‥结果在疯狂抢购一空后，却发现菜价根本没涨得那么离谱，主妇们得不偿失，菜贩们也丧失了信用。


    在进行说服时，千万别用危言耸听的方式，一方面这种作法会使人心惶惶，另一方面，你将会比用其他方式更容易丧失最宝贵的资产：诚信。

    63 哗众取宠＝不专业


    在一个热闹的森林里，动物们感情非常好，经常定期聚在一起，讨论森林里的八卦。其中，有只爱出风头的青蛙，牠总是比其他动物晚到。当大家讨论正热烈时，常会被忽然跳进场中的青蛙给吓到，不得不停下来注意牠，而牠就曾觉得很开心。但这还不够，牠进场之后，照例要讲一些搞笑或夸大的话引起众人笑声，才会心满意足。


    这一天，青蛙照例又晚到了。就在他沿路思索今天要怎么做开场白的时候，忽然看到一条原本已经干枯的小溪，从山顶上流下了一条细细的水流。牠知道最近森林严重缺水，大家已经快受不了干早的日子，心想，这可是个天大的好消息啊，至少能解大家一时的飢渴。为避免水又干枯了，于是牠加快脚步，蹦蹦跳跳的赶着要去告诉动物们这个好消息。


    到了会场，青蛙看到大家愁眉苦脸的商讨森林缺水的事。他连忙跳到场中央大声说：「各位各位！山头那边的小溪现在有水流！大家快过去解解渴啊！」边说还边跳上跳下，兴奋不已。谁知道牠讲完之后，动物们一片默然，也没人打起精神来注意牠。青蛙焦急了：「你们怎么不动呢！大家都渴了很久，那条水流干净澄澈，我都想跟老婆跳进去洗个鸳鸯浴呢！哈哈！」


    不料，这番夸大的言论并没有引起注意，反倒是母狮子不耐烦的说：「拜托你今天别耍宝了！我们在商讨正经事！」其他动物也纷纷对牠表示出「快点闪边去」的讯息，根本没人相信牠。


    到了晚上，动物们才证实早上真的有水流经过后，大家气愤不已，纷纷责怪青蛙。青蛙委屈的说：「我明明就已经告诉你们了！可是根本没人相信我。」这时大家也觉得很奇怪，为什么当时都没人相信牠？


    我为牠们下的结论是：因为青蛙平常太爱耍宝，喜欢夸大事实，所以讲真话的时候，反而没人相信。


    每个人身边总有一些像青蛙的人，也有可能你自己就是。他们习惯性的博取别人的注意，而且为了持续得到群众目光，他们的表演往往会愈来愈夸张，却没想到从此他在别人心目中就是个爱夸张事实的人。


    终有一天，即使他讲了真话、做了对的事，或者终于对客户报上千真万确的底价、在市场上发现了新诉求，也没人会把他当一回事。因为别人对他所说的话的真实性，都会自动打五折。


    哗众取宠，虽然不像危言耸听那样容易引起伤害或者造成人心恐慌。但是喜欢哗众取宠的人，却是利用浮夸的表现或言语来骗取群众的信赖和支援。它虽然不会让人心恐慌，但赢来的支援度通常维持不久，那些暂时觉得兴奋、好笑、有趣的旁观者，一下子就会发现你空空如也的内在。然后你在他们心中绝不是专业的、值得信赖的，只是一个搞笑谐星，更会连带降低他们对你的公司或产品的观感。    64  冲动的人，说话永远不会完整


    情绪激动的时候，你唯一要做的事就是闭紧你的嘴巴。


    我知道这是一件很难的事，但只要稍微想想冲动之后的结果，就足以提醒你平常要多多训练这种能力。


    行政院副院长吴荣义，在社会舆论大声抨击私立大学学费太高的时候，忍不住对着穷追猛打的记者冲口而出：「缴不起学费，就乖乖考上好大学。」这句话当然有失一个高级官员的身分，不但让莘莘学子无法信服，也让全国的家长和教师们群起围攻。


    人们在看待冲动时讲出来的话时，都有一种复杂的心态。自己冲口而出的话，会觉得那是「无心」之言，完全不能代表个人的价值。但是听到别人在冲动之下说出来的话，却会认为那是他隐藏在心底的「真心话」。别人会说：那些就是你平常放在心里的真心话，所以按捺不住时才会直接脱口而出。也因为这样，这种冲动说话的后果，反而是最难以收拾的。


    类似这种例子极多，有个官员在答覆质询的时候，针对市议员问他的问题：「去年水灾，到底有没有人为疏失？」官员的回答竟是：「他们住错地方了！这里根本不能住那么多人！」议员要求他说清楚、讲明白，是民众生育过多，造成人口成长太快，还是这个地方不适合人居住？眼看现场气氛愈演愈烈，官员又大声回应：「因为外来客太多了！」这八个字说得一清二楚，事后更透过各大媒体用力的传送。质询他的议员气愤的说：「你是不是吃错药？」因为这句情绪性的话，已经掀起敏感的族群问题，这个官员转眼间成为全民挞伐的对象，声望一落千丈。


    我还记得之前有两位名师自杀，各界开始指责是政府不当的措施，才酿出人命。当时的政府对外发言人却说了这句话：「如果这件事和这个政策有关，那么自杀的老师不止两个人。」此言一出，马上招来猛烈的反弹。


    记得，人在冲动的时候会失去理智，而且无法控制言语中的杀伤力。说者无心，听者有意，情绪不稳时，还是把嘴巴紧紧的闭起来吧！    65 假装专业，是自己搬来砸脚的石头


    专业不足的时候乱讲话，只会让自己陷入窘境。在商场上，更容易被人看扁。


    有个笑话是这么说的：有个人犯了罪，暗忖自己证据不足，于是请了一个名律师来替他辩护。他跟这个律师说：「如果你能让我只坐半年牢的话，我就给你十万元的酬劳。」官司结束之后，这个人果然如愿以偿，只被判了半年刑期。


    他的律师告诉他这个消息时，一边收钱一边说：「这可真是场棘手的官司啊！本来法官想判你无罪开释的说‥‥」


    显然这个人忘了专业的人是律师，而不是自己，不先问目前的状况．就自行替律师下了决定。


    专业不足却乱讲话的例子层出不穷，每天看政论节目都有许多自称「某某专家」的人在发表言论。我也曾经听过记者把土地公神像说成三太子神像，把乩童说成八家将‥‥


    言语上的出言不逊，往往暴露了说话者的浅薄。而在社交场合中，外行人硬要佯装内行人，更容易让自己丢脸到家。


    举世闻名的大理石雕刻大卫像，是米开朗基罗最伟大的作品。米开朗基罗当初刚雕好大卫像的时候，意大利行政首长索德里尼前去欣赏。


    他在下面左看右瞧，找不出什么地方可以发表言论。为了怕别人发现自己不懂艺术，再加上站的角度是由下往上看，于是他在端详了一会儿之后，终于找到一个可以挑毛病的地方，如获至宝的说：「我觉得他的鼻子太大了些。」


    米开朗基罗听了，暗自抓了一小块大理石和一把石粉，一言不发的登上梯子，在上面东敲敲、西打打，假装凿下了一些东西，做做样子。


    等到他假装修改好之后，索德里尼既满意又高兴的说：「这样好多了啊！你可真把它给点活了！」米开朗基罗讥讽的笑了笑，没说什么便下了梯子。


    从公元1501年大卫像完成至今，我想索德里尼一定想不到，一时的强装内行，居然会被人一传十、十传百的，一路取笑了五百多年。


    有些业务人员为了和客户拉近关系，总会强加附和对方的兴趣，例如，客户喜欢去溪边钓鱼，「那你有钓过乌贼吗？我看电视上说挺好钓的。」「我是溪钓，溪里是没有乌贼的。」想必当下客户和业务脸上都是一片黑。


    碰上自己不懂的问题，宁愿自己承认没看过、没学过，也不要打肿脸充胖子，而让人看不起。

    66 用错词不如别说话


    如果你没注意到说话时的事件背景和用字逻辑而说错话，惹得对方不高兴，你应该庆幸他有让你知道他心里不舒服，这样至少还有机会可以解释。怕只怕，有时候你不知道自己说错话，而且对方虽然误会了你的意思，却也不动声色，一个人在心底恨得牙痒痒的，你们之间的隔阂便就此形成。


    几乎已经可以把「说错话」列入个人十大专长里的美国总统布什，最喜欢大谈他的反恐计划。有一次．他又在五角大厦谈到这个话题。他先强调了恐布份子给美国安全带来的阴影，接着又指出他所领导的政府团队绝对不会让恐怖份子得逞。


    然而过没多久，布什总统愈说愈激动，居然讲出了让人瞠目结舌的话来。只见他一脸严肃的对文武百官说：「我们的敌人一向足智多谋，而且富有创新的精神。不过，在这方面我们并不会输给他们，他们的头目会不停的想出新办法来祸国殃民，而我们也会这么做！」


    当天听演讲的众位官员们涵养工夫倒是很好，也或许是他们早就习惯了这位天才总统老是说错话的毛病。总之，布什的「祸国殃民计划」出炉之后，全场几乎没有任何反应。不过，这次他倒是意识到自己又讲错话，连忙不动声色的改口说些圆场话，只可惜来不及了，这演讲透过多家美国电视台直播，很快的就成为全国观众的笑柄。    最可怜的，就属老是得出来收拾残局的白宫发言人斯科特：「总统说错话没什么大不了。说话最直接、考虑最缜密的人也会有口误。我们的总统说话清晰明确，恐怖份子应该也能从他以往的行动中看出来，他是言出必行的！」


    不过，可怜的斯科特这次也不得不承认总统真的是说错话了。只是不知道他心里会不会嘀咕：把恐怖份子的阴谋和行为形容成「足智多谋」、「富有创新精神」，还承诺美国会跟他们一样「祸国殃民」，这真的只是「考虑最缜密的人」一时的「口误」而已吗？

    67  转述需要最高的天分


    有一句话叫做「不杀来使」。意思是送信、传话的那个人是无罪的。但是信鸽可不是每个人都能当的，想要当一只聪明的信鸽，就得有过人的理解力和记忆力，才不会把错误的信息传给别人。


    你一定看过这个游戏：十个人排成一排，第一个人跟第二个人说了一句话，第二个人把这句话传给第三个人，然后依次传下去。等到传到第十个人的时候，你就会发现，他讲出来的话，和第一个人讲的话绝对不可能一样。


    这就是谣言形成的过程，也可以看出一个普通信息为什么到最后居然会产生严重的杀伤力。古时候没有电话也没有网络，钦差大臣如果误传了皇帝的口信，可是要杀头的。


    当然，现在很少人因为传错话被杀头了，但你如果一不小心，把老板的意思曲解了再转达给客户，却会让老板很想砍你的头。我有个朋友就因为自作主张，精简了老板要告知客户的话，让客户以为原本谈好的大笔折扣被取消。这个错误使得他们因此丢了一笔六十万的订单。六十万对那家公司来说，也许只是个不大不小的数目，但造成的形象损失却是无法估计的。


    历史学家甚至有这样一个说法：当年美国之所以会在二战时，对日本投下两颗原子弹，是因为在传送密码的过程中出了差错，导致日方的投降意愿没有切实的传送到白宫，美国就在误以为日本坚决不屈的情况下，决定投下两颗原子弹。


    美国总统布什有一次在日本，和首相小泉纯一郎举行美日高峰会。在之后的联合记者会上，布什总统说：「他（小泉纯一郎）谈到有关逾期放款、货币贬值和管制措施的改革。他强调这三个问题同等重要。」就这么短短的两句话，立即引发东京汇市的恐慌。市场人士把布什的话解读为华府希望日圆眨值，日圆汇率应声下跌。


    症结出在「货币贬值」这四个字。原来他应该要说的是「通货紧缩」，而不是「货币眨值」。

    68 没做过的事，都不是容易事


    1492年哥伦布发现新大陆之后，光荣的返抵西班牙。在一次盛大的庆祝会中，有个人高声说道：「这件事到底有什么好庆祝的？他只不过是坐着船往西走、再往西走，然后碰上了一块大陆而已。任何人只要驾着船一直向西行，都会有这个发现的。」宴会席上顿时鸦雀无声，面面相觑。


    要知道，这一段发现新大陆的过程，可谓是困难重重。除了需要具备丰富的航海、天文和气象学知识外，还必须拥有长年的航海经验。另外，在一望无际的茫茫大海上，要如何使思乡情切的船员们都信赖这个船长，日复一日的灌输他们「再往前走一定会有大陆」的想法，还要避免惶恐的船员们因为恐惧而滋事，这一定要有绝佳的领导能力。哥伦布甚至必须欺骗船员们，让他们以为还有足够的粮食和水可以返国，于是编造假的航海日志。这一切的一切，都不是一句「只要驾着船往西行」就能解释清楚的。


    但是，要怎么让一个完全外行的人，了解自己的愚昧和自大呢？哥伦布微笑着站起来，抓起桌上放着的一颗熟鸡蛋，神色自若的说：「请各位试试看，谁能使鸡蛋尖的这一头朝下，然后在桌面上立起来的？」在场的每个人都拿起面前的鸡蛋，试了各种方法，但是谁也没办法把鸡蛋给立起来。


    这时候，哥伦布拿起熟鸡蛋，把尖的那一头轻轻的往桌上一敲，那稍稍碎了一点壳的蛋就稳稳的立在桌上。原先嘲笑哥伦布的那个人看了之后，大声说道：「这不算数！你把蛋壳摔破了，当然可以立起来。」哥伦布正色说：「对！你和我的差别就在这里。我敢摔，而你不敢。世界上的一切发明和发现，在某些人眼里看来，都是再简单不过的。然而，他们总是在别人指出来应该怎么做之后，才说得出来。」


    当你和客户谈论到某件你没做过的事，别急着说「不可能」，应该说「我也想试试看」，说不定更能引起共鸣。


    这件事还提醒我们另一个重点：不了解内情就发表言论的人，声音总是特别大，态度也特别不屑。其实，那只会让你看来更无知。即使没人反驳你，也只是别人根本懒得告诉你而已。

    69  乱问隐私没有好下场


    乱问问题，探询别人的隐私，很有可能让你从此被人封杀，列为拒绝往来户。


    美国人一向忌讳别人问到关于薪水、婚姻等私事。这在社交场合里，已经是一种常识。有的女人则是特别介意别人问到年龄或体重等问题。如何判断对方的个性、避开他可能会介意的问题，需要丰富的识人经验。如果你的雷达还不够敏锐，劝你宁可做个只碰安全话题的老实人，也不要随便挑战别人的底线。


    台湾旅美棒球好手王建民，自从养子身份曝光后，全国各大媒体全都追着这条新闻跑，报导球赛和报导养子身分的新闻比例明显失衡。最后终于惹来他「拒绝所有台湾媒体采访」的后果。


    明星、艺人也经常因为隐私被侵犯而苦恼。虽然身为艺人难免要面对这些事情，大部分的艺人还是有一个绝对不能碰触的地雷：家人。很多艺人极端保护自己的小孩，严防小孩因为曝光而招致被人骚扰或绑架等危险。如果有哪个记者不理这条防线，千方百计只想挖独家，把小孩在哪里就读、明星爸妈如何接送小孩、甚至学校老师叫什么名字等全数报导出来，不但会引起艺人群起谴责，连媒体同业也会一同挞伐。


    许多业务员就是被自己的好奇心给杀死的，我听过一个真实案例：


    有个业务员进到客户家中，看到里面一个二十多岁的少女，忍不住开口称赞：「您的女儿真漂亮。」


    谁知客户脸一沉：「他是我的妻子。」


    业务员还不知死活：「你怎么能娶到这么年轻的老婆啊？」


    客户没有第二句话，马上把他扫地出门。


    在各种场合，都要记得留给别人适当隐私。胡乱挖掘别人不想让你知道的事，只会让他对你产生戒心，甚至对你感到厌恶。

    70  重点不能老是放后面


    有的人很喜欢把一句话分成两段讲，要命的是，通常重点都放在后面那一段，偏偏许多人只有耐心听完前半段，后面的重要信息就活生生被舍弃了。


    有个年轻人跟一位老绅士在打高尔夫球。当他们来到第九洞时，有棵枝繁叶茂的大树档住了球路。年轻人反覆观察测量，想要找出一个避开大树的方法。这时候，老绅士若有所思的说：「年轻人，知道吗？我在你这个年纪的时候，狠命一击，就把球从树顶上给打过去了。」年轻人被老人一激，狠了心用力挥杆，向球击去。球却不幸的直接飞进了树冠，然后掉落地面，又滚到了眼前。此时，老绅士又开口了：「当然了，我在你这个年纪的时候，这棵树只有两米高。」


    类似这样把说话重点放在后面的情况，在现实生活中所在多有。


    我有个朋友在一家跨国企业担任台湾区总裁，有一天，他请了一个新祕书。有天早上，朋友因为有事，所以晚了一个小时进公司。他进办公室坐下来的第一件事，就是听取祕书为他整理好的行程以及一些注意事项。


    只见这个年轻的祕书拿着本子，一项一项仔细的念完，他一边听一边点头。等到行程报告全部结束之后，祕书又接着说：「还有，早上总公司那边的杨祕书打了七通越洋电话来，说董事有很重要的急事，请您赶快回电。」


    我的朋友当场愣住。从他进公司到现在，已经快两个小时，这么一件大事他居然现在才知道。


    他火冒三丈的瞪着祕书：「小姐，你还真是清楚事情的轻重缓急啊！马上把电话给我拿来！」


    等到他急着打完电话，处理完总公司那边真正十万火急的事之后，正想给祕书一顿教训，却看到她盯着自己的本子，慢条斯理的接着说：「昨天退我们货的那个厂商，早上也打了四通电话来！他说我们再不跟他说清楚产品瑕疵的事，他就要取消下个月的订单。」


    这一次，气急败坏已经无法形容朋友的情绪。之后公司果真因此丢了一大笔订单。朋友愤愤的说：「就这样叫她卷铺盖走路，还真是便宜了她！」


    把重点放在后面才说，常会让人暴跳如雷。因为那通常都是影响事态发展的重要关键，同时也代表你没有分辨轻重缓急的能力。另一方面，人只要一急起来就容易混乱，你这样也等于是故意让别人心慌，给旁人制造麻烦。


    这就好像有些营销人员在百般推销之后，在客人终于掏出信用卡时，他才说：「这东西只要二十万。」相信许多顾客会脸色大变，抢回信用卡就走，并把这里当作拒绝往来户。

    71 别强迫别人接受你的隐私


    我有个学生曾经在职业介绍所工作。有天来了一个中年男人，他们有了下面这段对话：


    「先生您好，请问我可以帮什么忙？」「嗯，我想找份工作。」


    「好的，我先做一份小小的调查。请问您为什么会来我们介绍中心呢？」「是别人介绍的。妳知道，我一个人在家太久了，有时候我很怀疑全世界是不是只有我找不到工作。我希望能在这里遇到其他跟我一样的人。」


    「我能了解您的心情。那么，您希望找到什么类型的工作呢？」「我比较喜欢坐办公桌的那种。我年纪不小了，跑来跑去吃不消，而且我也不太擅长做业务。我从小就不是很会讲话。而且我的脚不太方便，经常会痠痛，家里人也不喜欢带我去看医生。他们总是有很多各自的事情，大家都很忙。尤其是我的大儿子，每天不到十二点不会回家，是不是很夸张？」


    「嗯‥‥没关系，我相信您坐办公桌也会很适合。那么请问您有什么样的专长呢？」「喔，我的英文不太好。以前我家里穷，所以几个小孩都没钱补习。后来老了，也不太适合念书。我没什么特别的专长，不过我以前曾经当过百货公司的服务员‥‥」

    「先生，我懂了。所以您曾经在百货公司服务过吗？还有没有什么样的工作经历呢？」「工作经历吗？我还干过大楼的管理员，也曾经当过某间贸易公司老板的助手。不过，告诉妳，我那时候啊，常常趁老板不在的时候，趁机跑到公司对街去买乐透！哈！有一次还真的中了呢，嘿嘿！」


    「‥‥是吗？哈哈‥‥那‥‥嗯‥‥我看看，啊！对了，不知道您对工作有什么特别的要求吗？象是薪资、上班时间‥‥」「喔，薪水的话，我还没仔细想过这个问题。不过也不能太低。因为我老婆总是会跟邻居说三道四的，我儿子也会看不起我。至于上班时间嘛，我想还是不要太晚回家好了，虽然家里煮的东西不是很好吃，不过在外面吃饭也很花钱。我家的晚餐都是我女儿弄的，上次她男朋友来的时候‥‥」


    不用我多说，我想你应该能够体会不小心听到别人私事的心情了。而且，在言语中透露礼貌上别人不应该知道的事情，其实是一件有点缺德的事。这等于是在强迫别人听你的隐私。姑且不说碰到有心人的时候，这些东西会如何被拿去利用；即使是一般人，因为跟你不熟，也不知道听完之后该如何反应啊！


    人类好像天生都有一种喜欢挖别人隐私的八卦触角。这样的触角随着「教育」在我们身上发挥的作用而变长或变短。但是，我们对于隐私的好奇心，只会限于自己有兴趣或熟悉的人，随着熟识度的降低，八卦的好奇心也跟着锐减。


    试想，当你听到一个陌生人忽然间跟你说起自己的隐私，抱怨他回家经常被老婆打、薪水赚得不够多、在公司老是升不上去‥‥，你会不会在还没来得及想到「关我什么事」之前，就先觉得手足无措？


    同样的道理，当你跟一个人还不够熟的时候，不要为了跟别人「装熟」，或者为了博取信任，就推心置腹的把自己的隐私告诉别人。那只会让别人觉得浪费时间，而且不知道该如何是好。

    72    不要洒下猜疑种子


    大家都知道这个道理，在某处丢下猜疑的种子，其实就是一种暗着来的危言耸听。


    猜疑还有另一个意义很接近的名字，叫做谣言。散布谣言，往往会给当事人带来莫大伤害。因为他既无法光明正大的辩解，又没办法避开那一对对怀疑的眼睛。


    许多的猜疑都来自于言语之间的语意不清，有刻意的，有不经意的，也有刻意佯装不经意的。


    有三个猎人一起上山去打猎，其中两个人是一对兄弟。他们在山上意外发现了一堆宝藏，大家约好了要平分，但是另外那个猎人却想要独吞。就在他们决定要好好的庆祝一番时，想独吞的猎人趁着哥哥去拿酒的时候，骗弟弟说：「我刚看到他好像想把宝藏全部带走。那时候我刚好走过去，他才看起来好像很慌张的放下。其实我也不确定啦，我想他应该是不可能这样。不过，总是觉得怪怪的‥‥」弟弟听了很生气，愈想愈不对，怎么看都觉得哥哥的行迹很可疑。


    于是他起身去找哥哥理论，两个人一言不合，便打了起来。一直打到太阳下山之后，兄弟终于互相残杀而死。而留下来想独吞宝藏的猎人眼见计谋成功，非常高兴，便大口的把自己那一份的酒给喝干，独自庆祝起来。没想到酒刚入喉，就中毒而死。最后谁也没有得到宝藏。原来是哥哥想毒死他，以便跟弟弟平分宝藏，所以在他的酒里预先下了毒。


    或许我们可以说这里面有两个人真是活该，但是弟弟呢？我想，他是被自己的疑心给害死了。


    很多业务员也会用这种手段，在接触客户时，一直说竞争对手的坏话，例如，「听说他们给另一家厂商更优惠的价格。」「那个业务员和某个主管走得很近。」让客户开始疑神疑鬼，打坏合作关系。但是用这种手法争取来的客户往往不能长久，因为你无法确保对手不会用这个方法对付你。


    与其利用不信任，倒不如花点时间培养客户对你的信任。    73 理直气壮，为什么还会输？


    许多时候，明明你就是理直气壮，为什么在争辩的时候，别人还不当一回事？


    有个客人在某家有名的全国连锁咖啡店里，因为店里的楼梯上有个大洞，导致他摔倒之后撞伤膝盖。他在跟这家店主协调时，很生气的说：「楼梯上有个大洞，是件很夸张的事！如果我今天刚好端着一杯热咖啡，不就会被烫伤？或者如果下面刚好有人要上楼，我们不就会撞成一团？这些后果你们想过吗？」


    这件事情最后的结果并不是很愉快，几乎可以说是不欢而散。店家不但态度差，而且关于协调的条件也出尔反尔，最后勉强付了赔偿金了事。


    问题到底出在哪里？这可怜的客人跌倒已经够倒霉了，居然还没有人同情他？让我们来看看他说的那一串话就知道了。一开始他就用生气的态度，陈述他对这件事的感觉：夸张、不可置信，但这些全都只是个人感受而已。接着连续设定两个假设性问题，然后再用这些假设性的问题来质问店家。总结来看，这当然会是一次失败的沟通，因为他讲的话全都是「抱怨」。


    找人抱怨跟找人沟通，同样都是在表达自己的不满，该怎么区分它们的差别？很简单。抱怨的话会讲的很大声、很委屈、充满指责，而且楚楚可怜。抱怨的人会情绪激动，讲出来的意见，通常都对事件没有实质上的解决作用，意思就是经常变成废话。因为是废话，当然也就不会受到对方重视。


    可是，「理」明明就站在自己这边，到底该怎么表达，才能达到最好的沟通效果？首先，一定需要冷静沉着的态度，然后就事论事：「楼梯上这个大洞，不知道你们什么时候可以修好？这件事让我花了一千五百元的医药费，而且我觉得非常不好受。我希望你们可以尽快处理这个缺失。」简单明了、不带情绪性的指出问题所在，才能让人心服口服。


    如果你是一个聪明的领导者，也要学着分辨属下讲的到底是真正实用的建议，或者只是针对现状一时引发的不满。


    我认识一个基金会的会长，他因为旗下干部的意见分歧而不停改变方针，结果反而引起更多反弹。其实，有些抱怨根本只要稍加安抚就可以化解，并不需要真正改变决策。


    政府单位要拆除老旧房屋时，也经常会碰到原住户的抗议，而停止动工，工程就这么一直拖下去，拖到天荒地老。而原本因为房屋老旧而衍生的环境卫生和生活水平问题，永远无法获得解决。


    每个人都有忍不住抱怨的时候。抱怨解决不了事情，最多只能帮助情绪抒发，如果抱怨跟理性沟通混在一起，即使你再怎么有理，也只会让焦点被模糊了而已。

    74 掌握表态时机，以免里外不是人


    你一定曾经碰到需要选边站的时候。


    例如:「哥，她抢我的玩具。」「是她先偷我的笔。」「那个玩具是我的生日礼物，比妳那只烂笔重要多了。」「那只笔是哥给我的，也很重要，不信妳问他！」「哥，你要帮谁？」「就是啊！哥，你说话啊！」「对啊，快说呀！」


    也许你可以叫两个人都闭嘴，但如果你不幸身为老幺，哥哥姐姐问你要站在哪一边的时候‥‥我想你就没这么有魄力了。


    当你长大之后，在与别人谈论事情时，更不可能叫别人闭嘴了。


    「组长，我不了解为什么我需要道歉，明明是他把帐抓得太紧。」「老板，这件案子当初是我企画的，给他来做很不适合吧？」「市长，年底的大选你到底会不会参选？」「总统先生，关于美国今天发表的声明，你赞同吗？你的立场是什么？是支持还是反对？」


    这些声音我们都没办法叫他们闭嘴。所以你只好训练自己学习「表态」的艺术。表态并不是叫你两边都想办法满足，而是时机的问题。在别人要求你表态的时候，时机末到，绝对不能在言语上透露一点蛛丝马迹。譬如你跟老婆说：「嗯，妈这样的确很过分。不过我觉得妳也太心直口快了些。」你这样说时也要小心，因为人们总是只会记得「后面那一句」，当你这样说的时候，她就会觉得你是站在另一边的人。


    「或许你觉得自己不需要道歉，可是他也只是尽自己的职责而已。」像这样的回答，一开始的两个字「或许」，首先就已经表示你也许还是认为他是要道歉的。再加上后面那句「也只是」、「而已」，都会让人觉得你并不支持听这句话的人。


    事实上，很多人都会陷入这样的争吵中：


    「妳不要难过啦！我觉得他也不是故意的。他一定只是心情不好，或者今天刚好被老板刮了，妳不要怪他啦！」


    「妳是我朋友，为什么要帮他说话？」


    「我不是帮他说话，我只是想安慰妳啊！」


    「算啦！我不想听了。」


    明明是在安慰朋友，为什么到最后总是看起来像在帮别人说话？但是如果帮着朋友咒骂对方，事后他们和好了，自己也许反而变成了千古罪人，因为当初你曾经并不支持他们合好。


    碰到这种老是被要求表态却又两难的问题，我们只好用「顾左右而言他」的中庸法：「妳别难过了。看妳这样怪可怜的。跟我出去喝一杯吧！」「这件事情我会好好处理的。」「关于这个问题，老师会找他好好了解一下情况。」


    不过，既要达到安慰对方的效果，又不能被发现自己的立场，或许最有效的方法，还是得学着任何事都不要有先入为主的观念！只有当自己还没妄下断语时，才不会在言语上泄漏了你的心思。

    75  适时拉上嘴巴的拉链


    没有人不喜欢听祕密，即使是不爱主动去探听的人，碰到有人跑来告诉你某件事，往往也会按捺不住。可是祕密听太多，也很容易惹祸上身。


    无论你是意外知道、还是有意探听，只要你知道了别人的祕密，你在他眼中就是一个需要注意的份子。他要防着你泄密，防着你对他从此改变印象。为了预防这些事，你们之间也许需要有一些利益或人情上的交换。他也可能因为太担心，所以也得千方百计的找出你的祕密、挖出你的把柄，这样他才能安心。


    另一种情况是，一旦他发现你知道了祕密，他会忽然间觉得你们亲近了起来，于是开始跑来找你讲更多事、泄露更多祕密。直到有一天，你忽然发现，自己好像被迫加入了他那一边的阵营，别人也都把你们看做了同一阵营。不过，莫名其妙被定位的后果，总是招来意想不到的麻烦。


    所以，除了抑制自己的好奇心，少去挖别人的祕密之外，更要懂得机警的察觉祕密的严重性，然后拒绝知道。


    如果真的不小心知道了别人的祕密，更要小心，别被其他人发现「我知道」的讯息。身边的人在讨论这件事的时候，你当然不能插嘴，或者也可以扯开话题。一旦被别人知道原来你知情，必定会有人来问你：


    「你真的知道啊？他们真的在一起了吗？」


    「什么？我只是听到一点点风声，没有很清楚。」


    「那到底是不是？你听到了什么风声？」


    「没有啊，跟你们听到的也差不多。」


    「所以你有看到吗？看到他们一起出去？」


    「我不确定那是不是他们两个啊！」


    「那上次下班的那一次呢？他们是一起离开的吧！你只要说是或不是就好了。」


    「这‥‥」


    是或不是的问题最可怕。因为不想说谎，所以不能说「不是」。但是如果说「不知道」或者「不要问我」，别人又会说「那就一定是『是』了。」


    所以结论是，我们对待大的问题，要用含糊的语气；对待小的问题，要用确定的语气。是就是，有什么了不起呢？一起下班是事实，可是能不能证明这两个人真的在一起，那就不是你的问题了。旁人的猜测你并不用负责，因为你说的是事实，不是你的怀疑。大大方方的说「是」，没有关系，因为别人想知道的核心是他们「有没有在一起」，而不是表面上的「下班有没有一起离开」。


    所以，别急着否认那些表面上的问题，你要做的是保护祕密的核心。那些问题，都只是别人为了从你身上挖到核心，而设下的陷阱罢了。


    有时候客户也会告诉你一些祕密，例如老板上次开会说了什么、公司内部其实对另一家厂商有什么感觉‥‥这些话姑且听之、姑且信之，别出去就大声渲染，因为渲染后，这些话就变成是「你」说的，反倒会造成你人格上的损伤，这种时候，不妨乖乖拉上你的嘴巴拉链吧！

    76  搞清楚成果报告和邀功的差别


    如果你总是在言语中假装不经意的邀功，很快就会让别人感到厌烦。


    美国信息企业AC尼尔森公司的资深副总裁汤姆．马克特曾经说过，他常会遇到拼命三郎型的员工。我们来看看他怎么形容这样的人：他会加班到很晚，而且他会让你知道。他会多做很多事，而且他会让你知道。他会没吃三餐的持续工作，而且他会让你知道。他会熬夜赶企画，而且他会让你知道。他还会花很多自己的钱，以补足拼命工作的额外开支，而且他还是会让你知道。


    面对这样的人，实在让老板很头痛。他们的确是付出苦劳的将臣，可是不经意的邀功，总是让人不耐烦。而他们让老板「不小心知道」的方法总是很多：


    「我昨天发现原来公司的夜班警卫九点才上班！」


    「你怎么知道？」


    「喔，没有啦，因为我昨天九点才走。」


    「原来公司业务每天真的要打好多表单喔！」

    「咦？怎么这么说？」


    「喔，因为我昨天整理了一下那堆资料。」


    「我现在发现原来我饿一整天，反而比较有精神。」


    「是吗？你今天没吃午餐啊？」


    「喔，没有啦！因为我昨天加班的时候，忽然想起来我整天都没吃东西呢！」


    「我昨天终于看到『闷锅』的午夜重播场了喔！」


    「什么？你怎么那么晚睡？」


    「喔，没有啦，因为我昨天晚上刚好在赶企画案。」


    这些若有似无的「暗示」，真的很快也很轻易就会被别人看穿。其实务实的报告你的工作成果，自然有人会发现你的努力。不要刻意告诉你的老板你赶企画到几点，只要把完成品拿给他看。不要告诉别人你加班多久，只要乖乖打卡，薪水自然会补给你。不要张扬自己三餐没吃，就为了忙着工作，只要好好的给自己补一顿，维持第二天精神饱满的状态去上班，就是对自己最好的方式。不要故意告诉别人你多做了什么事，只要原本该做那些事的人发现了，自然就会有人帮你宣传。

    当然，注意自己的言语也很重要，即使你无心，也要小心别老是让人以为你在邀功，那可就冤枉极了！


    当一个业务员老是在言谈间强调：「之前那笔订单是我熬夜换来的。」「如果不是我苦心说服，怎么可能得到他的信任？」这些话不会让你受到更多尊重，只会让人觉得你很自大且自满，客户听了有时还会对号入座：「难道他说的是我上次和他喝到半夜的那次？」这么一来可就得罪人了。

第四章    幽默是最无反作用力的武器    77  把对方的炸弹丢回去


    谈判桌上的经验告诉我，在面对对手的攻击时，幽默不但是最能赢得掌声的方法，还可以神不知鬼不觉的把众人的注意力从自己的缺点上转移开来，还能加深人们的好感。历史上有几位以幽默当作武器的领导人，他们正是深谙「笑的力量」的人。


    美国前总统里根六十九岁才当上国家元首，他的年龄问题，在竞选时被敌手卡特拿来当做箭靶。


    在一场辩论中，卡特阵营讥讽的问里根：「对于你自己这么大的年纪，而卡特这么年轻，你有什么看法？」里根笑了笑说：「噢！对我来说，年龄从来就不是个政治问题，我不会为了政治的目的，把对手的浅薄资历与经验不足拿来大作文章的。」对手话中的重点在于里根的「年迈」，但里根不直接反驳这个部分，却反过来抓住了这句话语意模糊的地带，将重点转成卡特的「经验不足」。正因为对手基于礼貌，不是直接说「以您这么大的年纪，你真的认为你能胜任日理万机的重大责任吗？」而是用了对等的两个比较，让里根抓住了模糊地带的反击机会。当然，现场观众都被他刻意误解语意的话给逗笑了，也都被他机智的反应所折服了。


    里根往往能聪明的接下调侃的话题，比对方还先取笑自己，让对方无法再就这个话题攻击下去。例如，有人取笑他：「我看啊！要帮里根准备一个记者会，就像重新发明轮子那样困难吧！」里根听了却说：「轮子被发明的时候要是有我在，其实就不会那么困难了。」他还曾经在大选时告诉媒体：「别党所提名的候选人自称他是新的杰佛逊，我告诉各位，我更厉害，我曾经认识杰佛逊呢！」


    跨过大西洋，另一个以幽默出名的政治人物，则是以幽默来软化他强悍性格的英国前首相邱吉尔。


    邱吉尔七十五岁生日茶会时，一个年轻的记者促狭的对他说：「首相先生，我真希望明年还有机会来祝贺您的生日。」


    邱吉尔拍拍记者的肩膀说：「记者先生，你这么年轻，身体又这么壮，我想应该是没问题的。」


    记者原本的意思是「希望你明年还有机会过生日」，同样的，邱吉尔也是抓住语意的模糊地带，把这句话转化成「希望记者明年还有办法来」，等于把话中的箭头倒转了回去。


    幽默不但可以替自己解围，最重要的是它还能让你同时赢得旁观者的掌声。这就是为什么许多政治人物总是把握机会，展现自己的幽默，因为赢得民心对他们来说可是最重要的。


    硬碰硬与对手针锋相对，不但吃力不讨好，即使你的反击成功了，你也赢不了众人的钦佩，只会让人觉得你像斗鸡一样的难以相处。    78  见招拆招的智慧


    业务员或推销员常遇到存心找碴的客户，这种人不一定对你的产品有兴趣，可能只是想藉着打击你，来凸显自己的优越、占取交易上的便宜。假使你这时候还拼命想以产品本身的优越性来说服对方，那绝对是徒劳无功，而且只会让自己陷入愤怒之中。


    我过去就曾经陷入这种愤怒的状态，却发现动了怒，不但说服不了客户，可能还会被告上一状。因此这时候，你需要的是用幽默来化解这种情形，见招拆招，别认真回答问题，只要能在语意上让对方无话可说，反而能用机智让对手折服。


    有个人想参选市长，因为他行事一向低调，所以许多记者都不认识他。有个记者想考验他临机应变的能力，便问他：「其他候选人总是上街拉票，热热闹闹，简直就是仰着头走路，你为什么却总是低头走路呢？」「这不奇怪啊！他们是走下坡路的人，当然要仰着头走路；我走的是上坡路，自然是要低着头走了。」记者见他反应快，又不死心的问他：「你当选市长之后，打算建多少流动厕所，才能解决大家的抱怨？」这个问题根本不可能算得出来，却听见市长候选人慢条斯理的说：「两个。一个男厕、一个女厕。」


    这个记者对他的政见和人品根本没有兴趣，只想藉着无关紧要和不合理的问题来让对方难堪。这种时候，如果想严肃的回答或试图扭转记者的成见，肯定只是白费唇舌而已。所以，他给的答案可以说都只是抓着字面的词义，譬如回答厕所数目时，甚至可说是有些答非所问。但是，面对这样的回答，自知理亏的记者，即使吃了一记闷棍，也不会再自讨没趣的追着问了。可见得，幽默不但可以让人不失里子，还能够保全面子。


    另外，幽默的还有一个大功劳，就是可以用来缓和火爆的气氛。


    英国前首相威尔逊在一次演讲中，刚进行到一半时，台下突然有个捣蛋份子，高声打断了他：「狗屎！垃圾！」威尔逊不慌不忙的回应他：「这位先生，请稍安勿躁，我马上就要讲到你提出的环保问题了。」这句话让原先一触即发的紧张尴尬场面，顿时化为一片笑声，并让全场听众为他的机智反应鼓掌喝采。

    79  临危不乱，才是真幽默


    我常遇到一些自称心直口快的销售员向我求救，说他们老是因为说话太快而得罪人，这时候该怎么办？事实上，心直口快或许一时难以改变，但是只要能够拥有临危不乱、化解窘境的幽默，绝对是最佳的救命宝典。


    我就听过一个心直口快惹了祸，却又能以绝佳反应扳回一城的故事。


    有个客人到超市买东西，站在货架前东瞧西瞧就是找不到想要的。超市的售货员就上前问他：「先生，有什么需要我帮忙的吗？」这个客人说：「我想买半颗高丽菜，可以吗？」「真是非常抱歉，我们只能卖整颗的。」没想到这个客人仍坚持说只要买半颗高丽菜。售货员没办法，只好去询问经理：「经理，外面有个混蛋，硬是要买半颗高丽菜‥‥」说着说着，一转头却发现那顾客就站在门外。售货员脑筋倒是动得很快：「咳‥‥而这一位先生呢，他想买另外那半颗‥‥」


    事情过后，经理觉得这个售货员反应非常好，表现也不错，于是想调他去凤凰城分店当主管。这售货员听了很不以为然，非常不高兴的说：「拜托！只有妓女和曲棍球球员才会住在凤凰城那种地方！」经理听了立刻脸色大变：「是吗？真不巧！我老婆住在凤凰城已经两年了。」这售货员听了立刻说：「呃‥‥真的吗？那‥‥她是打哪个位置的？」

    说错话没关系，只要你能自圆其说的把话救回来，就能用幽默让对方释怀。所以说临场反应很重要，如果你经常说错话，更是需要有这样的自救法宝。要不然，你至少也要能善用自身的情况来急中生智。


    美国前总统林肯在三十八岁那年参选国会众议员，当时主要的对手是牧师卡特．赖特。


    有一天，林肯去参加宗教集会，卡特．赖特以牧师的身分在会中演讲，讲到一半，他问在场的人：「一心只想把心献给上帝，想进入天堂的人，请站起来。」在场的一些人站了起来。卡特．赖特又说：「不愿意下地狱的人请站起来。」原先没站起来的人这时候也都站了几来，除了林肯。


    卡特．赖特看到竞争对手始终坐着，想要给他难堪：「林肯先生，你两次都没站起来，请问你究竟要到哪里去？」林肯说：「老实说，我实在没有必要跟其他人一样回答问题。不过既然都被问到了，我还是愿意回答。我要到国会去。」林肯这个回答让他成功在对手的地盘上反客为主的成为焦点，并博得满场的掌声。

    80 消除紧张，等于成功了一半


    一提起谈判桌，一般人想到的就是紧绷的场面与对峙的情势。


    但是，除非你是要以气势来压过对方，否则这样令人紧张的状态，对于谈判并没有任何帮助。因为人与人相处的时候，如果处在紧张状态，就容易使事情混乱，到最后只会让情绪主导大脑。


    像我在和客户谈判时，会议一开始，我就会先用一些幽默的笑话让紧绷的双方先放轻松或用笑声打破僵局。这时候情势的主导权不但落在我手上，还能去感染对方，让大家都能冷静下来。


    泰国国王普美蓬．阿杜德有一次在一场记者招待会中，被一名西方记者问到：「泰国的中央银行里有多少资金？」这涉及到国家机密，记者问这个问题当然是为了考验普美蓬的临场反应。国王皱了皱眉，很快的说：「六百九十一铢九十萨当。」（泰国货币叫铢（Baht），萨当是辅助货币（satang），一百个萨当等于一铢。）


    在场的人全都大感惊讶。国王解释说：「中央银行的货币有五、十、二十、五十、一百及五百铢等六种面额的纸币，和五、十、二十五、五十萨当及一、五铢六种铸币。合计就是六百九十一铢九十萨当。」语音刚落，全场响起热烈掌声。他巧妙的把「总面额」代替「总金额」，让众人惊叹他的机智，也佩服他高明的说话技巧。

    被人称为「最伟大的沟通者」的美国前总统里根，同样也是用幽默化解紧张气氛的最好示范。他在任内曾遭到枪击，当时场面一片混乱，身边所有的人都感受到了这个攸关国家稳定的重大压力。当救护车赶到时，里根却能在一片嘈杂和紧张的气氛中，大声告诉身边的人：「告诉我亲爱的妻子南茜，今天我不能回家吃晚饭了。」他用平淡的话语，稳定了整个场面，彷彿他的枪击事件只是一个微不足道的小意外。


    每当我的下属慌乱的向我求救时，我就会刻意压低声调，用比平常还慢的速度说话，先让对方平静下来，这样才能好好的把事情办好。我也常用幽默感让身边的人感染一种「天塌下来也没关系」的气氛，用不慌不忙的回答，来让人对我产生一种信赖感。如此赢得别人的信赖感，就是迈向成功的一大步了。

    81  拉近距离的幽默


    你是不是常常在人多的场合被人忽略？如果是，我想你应该很需要一些幽默感。


    把幽默用在初次见面的人身上，是种很有用的技巧，因为笑声可以很快的让你们拉近彼此的距离。若你是从事业务或公关这种经常要面对不同对象的工作时，一句幽默的话语可能比递上一张名片或一盒礼品，更能帮助你推销自己。因为第一印象经常决定了一笔生意的成败，让你在对方脑海里有着主导地位，并且能产生信赖感。


    苏联儿童文学家谢尔盖有一天正在公园里，并像个小孩一样兴致勃勃的在堆雪人。


    忽然有个少女走过来，有点兴奋的对他说：「您好！我认识您。您是作家谢尔盖，您所有的著作我都读过了。」


    谢尔盖听了后就笑着说：「我也认识妳。妳或许是七年级或十年级的学生。我也读过妳全部的书：代数、物理和三角函数。」


    谢尔盖的幽默拉近了他和少女的距离，并从此成为好朋友。这位少女就是后来二战时勇敢牺牲、闻名全苏联的女英雄卓娅。


    这一类的幽默除了迅速拉近彼此的距离之外，像谢尔盖这样小有名气的人，更可以拿来展现自己的气度，就像两位十九世纪著名作曲家相互谦让的有趣故事。


    罗西尼是意大利的著名作曲家，一生中创造了大量的音乐作品，闻名全欧。他在巴黎的时候，住在一位法国作曲家博瓦迪厄的楼上。有一次，博瓦迪厄在巴黎的首次公演获得盛大的成功，罗西尼向他祝贺，赞扬博瓦迪厄的天赋和高深的音乐造诣。


    博瓦迪厄大吃一惊的说：「大师，连您也这样称赞我，真的不敢当！您的造诣那么深，您‥‥您可是大大在我之上‥‥」


    「不，不，亲爱的朋友，我只有晚上回家睡觉的时候，才在您之上。」这句话让他们相视而笑，更为敬重彼此。


    如果你能展现幽默的气度，也就是在证明自己的承受能力和坚持原则的态度。


    有一天，美国著名的拳王乔．路易和朋友们一起驾车出去，在路上擦撞到一辆货车。货车司机气冲冲的下车把他们痛打了一顿。等货车司机走了之后，朋友质问他，为什么不让那个家伙领教他的拳法？乔．路易却幽默的说：「如果有人侮辱了歌王卡罗素，你想卡罗素会为他唱一首歌吗？」拳王大可狠狠的揍对方一顿，但他知道他这么做没有任何帮助，只会伤了他自己的名声以及「生财工具」而已。


    要当「匹夫之勇」的莽夫，还是「小怯大勇」的智者，决定权都在你自己手上。

    82  展现气度的幽默


    作为一个聪明的领导者，要会善用情势，以幽默缓和人心，并且适时的展现自己的宽容。这样的特质，我们最常在政治家身上看到。但是事实上，要作为一个成功的公关人以及主管，若能有这样的特质，将会帮助你争取更多的人脉与赞赏，而人脉正是商机。所以，我们就来看看几个政治家利用幽默展现宽容大器的故事。


    美国政治家查尔斯．爱迪生是大发明家爱迪生的儿子。有一年他竞选州长，但不想利用父亲的声誉来抬高自己。


    于是他在做自我介绍时解释说：「我不想让人认为我是在利用爱迪生的名望。我宁愿让你们知道，我只不过是我父亲早期实验的结果之一。」事实上，查尔斯．爱迪生的这段介绍词还是成功利用了他父亲的名声，但是却不会让人感觉到他滥用父亲声望，来提高自己的知名度，反而能够显现他的谦虚。


    还有一个例子发生在美国艾森豪威尔将军曾经参加的一个聚会上。聚会中安排了演讲节目，总共邀请了五位贵宾致词，艾森豪威尔排在最后一位。在他前面的四位都是长篇大论，台下听众已经哈欠连连，等轮到艾森豪威尔的时候，台下早已经意兴阑珊、兴致缺缺了。于是艾森豪威尔一上台便说：「任何演讲都会有句点。我就做为今天晚上演讲的句点好了。」说完便鞠躬而退，而他所受到的掌声是当晚最多的。他的幽默、善体人意以及不计较自己能发言的长短，征服了全场的听众。

    幽默同时也可以展现大无畏的精神。二次世界大战时，德国法西斯头目之一的戈林将军，曾经问一名瑞士军官：「你们有多少人可以作战？」「五十万。」「那么如果我们派百万大军进入你们国境，你该怎么办？」「叫他们一人开两枪。」瑞士军官微笑着说。


    这种类型的幽默一旦用的好，可以大大增近你的气度。不过可千万小心，别流于不好笑、尴尬或让人摸不着头脑的困境，那可就会有很大的负面影响了。

    83  略施小计的幽默


    营销除了卖产品以外，另一个很重要的就是自我营销。我过去在广告公司任职时，常看到有些同事，明明有很棒的点子，很惊人的企画，但是被嘉奖的总不会是他。他就是无法给人深刻的印象，也就是输在自我营销上。


    其实，只要能善用幽默，不仅能轻易让人对你印象深刻，还能事半功倍。如果你在一些小地方多花心思，经常能够对结果有不得了的影响。


    个人魅力十足的台北市长马英九，早在 1985年，便曾和当时的美国副总统布什见过面。布什是耶鲁大学出身，而在美国大家都知道，耶鲁和哈佛的学生经常互相较劲，喜欢在口头上消遣对方。于是，出身哈佛的马英九就大胆的对布什开了玩笑：「副总统先生，虽然你是耶鲁这种大学出身的，不过你做的还算不错。」布什一听就领会了，这种美式幽默听在美国人耳里倍感亲切，他笑问马英九：「你是哈佛出来的吧？」


    马英九点头，两个人于是相视大笑。


    马英九也曾在1987年与前英国首相撒切尔夫人见过面。


    当时他们身处在德国柏林所举行的「国际民主联盟」党魁大会中，马英九想抓住和撒切尔夫人简短交谈的机会。然而在场的人很多，他该如何才能在有限的时间里，用一个特别的开场白让撒切尔夫人印象深刻呢？他想了想，便走向前去和撒切尔夫人握手，接着开门见山的说：「撒切尔夫人，我来自台湾，我们现在面临一个很严重的问题。」这句话果然引起了撒切尔夫人的好奇心，她追问：「是什么问题？」「我国现在外汇存底高达七百五十亿美元，不知道该怎么使用？」撒切尔夫人听出话里的俏皮味，于是也很幽默的回应他：「那你们可以拿到伦敦，请专业人士帮你们运用。」这一来一往之间，两个人的话题就这么打开了，也可说是成功达到了他的目的。


    个人营销，绝对是公关界最重要的一个环节，而幽默又是最不花本钱的一种个人营销手法，就像我前面说过的，比起印制让人随手可丢的名片或是堆放在储藏室里的礼盒，更能让人印象深刻。因此学会幽默的技巧，不只可以帮你化险为夷，许多时候更是你打通关系的好帮手。

    84  讥讽的幽默


    幽默的力量用在商场上，绝不只是让人发笑而已，它的另一个学问在于嘲讽。嘲讽需要更深的智慧，更懂得分寸的敏捷头脑和看准时机的锐利目光，还得有一颗不会穷追猛打、咄咄逼人的心。只要你能善用讽刺挡下来者不善的攻击，就可以让自己从尴尬的场面脱身，同时让对方知难而退。


    现代美术大师毕卡索，有一天听到了法西斯德国惨无人道的炸毁了西班牙渔村格尔尼卡，悲愤之余，便创作了著名的立体主义作品《格尔尼卡》。然后毕卡索站在巴黎的毕卡索艺术馆门口，给每一个进入艺术馆的德国军人一人一张《格尔尼卡》的复制品。德国军官问他：「这是您的代表作吗？」不，」毕卡索讽刺的说：「是你们的代表作。」


    不过我也亲耳听过运用不当的讽刺，那样的话只是流于嘲笑、残忍，严重破坏彼此关系。我就曾听过同事对着柜台小妹说：「可爱的胖妞啊！你帮我把这封信拿去寄好不好啊？」虽然他加了个「可爱」在前面，可是听的人可是一点都不觉得可爱啊！讽刺需要理智的思考，用得妥当的话，它的威力会比你直接破口大骂还厉害许多；然而一旦用不好，杀伤力也会比破口大骂来的伤人多了。


    美国《纽约论坛报》的创办人霍勒斯．格里利有一次在火车上，发现他的邻座在看《太阳报》。格里利老是对别人为什么不买《纽约论坛报》的原因很感兴趣，便问这个人说：「先生，你为什么不会想买《论坛报》呢？《论坛报》的内容比《太阳报》更丰富，消息也多。」「我也买《论坛报》，」那位看上去一副粗相的男子说：「不过我只用它来擦屁股。」格里利听了这么无理的回答，若无其事的说：「是吗？如果你坚持这样做的话，我想要不了多久，你的屁股就会比你的脑袋更聪明了。」像这样的嘲讽，远比恼羞成怒来得有用多了。

    85  找出父亲是谁


    有公关经验的人大概都知道，在商场上遭受对手恶意攻击或造谣，是再平常不过的事了。不过我发现，如果义正词严的反驳这些恶意攻击，即使说得再有理，也没有人听得进去，因为负面的攻击几乎都是先说先赢。


    就像很多明星面对绯闻，即使她一再出来开记者会，否认这些小道消息，大家还是会认为一定有这些事。这时候，倒不如用讥讽的说法来反驳，反而更能有力的阻止攻击蔓延。


    例如，美国知名作家马克．吐温有一次去拜访法国文人波盖。波盖一向很喜欢挖苦人，他对马克．吐温嘲笑美国历史很短：「美国人在闲暇时，总是爱想念他们的祖先，可是一想到他们祖父那一代时，就不得不停下来。」


    马克．吐温不针对历史的长短和波盖争辩，反而是从另一个角度采取讽刺的攻击，他不急不徐的对波盖说：「法国人在闲暇时，总是想找出他们的父亲是谁。」马克．吐温成功的转移了焦点，也堵住了盖波刻薄的嘴。


    高明的讥讽技巧，不需要长篇大论的滔滔辩解，就算只有短短的几句话也足已胜过千言万语。看看下面这个例子：

    美国前总统林肯在战争时，对于麦克伦将军没办法把握军事时机，适时出兵感到非常不满。


    于是他写了一封短信：「亲爱的麦克伦：如果你不想用陆军的话，我想暂时借用一会儿。你亲爱的林肯上」。

    86 给人台阶下的幽默


    在职场上，不着痕迹的给别人台阶下，是一种非常友善的表达方式。给人台阶下是一种雪中送炭，比起锦上添花要来得令人感动。有的人会因此而感谢你，甚至能让原先对你印象不好的人，从此改观。因此面对重要的人，象是客户或老板时，适时的给对方台阶下，保证能让你从此跃升为他们面前的大红人。


    有个总统在举行会议时，由于他的双腿罹患疾病无法站立，会议结束后，为了不让与会的代表看出自己无法起身，他就一直坐在位子上，想等代表们先退场再离开。不过，主席不退场，谁敢先退场呢？于是会场内出现了一片沉默的尴尬窘境。


    这时候，有个细心的院长看出总统的心思，站起身打破僵局：「各位代表，总统对这次大会的期待一直很大，今天能顺利进行，我想总统一定很开心。以我过去的经验，我想总统这次又想要目送着大家离开，才肯走了！」


    总统听了院长的话，顺势笑着说：「是啊，你们不走，我也不走。」


    于是，与会的代表们就这样一个个感动的跟总统挥手道别。


    给人台阶下是一门艺术，而幽默的台阶更是具有意想不到的惊人力量。

    有个人去拜访朋友，却遇上他们夫妻因为小事而吵架。当时妻子正对着丈夫大吼大叫，看到他登门拜访虽然赶紧住口，还是让做丈夫的尴尬不已。


    这人笑着说：「我看你们两个交流的挺热烈，打是情，骂是爱，我来的可真不是时候呢！」这总算是化解了尴尬夫妻的窘境。而这个人则从此成为这对夫妻的座上宾！

    87  把我撞死可以名扬四海


    看完上一则给人台阶下的幽默后，你应该要了解，平常时就可以做这个动作，例如同事报告拿错资料、上司说错话，主动给别人台阶下，一方面能解除对方的窘境，卖个大人情，同时还可以展现自己的胸怀。


    但这个做法最重要的部分是，当别人不小心侵犯到你时，使用这种幽默还可以为双方解套。


    爱尔兰杰出的现实主义讽刺剧作家萧伯纳，有一次走在街上时，被一个冒失鬼骑车撞倒在地，幸好他并没有什么大碍。


    这个冒失鬼连忙扶起萧伯纳，连声抱歉。萧伯纳却拍拍屁股，诙谐的说：「先生，你的运气真不好。如果把我撞死了，你就可以名扬四海了。」


    有个人因为事情太忙，常会抽不出时间去理发。有一次他决定请师傅到家里来帮他理发。


    结果这个师傅在帮他刮脸时，他忽然咳了一声，师傅的剃刀便不小心的在他的下巴上割出了一道伤。师傅非常紧张，连连向他道歉。他却和颜悦色的说：「这怎么能怪你呢！这该怪我咳嗽之前没有先跟你打声招呼。还亏你刀子躲得快呢！」这师傅听了非常感动，工作也更加细心了。


    马英九有一次到加州柏克莱分校去演讲，主持演讲会的东亚研究所所长潘沛在送马英九离席前，顺口提到马英九接下来得赶去史丹佛大学。


    不过史丹佛和柏克莱都是旧金山的一流学府，两个学校平常就竞争得很激烈。所长这话一出，不小心就触动柏克莱与史丹佛大学的竞争地雷，台下传来一片「嘘」声。马英九立刻耍宝似的盗用加州州长阿诺的电影台词「I’ll be back！（我会再回来）」，为所长和自己解围，引来哄堂大笑。马英九的这句话，不但给了自己台阶下，更重要的是也给了说错话的所长一个顺势台阶。


    利用幽默解套，不但可以在事情发生后替别人解围，还可以在事前就先帮别人准备好台阶，让别人不至于有出糗的机会。


    我有个很善体人意的朋友，有一次她到国外参加精品宴会，由于正值冬天，大家都把厚重外套寄放在服务处。


    在宴会结束她要去领外套时，却发现有个人正准备套上她的衣服，于是她走过去客气问道：「对不起，请问您是不是Katherine？」「不，我不是。」对方回答。「啊！」她舒了一口气：「那我没弄错。我想您穿了她的大衣，因为我就是 Katherine。」对方一听，马上笑了出来，赶紧把外套还给了她。朋友用愚弄自己的词，体贴的为对方解了套，不仅不失风度的拿回了外套，也没让场面变得更尴尬！    88  自嘲的幽默


    人之所以是人，正因为我们不是完美的，有缺点是再自然不过的事。不过若能够以幽默自我解嘲，就可以转换自己的缺点，让人对自己的负面印象一笑置之。


    如果说幽默是智慧和力量的结晶，那么自嘲就是智慧和勇气的结果。心理学家说过，能够自嘲的人才有健康的心灵，因为他能注意到自己什么地方太过、什么地方太自我膨胀、哪里太过自信或太过短视。要是妄想自己能做对每一件事，你就会失去你的幽默感。能够容许自己犯些无伤大雅的小错，才能够懂得自我调侃，也才能接受有缺点并不是什么大不了的事。


    很多人都有过外表被人嘲笑的经验，这是特别无奈的，因为外表很难改变。曾经有人嘲笑艺人许效舜长得很丑，他回了一句：「我就是长得这么丑，才能够一个月赚三百万。」当然，并不是真的因为长得不好看，所以能月入三百万，而是他能有这样自嘲的心态，所以让他有能力月入三百万。如果你也能学会对自己的外表适度的调侃，就会比较能够面对并且接受自己的美中不足，还能让他人对你的自信和豁达留下极好的印象。


    美国前总统林肯也长得其貌不扬，他的竞争对手史蒂芬．道格拉斯有一次在大选时，公开批评林肯有两张脸，暗指他表里不一。林肯却说：「如果我有两张脸的话，我一定不会戴上现在这张。」林肯幽默的把对手攻击的重点从人格转成外貌上，不但让对手看起来心胸狭窄，也用自己的自嘲化解了自己的缺点。


    美国前总统里根和另一位前总统柯立芝一样，都很喜欢睡觉。柯立芝每天要睡十二个小时才能睡饱。里根很欣赏这位前辈，他说：「虽然我没听说过认真工作会害死人，不过我想，为什么要冒这个险呢？」


    你要知道，自嘲需要的是宽容的社会环境，所反映出来的是一种心灵和精神自由的态度。要当一个成功的公关专家，就要能懂得自嘲，不但是承认了自己的缺憾，也同时把缺憾转化成「特点」，反而能提升自己的价值，而不会有自眨身价的负面效果。

    89 看看选票有没有错


    美国著名的哲学家爱默生曾经说过：「什么亏都可以吃，唯有一种亏不能吃，那就是吃了也讨不回来的暗亏！」没有指名道姓的冷嘲热讽，就是我们经常吃的「暗亏」。


    很多人在吃了「暗亏」之后，不是保持沉默，就是自己「对号入座」的严词反驳。事实上，面对这种哑巴亏最好的因应方式，应该是用幽默代替沉默，用自嘲代替反驳。只有在别人嘲笑自己之前先开自己的玩笑，才能化解别人想让自己吃「暗亏」的心眼。


    威廉．F．巴克利是美国政界很有影响力的人物，也是博学多闻的编辑和作家。有一年，他被保守派推举竞选纽约市市长。事实上，他获胜的机率微乎其微，甚至连他本人都不怎么认真看待这次选举。


    有一天，一位记者采访他：「如果你被选为纽约市市长，你要采取的第一项措施是什么？」「首先我会重新清点一下选票，看看有没有弄错。」巴克利回答。


    希腊哲学家苏格拉底除了以他的博学和思想著名，更让人记得的是他有个出了名的骠悍老婆。他曾经自嘲：「无论如何，男人都应该结婚。如果你娶到的是一位好妻子，你当然会很幸福。如果你娶到的是一个母夜叉，你将会成为一个哲学家，那也不错。」

    有一次他老婆大发雷霆，把苏格拉底大骂一顿之后还余气未消，又出去外面提了一桶水淋在他头上。苏格拉底修养功夫到家，不但不生气，还搔了搔淋湿的头发，对着课堂上的学生笑着说：「雷霆之后必有大雨，这是大自然不变的法则啊！」


    有的时候，自嘲不但能娱乐别人，也可以娱乐自己。但是千万别忘了，同一个话题或弱点不可以自嘲的太过火，如果每次一讲到相关的话题，你就拿出来开自己玩笑一下，久了之后别人就会以为你真的完全不在乎。


    像我以前有个同事，喜欢拿自己的身高开玩笑．老是说：「幸好我长这么矮，老板要开骂也找不到人」或是「难怪我不能当主管，主管的桌子这么高，我一坐进去就没人知道主管是谁」。结果久而久之，就开始有些人直接叫他「矮子」、「侏儒」之类的绰号，让他在客户面前困扰不已。自嘲的玩笑开太多，别人也会毫无顾忌的取笑你，而且变本加厉，那就真的令人伤心了！

    90  骂人不带脏字的幽默


    我在职场上的原则是能不骂人就不骂人，就算真的要开骂了，也要给对方留点余地。而这个「余地」，就是要用幽默设下。


    许多行业都有「顾客至上」的守则，象是公关或者业务等等。但这类行业绝对是人际关系极为复杂的一个圈子，面对竞争激烈而露出人性丑陋面的同行，就要能懂得捍卫自己。


    美国知名作家马克吐温，有一次因为看不惯国会议员在国会通过了某个法案，就在报纸上刊登了一则广告，上面写着：「国会议员有一半是混蛋。」这份广告一登出，立刻引起许多人抗议。很多国会议员纷纷严正要求马克吐温要道歉并更正。于是他又刊登了一则更正敢示：「我错了，国会议员有一半不是混蛋。」


    马克吐温这样的更正，当然让人哑口无言且无法反击。但最重要的是，他很懂得骂人艺术里的一门学问：预设埋伏。你骂出一句话时，要先想想看对方会用什么话骂回来。高明的人会处处留神，先做防犯，或是把对方会攻击你的话自己先讲出来，等于是先让对手缴了械一样，这样就可以骂人不带脏字，不以言语的表面字义来骂人，而是更高明的用言语所表达出来的内在意涵来打败对方。


    马克吐温不愧是有名的幽默大师。还有一则关于他的幽默功力是这样的：

    美国有一个自大的百万富翁，因为左眼受伤，花了很多钱请人装了一只假眼。这只眼睛装得非常好，乍看之下，谁都认不出来它的真假。这富翁很得意，便到处去跟别人夸耀。


    有一次，他碰到马克吐温：「你猜得出来我哪一只眼睛是假的吗？」马克吐温端详了半天，便指着他的左眼说：「这只是假的。」富翁大感惊讶：「你怎么会知道？」马克吐温平静的说：「因为你这只眼睛里还有一点点的慈悲。」

    91  口袋一定没有钱


    巧妙运用语言骂人，通常都能够达到既不失自己风度，又能让对方无地自容的效果。其他象是明捧暗讽、指桑骂槐等等，都是骂人不带脏字的一种艺术。不过，骂人最好还是为了改变某些不正确的事，或者预防它下次再发生而骂比较好，否则骂出口的话只是让人心里痛快而已，完全无法改变任何事。


    我有个朋友叫Jenny，她曾经借了一本职场人际术方面的书给同事看。之后老板叫Jenny进去，跟她谈了很多事。过程中，两个人交谈十分愉快，不断传出笑语声，连外面的同事们都听得到。等到 Jenny跟老板谈完回到位子上，那同事立刻把书还给她，似笑非笑的说：「这本书还是还给妳吧！我想我应该用不到。反正只要像妳那样跟老板聊天联络感情，就可以加薪了吧！」Jenny 当场愣住，连辩解的念头都没有。


    像这样低劣的讽刺方式，不过是白费力气罢了，只会造成人与人之间的障碍与怨恨，是一种很不高明的骂人方法，千万不能学。骂人的功夫是一种武器，没有必要就不需要动武，而且要带着道德原则和明辨是非的能力，因为知道何者是对，何者是错，才能骂得理直气壮。


    而善用语言的魔力可以让对方心服口服，即使不服气，也能确实的听进你的不满。这点很重要，因为无法在当下让人听进去的指责，所维持的效力都无法长久。

    有一对朋友经过五星级饭店，刚好看到一辆十分豪华的进口轿车驶过。其中一人不屑的说：「坐这种车的人，肚子里一定没多少学问。」他的朋友听了，轻描淡写的回答：「说这种话的人，口袋里一定没多少钱。」第二个说话的人，巧妙的模仿了第一个人说话的句型，却不动声色的教训了对方，这种类比的句子就特别有语言的魔力，特别叫人印象深刻。


    前伦敦市长约翰．威尔克斯在 1786年后从维新党转向保守派，成为王权的拥护者，因此常受到维新党的嘲笑和攻击。在一次晚宴上，当时的英国王储藉着朗诵一首爱尔兰作家聂利敦的讽刺小品，暗骂威尔克斯，在场的人都心知肚明，他却不动声色。晚宴进行到一半，侍者为大家送上面包。威尔克斯亲自给王储送上面包，并对他说：「祝国王健康长寿。」王储一向仇视自己的父亲，对国王的患病抱着幸灾乐祸的态度。他听到威尔克斯这样的祝福，冷笑着说：「从什么时候开始，你对家父的健康又关心起来了？」威尔克斯礼貌的鞠了躬，回答道：「自从我有幸认识阁下以后。」


    要谨记，你如果想发动语言攻势，就要有被反击的心理准备，而且愈是刻薄的话，就愈会收到反击的反作用力。

    92 以子之矛，攻子之盾的幽默


    要说出恶毒的话来攻击很容易，但能幽默的反击则是一种很高的境界，也就是要能攻击对方的时候，还能让对方不得不笑出来的功夫。


    事实上，在欧美文化中「讽刺」占了相当重要的一环，他们将它视为对于言论自由的一项重要指标。欧美民族尤其能够接受讽刺漫画这种表现手法，无论是画的人还是被暗骂的人，都能够以平常心去看待。然而，之前丹麦日德兰邮报引起的漫画风波，就是起因于这种讽刺文化和宗教文化的冲突。不过，毕竟我们是东方人，在文化的差异下，使用讽刺说话术的时候就要格外小心。


    同时，讽刺也分为很多种，就我看来，「以子之矛，攻子之盾」就是其中的一种最高艺术。拿别人攻击你的言语，或者他自己曾经说过的话、做过的事来攻击他，由于是对方先发难的，因此即使气的牙痒痒的，也不能做什么反驳。当然，这就跟骂人一样，没有必要就不必结怨，除非有人先攻击你再反击才能站的住脚。


    二次大战期间，很多犹太人纷纷跑到瑞士避难，但是因为瑞士保持中立，所以德国不能对瑞士动武。这一点让德国边境的指挥官心里很不痛快。


    有一天，一名德国士兵奉命送了一个包装非常漂亮的礼盒给瑞士指挥官。瑞士指挥官小心翼翼的打开盒子，却看到里面装的居然是一堆奇臭无比的马粪。


    第二天，瑞士的一名士兵也送了一个相当精美的礼盒给德军的指挥官。「想也知道他们会送什么过来。」


    德军指挥官站的远远的说。但是当士兵打开礼盒时，里面竟然装着一条最高级的瑞士起司。细看之下，才发现旁边附上一张纸条，上面写着：「谨遵照贵国的习俗，送上敝国最好的产品。」可以想见，德军这下根本就是自取其辱。

    93  说反话的智慧


    有个人在政界名声很响亮，也很受人敬重，不过他也有一个非常强劲的对手。虽然是对手，他却很欣赏对方的某些作为，经常在公开场合夸奖他，于是对方常常抨击他，说他是伪君子。


    有天，一名记者问这人说：「他常常说你的是非，你却常常夸奖他，对这样的状况你有什么看法？」这人微笑着说：「我想，我们可能都把对方给说反了。」就这么一句话，不但维持了自己的气度，还反将了他的政敌一军。


    美国前国务卿亨利．克莱的一大特长，便是营造富有煽动性和感染力的演讲。有些年事已高的老演说家前辈很看不惯他的作为。其中一个前辈竭力贬低克莱的演讲才能，不屑的对他说：「你的演讲没有生命力，只能针对当代人，取得眼前的效果。而我们的演讲则着眼于子孙后代。」


    「那么，您决心要等到下一代的听众到来的那一天，才开始演讲吗？」克莱这句令人拍案叫绝的回答，立刻让对手哑口无言。他的反击祕诀在哪里？就在他确实抓住对手自己的话来打回去，而不是挣扎着辩解自己的立论有些什么力量。


    德国大文豪歌德，有一天在一条狭窄的小径上散步，迎面走来了一个曾经把他所有作品贬得一文不值的批评家。两个人在路中间遇上了，那位批评家傲慢的说：「面对一个傻子，我是绝不让路的！」「我却相反。」歌德露出浅浅的微笑，退到了路边。骂人傻子的，这下子反倒成了真正的傻子。


    我们一生中，难免会遇到一些敌视我们或不讲理的人，这个时候和他强辞夺理进行争辩是没有用的，甚至可能暴露自己的弱点。如果你能捉住他的话柄，巧妙转换主词受词，把话反着说，往往是让对方哑口无言的最有效妙招。

    94  苦中作乐真幽默


    苦中作乐的幽默其实很常见，有人也说它是一种黑色幽默。


    有人说：「除了过人的才气和意志力外，我们不难发现，那些世界名人通常都有个共通点，那就是他们身上都散发出一种足以超越困境的魔力：幽默。」愈是困难的处境和挑战，就愈需要学会用幽默来让自己安然度过，在幽默之中寻找力量。一个懂得苦中作乐的人，必定具有一颗开阔的心，凡事都能看得开。


    伟大的发明家爱迪生六十七岁时，他位于新泽西州的工厂突然发生大火，所有努力付之一炬。许多朋友都担心爱迪生会受不了打击，赶到现场想要安慰他。到了现场，他们却发现爱迪生一面欣赏大火，一面对儿子说：「快去找你妈过来。这么壮观的大火，还真是百年难得一见。」第二天，爱迪生又对全体员工说：「大火把以前的错误全都烧光了，感谢上帝。从今天起，我们可以重新开始了。」他正面看待事物的力量，鼓舞了所有的人。


    爱迪生的苦中作乐，散发了极为正面的力量，而不是阿 Q又令人难堪的自欺欺人。这两种情形只有一线之隔，如果没有强大的信心与能力作为后盾，就会变成了流于耍耍嘴皮子的自我安慰。


    有个国家因为土地和宗教问题，和邻国开战。一个多星期后，全国已经被炸得到处都是断垣残壁，房屋倾颓倒塌，人民流离失所。即使如此，难民们仍然苦中作乐，经常对现况开玩笑。


    其中一个难民对另一个难民说：「你知道吗？最近战区那附近的房地产忽然出现投资狂潮了。那些老旧的高楼价格暴涨了将近五成呢！你要不要赶快把握机会？」「怎么可能？」「真的啊！因为自从新盖的高楼被炸毁之后，那些老旧的高楼现在前面一片空旷，都可以看到海景了。」


    即使在最困苦、晦暗不明的情势下，他们还是能看到那些稀微的光。也正因为这样的士气和精神，最后他们终于熬过了可怕的战争，重新建立起自己的家园。

    95  得寸进尺的幽默


    得寸进尺，听起来似乎有那么点负面的涵义，不过在商场或职场上可就没有绝对的对错了。有的时候，你就是需要得寸进尺，才能够争取到你理应享有的权利。而如何运用言语上的风趣来得寸进尺，而让气氛不难看又顺利达到效果，可是需要磨鍊的。


    法国著名的戏剧家乔治．费多有一次在高级饭店里用餐，侍者送来一只缺了腿的龙虾。费多很不悦，侍者连声道歉。可是费多实在无法接受这种事竟会发生在五星级餐厅里，紧张的侍者跟他解释：「因为在蓄养池里，龙虾有时候会互相打斗，被打败了的龙虾常常会残肢少腿的。」「那好，」费多说：「既然这样，麻烦把打赢的那只送上来给我吧！」最后，饭店经理出面，不但换了一只完整的龙虾给费多，还附上昂贵的美酒作为补偿。


    得寸进尺还可以用在一个地方。我曾经有个作风海派的朋友，出国时，并没有知会我一声，就好心帮我带了昂贵的礼物回来，觉得我一定会喜欢。当我看到礼物时，心里是很开心没错，但觉得以我们的交情来说，似乎又不应该让对方花这么大笔的钱。于是我换算了一下汇率，拿了钱给他，就当做是我买下来的。两个人一阵推辞退让之后，他终于把钱收下。


    不过事后我愈想愈不对，我又没有拜托他帮我买礼物，而且即使是自己出国，也不会买这么贵的东西，可是现在却得莫名其妙的花这笔钱。然而人家是一片好意，自己又怎么能抱怨呢？抱怨了，不就显得「得寸进尺」吗？


    这种「强迫的好意」虽然叫人为难，却还是经常出现在我们周遭。所以，有时候真的得「得寸进尺」一下，婉转的让对方知道你的感觉。


    从前有个故事是这样的：有个人去探访岳父，他的岳父看他头发太长，执意要自己动手帮他剃头。但是因为剃刀锈钝，他技术又不好，把女婿折腾的哀声连连。这时候，他们听见窗外有难听尖刺的乌鸦叫声。他岳父疑惑的说：「这乌鸦叫得这么悲惨，不知道是怎么回事？」这人听了，逮到机会苦笑着说：「可能是牠的岳父也在给牠剃头吧！」一句话就让岳父明白他的意思，便放下剃刀，两个人相视而笑。    96  明捧暗讽的幽默


    明捧暗讽也算是一种高明的说话术，当然，讽刺本身有一定的杀伤力，非到必要还是别使用比较好。真要用的话，表面上夸奖别人，事实上传达自己的真实意思，目的就是为了造成对方情绪上的落差而让人印象深刻，达到最好的效果。不过，当然还是要确定对方是否有足够的理解力，能听得懂你在说些什么。


    有个老伯在南村开了间铺子。有一天，一位傲慢的年轻人来到他的店里。年轻人蛮横无礼的碰撞到其他的顾客，又对老伯出言不逊，最后甚至什么都没买就离开了。


    老伯气得把他叫住：「年轻人，回来，你掉了件东西。」


    年轻人一听，急忙回头问：「是什么东西？」


    「你丢的是你的美好形象。记住，下次别再到处找它了。」老伯说。


    春秋时代，齐景公非常喜欢喝酒，一次可以连喝七天七夜不止。他的大臣弦章看不下去，上谏给他：「君王已经喝了七天七夜不停止了，请您务必以国事为重，尽快戒酒；否则，您就赐死我吧！」齐景公很烦恼，就跟晏子说：「弦章劝我戒酒，否则就赐死他；可是如果我听从他的话，以后就再也没有喝酒的乐趣了。这可怎么办才好？」晏子听了告诉他：「弦章遇到您这样宽厚的国君，真的很幸运啊!如果今天他遇到的是夏桀或殷纣王，我想他早就没命了吧！」之后，齐景公真的就把酒给戒了。


    面对齐景公这样的君主，或者类似这样高高在上，却多少还有些心胸能接受谏言的老板，就要使用像晏子这样把话反过来说的方式，这样也是为了给他们留点面子。俗语说：「伴君如伴虎。」上司犯的错不能和平常人一样看待，一定得找个适合他、让他觉得舒服的方式提醒他，才不会让自己不小心跌进了万劫不复的深渊。

    97  用幽默拍对马屁


    曾经有学者研究指出，忍耐挫折力愈高的人，幽默感也愈好。反过来说，你也可以说，正是因为有幽默感，才能够让他比别人更有韧性的面对挫折。


    因此，每当有新进的营销人员问我：「你的工作这么多，压力又这么大，还要常常面对一堆挑剔的客户，你都是怎么去面对的呢？」我都会跟他们说：「幽默感！幽默感就是我生活的润滑剂！只要多点幽默感，就能让自己的EQ提升，也愈有能力去面对挫折。」


    日本知名相声家岛田洋七，在 2001年写下了他外婆的故事「佐贺的超级阿嬷」，书中阿嬷的乐天知命精神，以及笑中有泪的幽默话语，让她顿时成了全日本的新英雄。我们从这本书的畅销情况就可以知道，现在人们是多么急切的需要幽默感，来面对生活的压力。多点幽默感，很多时候就可以让你在适者生存的环境中胜出。


    美国前总统里根甚至有自己的「幽默顾问」。这个顾问曾说：「幽默的主要价值之一，就是让听众明白你知道他们是谁、他们住在哪里。」


    里根总统任内，很喜欢对他正在访问的地区加以奉承。有一次，里根到美国偏远地区的俄勒冈州波特兰访问，他对着波特兰的人们说：「我几位辛勤工作的助手们都劝我不要离开国会，风尘仆仆的跑到这里来。为了说服他们，我说：『好吧！让我们来丢硬币好了，看是决定要去访问美丽的俄勒冈州，还是留在华盛顿。』而你们知道吗？我不得不连续丢了十四次的硬币，才能得到让我满意的结果。」这个幽默的开场白，让大家很快的就融入了现场演说的气氛里，更专心的听他说话。


    你可以说里根是在拍选民们的马屁，不过这样不落俗套的幽默马屁，可是拍到了众人的心坎里。拍马屁绝对没有错，不用怕拍马屁，重要的是要拍对马屁。

    98 四两拨千金的幽默


    说话策略里有一招是「四两拨千金法」。也就是用幽默的言语转移问题的重点，让自己可能面临的窘境无声无息的消失。在言语上的一来一往间，还可以暂缓僵局，让彼此冷静后，再重新开始。


    美国前总统里根在当选加州州长前，曾经是一名演员。他当选后，有人质疑他的出身，讽刺的问：「你过去曾经是演戏的，现在你打算当哪一型的州长？」「我不知道，我从来没演过州长呢！」里根幽默的将了对方一军。


    有一则笑话也切实的表达出这种四两拨千金的技巧。一个英国绅士和一个法国女人在火车上同坐一个包厢。法国女人想引诱这个英国人，她脱下衣服躺下之后，抱怨自己很冷。英国绅士于是把自己的被子给了法国女人，她却还是不停的喊冷。「我还能怎么帮助妳呢？」绅士沮丧的问道。法国女人说：「小时候我妈妈总是用自己的身体给我取暖。」「小姐，这我就爱莫能助了。我总不能现在就跳下火车去找妳妈妈吧？」


    看到这里，你应该已经发现了四两拨千金的技巧在哪里，那就是「转移问题的重点」。故意把对方攻击你的言语或问题重心忽略，而针对不相干的部分大作文章，多数时候都可以顺利度过尴尬的场面。


    英国足球明星贝克汉有一次待在日本期间，他的一个强劲对手因为种种因素而被迫离开自己所属的超级强队。消息爆发之后没多久，贝克汉刚好在日本举办记者会。席间日本记者问起他关于对手这次遭遇的这个打击，他有什么看法？


    贝克汉风趣的避开这个敏感的问题：「我想这是个很遗憾的消息，不过我并不是很了解。我在这里只能靠新闻知道这些事，而你知道，这里的电视全都讲日语，所以‥‥」语音未毕，在场的日本记者全都笑开怀，佩服他闪躲问题的机智。

    99  用幽默堵住人家的嘴


    我们经常可以听到政治人物出现在电视上，对于不能回答或者不愿回答的问题，拉下一张扑克脸说：「不予置评。」当然，大官面对记者或许可以用这种态度来回避。不过，身为公关、业务，面对客户、对手，这样硬梆梆的回答只会让你树立无数敌人而已。然而，有不少名人对回避问题都自有一套幽默应对的方法，既不伤感情，又能躲避不想回答的问题。


    十八世界的奥地利政治家考尼茨．理特伯格的外交斡旋能力非常好，对东欧的外交有很大的影响力。奥地利女皇玛丽虹．特里萨对他非常信任，但老是看不惯理特伯格的私人生活。有一次理特伯格去拜见女皇，跟她商量政策。女皇想到他上次居然带着情人在维也纳大街上招摇过市，忍不住指责他。理特柏格微笑着说：「夫人，我来这里是商讨您重要的大事，不是我微不足道的小事。」


    美国前总统罗斯福在就任第三十二届总统之前，曾经当过美国海军部长。有一天，他的一位好朋友来拜访，想要探听海军在某地建立基地的军事机密。他对罗斯福说：「我只要你告诉我，我所听到有关基地的传闻，到底是不是真的？」依规定，军事机密即使是对好朋友也不能透露的，但两个人感情深厚，又该怎么拒绝呢？罗斯福小心翼翼的看了看四周，然后压低嗓子问朋友：「你能保证对这件事一定保密吗？」朋友以为他就要说了，于是急切的回答：「当然能！」那么，」罗斯福微笑着说：「我也能。」

    发明飞机的莱特兄弟是一对擅于刻苦钻研和探讨深奥原理的伙伴。他们在发明上虽然有着卓越的贡献，却非常不擅于交际应酬，尤其讨厌演说。有一次，在一个晚宴中，酒过三巡，主持人便请大莱特上台为大家演说。大莱特为难的说：「这一定是搞错了吧？不如请舍弟上去吧！」小莱特连忙推辞，两兄弟就这样推来推去，希望大家能放了他们一马。


    最后禁不过在场各界人士的再三邀托，小莱特只好上台去说了这么一句话：「据我所知，鸟类中会说话的只有鹦鹉，而鹦鹉是飞不高的。」这个只有一句话的演说，既让他脱困，又博得了人们热烈的掌声。

    100  幽默是创意的极限


    生活中意想不到的幽默，可以为身边的人带来快乐。如果你被大家觉得是个快乐的活宝，自然而然就会吸引更多快乐的笑声。久而久之，你就会成为一块人际上的磁石，让愈来愈多的人想来亲近你。


    幽默是需要机智和创意的。如果有人要你用一个字来逗别人笑，你是否能做到？


    中国历史上著名的末代皇帝溥仪在满洲称帝时，性情很古怪，不但脾气暴躁，而且不苟言笑。皇宫内臣们想尽办法要让皇帝开心，还从全国各地找来各种艺人和舞者到宫里表演，但溥仪却始终开心不起来。


    有一天，他们总算找到民间的一位说唱艺人。这个艺人很会讲笑话，无论是哪一种笑话都能说得让人捧腹大笑。有一天，皇宫举办大型宴会，内臣召了这位艺人前来说笑话给大家听。皇帝刻意想刁难他，便对他说：「我听说你很会讲笑话，是吧？现在我只准你讲一个字。如果你能用这一个字让我大笑出来，我就赏你五千块大洋；如果你办不到的话，我就马上叫人把你拖下去斩了。」


    艺人吓的脸色发青，但也只能从命。一时之间．整个宴会中上百个受邀的文武官员都安静了下来。

    过了一会，只见这个艺人左思右想，慢慢的走向会场中央，环顾了一下四周，看到筵席旁有一只溥仪的小猎狗。他拿了一块牛肉饼，引诱那只小猎狗出来。小猎狗被引诱到场中央，艺人双眼瞪着狗，狗也抬头看着他。


    忽然间，艺人深深的向狗一鞠躬，然后趴到地上，用他最凄厉的声音喊出：「爹‥‥」小猎狗被他突如起来的喊声吓的惊跳起来，拔腿就跑！全场跟着爆出震天响的笑声和掌声，溥仪也跟着笑的前俯后仰，当然，艺人顺利的过了关，还拿到他的五千大洋。


    其实创意无所不在，幽默也可以随之而生，生活中任何一点小事物都可以拿来利用。肢体动作、脸部表情，都是你言语上绝佳的辅助。总之，试着做一个有趣的人，必定是有利无害的。

    101  用幽默来做生意


    我和很多营销人讨论过，发现大部分的人都认为，能言善道或滔滔不绝才叫做好的营销手法。


    但是，我的经验告诉我，不一定要像只九官鸟一样说的没完没了，才能抓住对方。其实，只要你能把幽默的威力发挥在行销上，往往会产生意想不到的巨大收获。


    法国作家鲁古兰曾经写了一本小说，却乏人问津。他灵机一动，在报纸上登了一则广告，广告上是这么写的：「本书作者鲁古兰是个百万富翁，未婚。他所希望寻找的对象，就是这本小说里所描写的女主角！」一天之内，这本小说就被抢购一空。


    虽然他这种近乎欺骗的营销手法，有人会认为相当无耻，不过，如果他的书真的因为这样而畅销，他的确就会是个名符其实的「百万富翁」了。


    还有个成功的例子，由台湾寰盛洋酒公司代理进口的威雀，上市不到一年就跃升为台湾同类酒品市场占有率的第三大品牌。他们的广告重点就是放在「幽默」上面。过去大部分的酒类广告，总是以身分、地位做主打，威雀公司却冒险的把鸟拟人化来演出广告，以幽默趣味的方式点出了产品价格和定位，整个广告内容简单干净，引爆了威雀的话题性，造成消费者讨论的热潮。

    而它全部的诉求就是在告诉消费者：「虽然我是大品牌，但我很幽默。」它的大品牌以及地位性能吸引到年龄层较高的客户，而它的幽默感却又能让年轻族群产生认同。这正是幽默的力量。


    威雀虽然在苏格兰已经有两百多年的历史，但是过去对台湾消费者来说，一直是个陌生的品牌。推出这一系列趣味广告后，短时间内就成功打响名号，可以说是善加利用幽默元素的一个有力代表。


    英国有一个真实故事。在苏格兰的一个墓地里，有一块墓碑上的墓志铭是这么写的：在这里长眠的是亥米西．麦克泰维西。其悲痛的妻子正继承他的兴旺事业－－蔬菜水果商店。此商店在第十一号高速公路，每日营业到晚上八点。


    你不得不佩服她的「物尽其用」。连墓志铭都可以打广告。幽默可以用在很多地方，一个最方便的学习地点就是夜市。如果你常去逛夜市的话，应该曾经看过有人当场在摊位上唱作俱佳，努力的拍卖自己的产品，展现他产品的好处。要知道，夜市是一个开放式的买卖空间，如果你讲的话不有趣，根本无法拉住过路人的注意力。因此，有空多去逛逛夜市吧！听听他们如何让言语变得有趣，如何逗趣的吸引你的目光，秀出他们高明的推销技巧！

 必看网（http://www.biikan.com）整理 
