基本信息

　　书名：心理暗示与自我暗示之柯尔效应：最简单最实用最有效的终极心理学（中国人无需抢盐）

　　ISBN：978-7-5006-9834-0

　　著者：（法）爱弥儿·柯尔

　　译者：马晓佳

　　开本：32开

　　页数：176

　　纸张：70克轻型

　　出版时间：2011.3

　　定价：25.00

　　出版社：中国青年出版

　　中文版译者序——集体心理暗示，从张悟本与大道堂谈起

　　引子——抢盐了，买绿豆了，拜神棍了……中国人为什么这么容易“被暗示”？

　　有一天范伟讲赵本山的高峰三部曲“大忽悠”是怎么来的，讲个了故事。

　　某病人胳膊摔断了，到医院看病。医生拿反了拍出来的X光片，于是皱起眉头，“你这个腿可全断了！”于是，病人一下子就站不起来了。这是个很有意思的故事，催生了赵本山的高峰之作。这就是心理暗示。

　　曾经看敬一丹的《焦点访谈：神乎大道堂》与白岩松的《新闻1+1：又一个神医》，对大道堂和张悟本现象进行批驳。其讨论的两个问题在于：为什么那么多人迷恋刘逢军和张悟本？为什么有些人真的感到好多了呢，而且不在少数？

　　讨论大道堂时，白岩松讲到一件事：刘逢军给开的八宝丸必须“每天7点钟准时服用”，接着又说：随便弄个东西，每天7点准时服用，也都应当有些效果吧。

　　是啊，我（代表柯尔先生）赞同白岩松的观点。如果你完全相信某个东西有某种疗效，并且每天定时服用（那说明你很信它），那么，它一定会有些疗效的。我不是医疗人员，但是我知道确实有八宝丸这种东西，在电视剧《大宅门》里还提到，说是八宝丸救了慈禧太后的老命。当然这是虚构类作品，不可能不夸张一些。那么好吧，大道堂卖的是牛黄八宝丸，还是《大宅门》里虚构的那个东西呢？那么七宝丸、六宝丸等又和这些有什么区别和联系呢？

　　即使它没啥效用也没关系，这就像喝绿豆汤并不能包治百病一样，但是为什么会有很多患者说“好多了”呢？

　　这里就是心理暗示的作用，也可以说是心理暗示的一个分支——安慰剂效应。这么一说读者可能就明白了，虽然这八宝丸和绿豆汤并非神药，但是如果它们带给患者的心理暗示是，你会一步步好起来的。那么好吧，你真的可能会有所好转。

　　那么又说道，为什么那么多人同时都相信大道堂和张悟本的《把吃出来的病吃回去》呢？集体心理暗示。

　　曾经读过一个故事：晚饭进行到一半时，厨师突然冲进来，宣布说他犯了一个致命的错误，把某种毒药当做作料放进了食物！客人们马上感到剧痛难忍、恶心呕吐。持续了一段时间之后，厨师回来澄清说自己并没有犯什么可怕的错误，是自己搞错了。于是，奇迹再次发生，“病人”们很快就又恢复了常态，刚刚的阵痛和呕吐统统消失了。

　　请看心理暗示的作用多大！世界上充满了奇迹，其实世界上根本没什么奇迹，所有的奇迹都是科学使然。

　　爱弥儿·柯尔，法国心理学家，其在欧洲声名远播，不过今天的美国人似乎都忘记了他的功劳，因为他的美国学生Norman Vincent Peale取代了他的位置，传其衣钵在美国宣扬他的理论和实践。Norman是美国顶级杂志《成功》的主编，其所著作品在其去世二十余年的今天仍然广为流传。

　　从1910年到一战前，柯尔每年的接待人数都超过15000人。法国顶级心理专家查尔斯·鲍德温、英国的梦尼尔·威廉极力推崇他的理论和方法，因为他们用爱弥儿的方法治好了诸如失眠、健忘等症，且用心理方法医治身体疾病也收到了很好的效果。

　　当年他在美国及世界各地巡回演讲，常常爆满的会场却静悄悄的，人们像朝见耶稣一样听他的理论和方法。纽约还专门成立国家柯尔协会，以纪念他对美国人尤其是纽约人带来的全民素质的提高。

　　本书在法国再版超过150次，在美国面世第一年便再版13次。

　　柯尔平生只有一小本成品作品出现——就是本书的前两章以及后面的实践部分，其余的内容都是其学生布罗克斯搜集并整理的，本书即从该文稿翻译成中文。由于力求完整，所以，本书部分内容会有些重叠。

　　法国的卫生机构经过研究得出结论，心理因素在痊愈中可占40~50%的作用。一个病人常对自己说“我好多了”，就将大大缩短他的治疗时间。当你不停在重复“我不行”时，试着做点什么，你绝对做不到，因为你的自我暗示已经使自己瘫痪。“战胜的士兵伤口好得快，战败的士兵伤口好得慢”，这是句真理。

　　集体心理暗示就像宗教，宗教的有力武器不过是心理暗示——你相信上帝会给你带来某些东西吗？那么好吧，他一定会带来的。但是让上帝帮忙不如把命运掌握在自己手里。同样的心理暗示作用，可以让魔法、巫术、神医、仙丹等乱七八糟的东西真的有某些效果，但是，当人类从迷信无知走入心理学之后，我们便可以把科学的方法为我所用，而不让稍微懂一点儿心理暗示道理的骗子得逞——比如大道堂的“八宝丸”和张悟本的《把吃出来的病吃回去》。

　　我们已经知道心理暗示在精神、身体等方面的作用，不过请不要把心理暗示的作用无限夸大，因为它并不是万能的——它可以辅助治疗疾病，它可以让你得到完美的孩子，它可以让你的精神疾病一扫而空，但是，请记得，柯尔有时候会夸大心理暗示的作用，虽然他也说“想要长出新的手臂或者腿是非常荒唐的——尽管龙虾在断腿后可以长出新的虾螯”。

　　马晓佳

　　德语版序——重效果而不重理论的爱弥儿·柯尔

　　爱弥儿·柯尔，法国心理学家、医生、成功学家、幸福学家，综合整个欧洲的心理暗示研究，并自己实验，发明了心理暗示和自我暗示的方法。他创建了罗伦应用心理学学院、柯尔心理暗示实践学会，因为他第一次提出心理暗示和自我暗示的方法和理论，所以被称为心理暗示与自我暗示创始人，他还是心理暗示的一个分支——安慰剂效应(placebo effect)的发现者。他所发明的心理暗示与自我暗示方法被称为柯尔效应。

　　他的研究被称为欧洲心理学迈出的第一大步（当然，不谦虚地说，我自己的精神分析学是第二大步）。

　　他曾经热衷于催眠术，但是发现催眠术的难度和危险性都很大，故而放弃催眠而转入同样有效但无危险的替代方法——心理暗示。你知道，催眠和心理暗示的区别就在于，一个必须让人放弃显意识，一个是在清醒的状态下进行的。

　　但是他只有一个致命的缺点：对纯学术从不感兴趣。这也是为什么很多心理学研讨会都不会邀请他的原因，但是我尊敬他，因为我从他的理论中获得的营养，以及他在人民中——而非学术界——的受欢迎程度。

　　我对他的态度是不确定的，这是一个很有学术潜力的人，却放弃广泛的学术研究，去专门研究一项；可是从效用上讲，确实我又有些惭愧。对于大众来讲，很少有人知道弗洛伊德是谁，虽然在很多国际性的学术研讨会上我总是座上宾，可是走在大街上，没有几个人认识我。现在还没有多少人从我的研究中获得实实在在的益处，而柯尔博士不同，他的人气很高。

　　这是一个古老的争论：学以致用。我想，我的研究应该会在将来比他的更大，不过，这应当让未来去决断。

　　弗洛伊德1929年春天写于维也纳

　　英国版序言——全体英国公民的幸事

　　爱弥儿·柯尔的发现现在正在加强无数英国公民的幸福，提高他们生活的质量和效率，所以，我认为每个熟悉并运用柯尔先生理论的人都有责任把这些有效的方法传递给他认识的人。

　　无论生命的价值在于什么，这对于不同的人来说有不同的答案。无论如何，生命的价值必须由大脑来主宰。但是，无数的男男女女被剥夺了生活的真正价值，只是因为性格或性情上的某些不足，这些不足不受意志的掌控，但是会在心理暗示的影响下变得不堪一击，迅速瓦解。

　　不幸的是，这种方法和知识，在英格兰只有查尔斯·鲍德温教授（柯尔的学生）的学术文章中有较详细的论述，因为学术性较强，大众无法获得；另外柯尔先生私下印的一个小册子也仅限内部流通，常人无法买到。为了填补这个空缺，就产生了这本书。它会用最不学术的语言讲述人类心理学发展史上的第一大步，让最不擅长心理学的人都能看懂、学会，并应用它的知识，学会如何操作心理暗示和自我暗示。

　　我建议，读完这本小书后，所有想对心理暗示获得更深了解的读者去研读一下鲍德温教授令人着迷的著作，也叫做《心理暗示与自我暗示》。虽然本书偶尔会岔开去引用鲍德温教授的观点，他的书仍然是该学科最权威的论著；要全面而充足地了解心理暗示，他的著作是必不可少的；不过，如果读者你不想成为一个心理学家，而是浅涉该领域，只是为了改变和提高自己的生活等目的，这本小书就够了。

　　我要感谢柯尔先生，因为他是这个世界上最善良的老师了，曾不耐其烦地不断教导我。他是朋友圈子里最有耐心的人了。我还要感谢马尔文山的欧内斯特·查尔斯先生，他为我提供了很多极其有价值的建议，虽然他声称并不想为这些观点负责。

　　布鲁克斯，柯尔最忠实的学生

　　1922年2月21日写于马尔文山

　　法语版序——如果你想获得幸福、快乐，延长寿命……

　　布鲁克斯于1921年夏天来南锡拜访我。我记得他是第一个来南锡明确向我请教心理暗示和自我暗示的英国人。在数周的交往中，他每天都来找我，或参加我的演讲，或来我的诊所，或与我单独交谈，所以，他已经完全掌握了心理暗示和自我暗示的方法，我们两个一起做了很多实验，来验证我们的方法是否有效，并为结果感到高兴。

　　研究的结果就包含在本书中，布鲁克斯非常有才华，完全掌握了这门学问的精髓，其文风简洁明了，我非常喜欢；其步骤充足简单，可以让每个人都学会，并能熟练运用，不需要借助别人的力量。

　　这方法每个人都可以学会：病人可以获得健康，健康者可以预防疾病，不幸者可以获得幸福，幸福者可以获得成功，成功者可以获得更多的幸福和成功。通过这些练习，我们都相信，只要我们还活着，我们便可以拥有健康的绝佳状态，不论是身体的还是心灵的，而且，我们会活得更久，比不懂这门学问久得多。

　　爱弥儿·柯尔

　　写于南锡（日期不详）

　　日语版序——如果你想得到完美的孩子……

　　我小时候患有神经质，在12岁时仍频繁尿床，16岁时常因头痛心率过速，容易累，我总是担心自己的病。那时候，为了不弄湿被褥，我经常在床上铺上稻草。后来，在遇到谴责孩子尿床的家长，我总是极力阻拦，并非因为我移情故而同情那些孩子，而是因为，根据我的研究——也是柯尔先生的理论——越是谴责孩子，病情就越恶化。这就是心理暗示的表现之一，这就是柯尔先生讲的心理暗示的方法和效果——谴责只会招来你讨厌的结果，尤其对孩子来说是这样。

　　我大学一年级时，父母因农忙忘记给我寄生活费，我当时误以为父母不支持我上学，非常气愤，甚至想自杀，豁出去拼命学习，什么药也不吃，放弃一切治疗。可是考完试后，我取得了意想不到的成绩，而且不知不觉中，我所有的疾病——甚至包括脚气——都不知不觉地消失了。神奇吗？从此我便迷上了心理暗示和自我暗示的方法，开始了自己的研究。

　　对于佛洛依德和科尔先生，我支持科尔先生。因为大家都知道，我是反对精神分析的，我觉得它虽然迷人，实用性却不强。比如，按照科尔先生的理论，我当初的神经衰弱并不是真正的神经衰弱，而是我假想出来的，是我自己做出的心理暗示，我自己以为自己晚上会睡不着，于是我真的天天失眠了。

　　柯尔先生的这本小书，我曾经读过，和我的理论颇为相似，不过更加西化。这次应邀为其作序，我欣然接受，只因为在遥远的法国，竟然有一个和我如此相似的知音。

　　如果我的父母在教育我时就懂得心理暗示和自我暗示的理论和方法，我想，我的童年将变得更加值得回忆一些了。这不是对我父母在天之灵的不敬，但是，有哪个成年人不反思自己的教育过程，以资对自己下一代的教育？

　　希望每个日本父亲和母亲都能读一读这本小书，学会该如何用正确的方法来教育孩子，给他们带来美好的明天，那美好，将难以忘怀，一生一世。

　　森田正马

　　写于京都安乐寺（日期不详）

　　美国第11版序言——心理暗示是科学，很简单

　　我应该对美国读者说声感谢，因为他们对这本小书所表现出来的热情和慷慨。我希望这本小书带给他们的鼓励会像他们带给恩师的鼓励一样多。

　　美国是很多精神学派林立的国度，也许正因为这样它比欧洲更加需要柯尔先生的理论，柯尔那与众不同的理论。因为，它不是基于超验主义或神秘主义，而是基于心理学中最简单、最为人所知的事实。他带给读者的力量是人类心灵天然自带的能力。所以，每个人都可以利用它。

　　科尔先生的方法绝对不和现存的医疗、科学体系相违背，所以，它不能取代它们，而是对它们进行补充。这是一个全新的派别，加强了对抗疾病和不幸的十字军。

　　心理暗示并不和意志控制相违背，只是在心理暗示进行中应当让意志适当休息。在某些练习中，他也鼓励意志的参与；实际上，我们在这本书中只是学会如何正确运用心理暗示，如何顺利地进行，收到最大的效果，而不浪费精力。

　　布鲁克斯，柯尔最忠实的学生

　　1922年10月19日

　　第三章  在美国和欧洲的演讲

　　美国巡讲纽约站——实用的方法

　　女士们、先生们：

　　站在自由女神雕像下面，我被特地赶来采访我的十几个《圣报》记者包围，他们不断向我发问，然后我终于开始明白诸位美国公民对我的巡回讲演的热情。之前不久，当我走下轮船走向开往我临时住处的轿车时，强壮的美国警察护卫着我。在车上，看着道路两边拥挤着的人群，我既惊讶又感动，这感觉简直无法用语言表达。我怀疑我是否值得受到如此的热情。不过说句实在话， 受到如此热烈的欢迎，我感到自豪，感到幸福，但是请不要指责我一点儿都不谦虚，是的，因为我知道美国人民素来以热情著称，他们对我的关心和热情，并不是给我本人的，而是他们对心理暗示的理论和方法的需要和追捧。

　　自从我踏上纽约的土地，所见所闻无不令我惊讶无比，这段记忆将令我终生难以忘怀。现在我要具体说一下我对美国的整体印象。我至今仍然难以忘记刚刚与美国人接触时的奇妙感觉。实际上，随着我的方法给越来越多的美国人带来益处，我的惊讶感越来越强烈。实际上，我并不希望人们对我的理论和方法产生盲从；当然，盲目的确有利于病情的好转和幸福健康的建筑，有些人盲目地相信着自己一定会被治愈来找我看病，结果还没见到我，就在半路上自己痊愈了。有些人盲目地相信我能给他们带来幸福和健康，于是还没有来见我自己已经处在幸福和健康之中了。其实，我每天能接待的人数有限，平均每天只有40几个人能和我直接接触到。即使我拥有能够治病的“魔法”——需要重点指出的是，实际上我没有大家传说的那种能力——为所有人都实施它也不现实。

　　但是，我的这一套方法和理论的潜力是无限的。我的意思是， 虽然我不能为所有人亲自操作，但是每个人都可以自己进行心理暗示，也就是自我暗示，其效果往往非常不错，因为，即便是我来操作，任何心理暗示不变成自我暗示就起不到任何作用。所以， 我的目的就明确了：向你们展示如何进行自我暗示，并用例子展示心理暗示和自我暗示的有效性。请不要相信只有我才能治愈你的疾病，为你带来幸福，这种想法是错误的，一切都掌握在你自己的手里。

　　当我看到《圣报》记者把我称为“博士”或“教授”时，我开始明白，诸位美国公民其实对我有误会。我不得不更正一下： 我既没有博士头衔，也不是教授。报纸在给我安了两个“头衔” 之后，接着列举我在我的“诊所”里的各种“奇迹”和“壮举”—— 哈哈，说得太夸张了。顺便说一下，“诊所”并不准确，我只是在某些聚会上选择和一些患者直接接触，尽量让他们相信，按照心理暗示和自我暗示，他们就会康复，至少会取得明显的改善。是的，看到受着病痛折磨或心理抑郁的人获益于我的方法，我感到相当快乐。但是，如果我能让无数其他人信任心理暗示和自我暗示，并且让他们明白不是我给他们带来变化，他们可以自己为自己带来更大的变化，我将感到更加幸福。如果人们认为必须与我面对面才能治好疾病或获得幸福，我的终极目标——让尽量多的人远离疾病，获得他们应得的幸福——将难以实现。

　　不幸的是，我通常说服不了某些人，是他们自己而并非我给他们带来了生活的改变。当我告诉他们，他们依靠的是自己而不是我时，他们总是回答：“无所谓。但是您的治疗确实产生了效果。和您在一起得到的效果就是比我自己做强多了。”好，在许多案例里这可能是真的，因为有我在场，他可能更加容易接受心理暗示并将我的暗示转化为自我暗示。但是，就像我之前所说的，切都在你自己，就像相信一定能被治好的病人在半路上自己会康复一样。

　　让我从另一个方面来解释一下，我并没有什么魔力。如果我真有某种魔力的话，那么来到我面前的所有人都应该收到同样的效果，但是事实并非如此。对某些人来说，我毫无影响力。这就说明这种“魔力”并不是也不可能是这种方法之所以有效的原因。魔力只存在于某些人的自我暗示之中，就像我曾经说过的一样， 自我暗示是有魔力的，健康的恢复、幸福的获得，其实都是你自己作用于你自己。

　　必须和我面对面，其实，对大部分人来说，既无必要——因为自己操作并不比我来操作效果要差，也不可能——我每天能接触的人数很有限，虽然我已经延伸了我的工作时间。

　　所以，我希望美国公民能够认识到，他们需要的只是自我暗示的原理、方法，以及和对它的效果的信任，而做自我暗示本身非常简单。我要说，我并没有发明任何理论，并没有发明任何方法。心理暗示千百年来一直就存在，我只是把它简化为人们可以套用的公式。

　　我也没有像某些人指责的那样，削弱了对基督教的信仰。有一天，一位绅士接受某报纸采访时，把我的心理暗示的方法说成“对基督教的直接挑战和最恶劣的威胁”。我承认，我发现心理暗示和宗教的某些理论确实相悖，但是，医学对宗教有挑战吗？伽利略呢？心理暗示和自我暗示只是利用我们自身机能的力量，无论你是天主教徒还是新教徒，无论你是伊斯兰教徒还是佛教徒， 你们都相信医院，都相信伽利略，所以都可以在不违反教义的前提下使用心理暗示和自我暗示的方法。我相信，造物主赋予了我们心理暗示和自我暗示的本领，所以利用它并不是违反教义。

　　暗示不是一门新宗教。宗教领袖都警惕心理暗示，因为一般人的误传，他们相信我用“神迹”在蛊惑人心。但是，凡是用“神迹” 或“医疗奇迹”等蛊惑人心的行为都志于敛财，而我通常是不收取任何费用的，我也不允许任何人成为我的信徒。而且，我要说， 以前，我从未创造过任何“神迹”，将来也不会。所谓的“神迹” 一样的治愈，实际上是最简单的事情，也最容易理解和做到。这些所谓奇迹只能证明一件事：某些数年数十年根本不能治愈的顽疾，根本不是来源于他们身体的自愈能力如何如何弱，只是他们认为自己不能被治好；某些饱受折磨的人只是臆想自己病了，臆想他们拥有某些症状，所以就真病了；所有觉得自己不幸福、不快乐的人，都是他自己认为自己不幸福导致的。

　　他们应当学会，“ 允许”自己康复，“允许”自己幸福。美国公民对我满怀热情，我沐浴在你们的关心中，所以，看起来我并没有太多的必要反击对我的那些批评，但是，我渴望消除所有对我的误解。

　　我对美国民众有三个热望：第一，希望你们能好好利用我的方法；第二，希望大家都相信：虽然简单易操作，我奉行的理论是建立在科学事实的基础上的；第三，心理暗示的方法比柯尔实用。

　　谢谢大家。（掌声雷动……）

　　英国巡讲伦敦站——做自己的上帝

　　女士们、先生们：

　　首先，我请求大家的原谅，我本打算好好恶补英语，但说的仍然不如我所期望的那么好。但是你们都知道，我是个地道的法国佬儿，从未在英国或美国生活过。让这样一个人说一口与你们一样流利的英语，估计并非你的期望；不过我希望能表述清晰， 让诸位能够理解我所说的一切。

　　当然，我想没有必要说自己不知如何感谢你们对我的热情了， 这热情让我受宠若惊。但是我还是要衷心地感谢你们。如何感谢呢？我想我唯一能做的就是，把我在南锡研究的那些方法和理论简单明了地介绍给你们，因为某些人已经获益，但另一部分人仍然不了解。

　　当人们来我处看病时，我首先会对他们说：大多数人来之前， 都以为会看到一个十分不像常人的人，但是你看，他并没有三头六臂；大部分人以为会看到一个有着非凡力量、特殊魔力的人， 因为他能带给人幸福、治好很多多年难以治愈的病，只需要像这样挥几下手（伸出双手）；我不是你想象的那种人，完全不是；我也不是许多人给我的称号：神医或者魔法师或者教授或者博士， 我什么都不是。

　　我只是一个人，就像你看到的一样，我是一个非常平凡的人，不过是一个善良的人，如果你愿意接受的话，不过，我只是一个人而已。我的主要工作不是接待患有顽疾的病人，或者接待需要寻求幸福的病患，而是教别人如何自愈，至少改善他们自己的状况， 并向他们准确地传达这个信息：他们将应用一种方法来获得他们想要的结果，一种我们一生都在运用却视而不见的方法——心理暗示和自我暗示。自我暗示是所有人生来就拥有的武器，从我们出生的第一天起，我们便日日夜夜都在使用它。很多梦境都是自我暗示的结果。我们的所言所行都是心理暗示与自我暗示的结果， 都是潜意识的结果。

　　你也许会认为我有些夸张，我们都有这种武器？我没有夸张。我们从出生第一天起就一直在使用这个武器，有一个例子我经常使用，它可以证明。

　　一个刚刚出生两天的婴儿，躺在摇篮里突然开始啼哭。父亲或者母亲把他从摇篮里抱起来，哭泣停止了；把他再放进摇篮里， 他又立刻开始哭；当再次把他从摇篮里抱起来时，他又不哭了…… 如此循环往复。

　　我说，这个婴儿在暗示他的父母他需要拥抱，并获得了成功。不幸的是他的父母：如果他的父母自我暗示说：每次他哭，我都要把他从摇篮里抱起来。如果这样，他或她很可能需要一年或几年的时间把婴儿抱在怀里而不是放在摇篮里，因为怀里比摇篮里可舒服多了。婴儿也会告诉自己：“只要我想要人抱，我就哭。”于是他总大声哭，不是吗？因为他的想法就成了“哭= 抱”。

　　如果相反，父母很累，或没有时间照顾他，他哭上一分钟， 一刻钟、半小时，甚至一小时，婴儿就会认为已经没有哭的必要了， 因为哭也没用。所以你才会看到，不经常被抱的孩子比经常被抱的孩子哭泣得少得多。

　　正如我前面说的，自我暗示是一种武器，我们一生都在用它， 但是我们都不知道自己在用它。它被正确地使用时，效果显著， 会产生奇妙的结果，很多时候我们称为奇迹。它被错误地使用时， 效果同样显著，会产生奇异的结果，我们称之为意想不到的不幸。

　　不具有心理暗示和自我暗示的知识，我们就在盲目地运用它， 就像盲目地与命运玩耍。当它高兴时，你就获益，当它不高兴了， 便招来灾祸。我的作用是向人们表明，掌握了心理暗示和自我暗示，命运就成了你的宠物，它不再是可怕的力量，而是用来驯服、用来利用的能量。这武器就在你身体里，我要传播如何自觉掌控它的知识。当你自觉地抓住某件武器或驯服一头狮子时，即使它再危险，也不会带来任何伤害。我的作用就是向你传达如何利用这武器，如何驯服这狮子。利用它是一件简单得不能再简单的事， 简单得超乎想象，你会想：这么简单的事怎么可能产生如此巨大的结果？

　　我已经不使用催眠术了，虽然起初我学习催眠术并实践了好多年。渐渐的，我放弃了它，开始采用我将向你介绍的这种方法。

　　在提出忠告之前，在进行验证之前，我将向你们解释自觉自我暗示的方法。（停顿）

　　你们能听清我说的话吗？

　　（请大声点儿好吗？）

　　谢谢，我会的。不过，这位先生，我的音量一直是这么大的， 你觉得我刚刚故意压低了声音吗？

　　（怔了一下，摇头）

　　所以我说，你接受了我的暗示，认为自己听不到我在说什么， 或者听不清楚了。

　　（笑）

　　这个实验说明了心理暗示的一些问题。

　　在合理的范围内，我们头脑中的一切想法都会转化成实现。如果你的想法足够强烈——通过心理暗示和自我暗示，它就会变成现实，不过前提是它符合常识——你不能渴望摘一颗星星下来或让亚历山大·米勒兰（Alexandre Millerand，当时的法国总统） 今天就来拜会你或一夜暴富。

　　合理的范围界定就是有无先例。如果某人的一条腿被截肢了， 他想让它能再长出来，那是不可能的。这没有先例，虽然章鱼和龙虾的腿都有再生能力，对于人来说，还没有先例。但是，悲伤的想法、某个器官运转不正常、身体某处疼痛，我们只要想象悲伤已无，器官将渐渐运转正常，疼痛即将消失，它就真的会发生，因为这有先例，这是非常可能发生的。诸位可以随时来南锡来找我， 查看我的记录，或者查看我的病人及治疗过程。

　　睡眠的想法会导致睡眠，失眠的想法会导致失眠。睡眠质量好的人是什么样的？他上床便睡，不会去想今天是不是会失眠， 是不是需要逼迫自己去睡。

　　神经衰弱的想法会导致神经衰弱，如果你认为自己被邀请到某某夫人家中吃饭就会头痛得厉害，如果请帖上是星期四，你就会在星期四这天头痛。

　　只要想“我瞎了”“我聋了”“我瘫痪了”，就足以使人变瞎、变聋、变瘫痪。我并不是说所有瞎、聋、瘫痪的人都是因此才那样， 但是很多这样想的人确实都瞎、聋、瘫痪了。我见过很多这类人， 正是在这类人身上产生了所谓的奇迹。

　　我的贡献，如果我有贡献的话，也并不伟大。我只是治愈一些根本没有生病的人，但是这种事总是发生，很总是。

　　举个例子，去年年初在南锡，一个23岁的年轻姑娘来找我。从3岁开始，她的左眼就看不见任何东西，完全看不见。你想必可以猜到我会说什么，是的，她来拜访我后，左眼立刻就看见东西了。在场的所有人都认为这是“神迹”，因为圣经中的耶稣经常有如此壮举。其实，这不是“神迹”，世界上根本没有神迹， 我将向你解释原因，你就能明白，其实这很简单。

　　她2岁时，左眼生了病，持续了一年才好，这一年中她的左眼一直缠着绷带，所以她习惯了不用左眼看东西。当绷带打开时， 左眼还保持着休眠的习惯，一直持续了20年。如果她当时没有来拜访我，左眼将到现在仍看不见。我让她相信，她是可以看清东西的，因为她有这种能力。她接受了心理暗示，于是，你看到了， 就这么简单。

　　还有另外相同的案例，或者几乎完全相同。巴黎有一位瘫痪的妇女，人们把她带到我处，就在一楼。她的右半身几乎完全瘫痪， 一次治疗之后她就好了，能站，能走，瘫痪的右手臂可以和左手一样自由地活动。

　　人们又认为这是神迹，其实很容易，原因很简单。我想一开始， 她确实真的瘫痪了，中了风，血管中出现了凝块。瘫痪是确实的。但是你知道，一般情况下，凝块都会渐渐减少直至最后消失，瘫痪随之渐渐消除。但当凝块完全消失，瘫痪完全解除后她还是认为“我瘫痪了”，于是她继续瘫痪着。

　　我让她相信，她可以自由活动，于是，她做到了。

　　从第一个案例中，我们可以得到什么结论呢？在不违背常识的前提下，我们头脑中的一切思想都有成为现实的倾向。生病时， 我们需要在头脑中输入痊愈的思想，这可以对病情有极大的帮助， 病人会很快痊愈；如果时候还不到，那就必须接着做心理暗示。但是我们需要知道，积极的心理暗示和自我暗示，会加速痊愈， 让痊愈提前到来。

　　我要补充一下，心理暗示并不和药物与医生相冲突，自我暗示与医学并不是敌人。相反，它们是好朋友，对彼此都有利，可以互相促进。我平生最大的愿望之一就是把心理暗示引入医学， 这将为医生和病人同时带来巨大的好处。

　　根据我的学生布鲁克斯的统计——他掌管我的医案记录—— 我的成功率为93%，而其他心理医生却不能有如此高的收获。这是因为我的观点与通常的观点不同。

　　我认为，主导人的不是意志力，而是心理暗示。这是我的方法与其他人的方法的两大区别之一，也正是因为这一点，我能获得别人所获得不了的“神迹”，所以我要重复它：主导人的是心理暗示，而不是意志力。

　　每当意志力（意志意愿）与心理暗示发生冲突时，获胜的往往是心理暗示，我没有遇到过别的情况。意志意愿与心理暗示发生冲突的典型时刻，是我们说“我想做，但是做不到”的时候。当冲突发生，你不但不能达成意愿，结果是，你越想违背心理暗示， 就越得不到想要的结果。意志力越坚强，结果就越糟糕。下面我将举生活中的一些实例，向你证明该观点。

　　第一个例子是失眠，这个例子最有力，说服力很强。如果失眠的人不想睡觉，也不费力让自己去睡，只是静静地躺在床上， 一动不动，他很快就会睡着；相反，如果他非常想睡，努力去睡， 结果会怎样？他越想睡，就越兴奋，想要的结果就越达不到。他本想睡的，却格外清醒——你看到了，这就是意志力和心理暗示产生冲突了。越想睡越睡不着，估计每个人都经历过。

　　第二个例子是忘记之前熟人的姓名。如果你不曾忘记过任何人的名讳，以后也肯定会碰上，你努力想回忆起某某夫人到底叫什么的时候，却一时记不起来，你知道，越想越记不起来。有时候，如果你放弃费力思索，几分钟后就会想起来。分析这个现象， 它可能出现两种情况。

　　你回到家，对你的妻子、丈夫、姐妹、兄弟或母亲说：“啊， 我刚刚遇见了……”你犹豫了。这个犹豫让你产生一种念头：“我忘了叫什么了。”由于我们意识中的一切想法都会变成现实，当你有了“我忘了”的想法时，你就很难再想起来。你可以努力回忆， 但还是想不起来。你可以去追这个名字，但它逃得比你快，你不可能追上它——这名字像极了初次出门的小狗，你怕它跑丢，所以去追它，不过你越是追它，它越是跑得快。这种情况每个人都曾经或者必将经历。

　　通常情况下，几分钟之后，你放弃了努力，并告诉自己很快会想起来的，于是这个名字就会很快重新回来。“很快就能想起来”的想法出现后，“我忘了叫什么了”的想法就会自动消失。这样，忽然你会说一句：“啊，是×× 夫人。”这个例子想必每个人都听说过。

　　在一些情况下，我们需要憋住不笑，可是我们越是想憋住不笑，就越笑得厉害；骑车的人越是想避开障碍，就越容易撞上去，我敢打赌，这种事曾发生在许多人身上；口吃者越想不结巴就越结巴……诸如此类不胜枚举。联系另外一些情况：“我想睡觉，但是就是睡不着”，“我想记起某某夫人的名字，但就是想不起来”，“我不想结巴，但做不到”……其共同特点只有一个，那就是此时的自我暗示：“我做不到”。

　　心理暗示在与意志力的冲突中总是获胜。所以我说，心理暗示主导人类，而不是他的意志力或意愿。你必须明白，我们身上有两层自我：第一层是显意识，我们可以感知并用意志控制的自我；第二层是潜意识，另外一个自我，它与心理暗示直接相通， 发出心理暗示。我们没有注意到自己的潜在自我，就犯了错误， 因为正是第二个自我完全操纵着我们。

　　我们有一个心脏、一个胃、两个肾、一个肝脏等器官，没人可以通过意志力来影响它们的运转，没有人。但是，当意志力休息时，这些器官仍在运行，在夜里，当意识休眠时，它们仍然在运行。由此可见，器官是在潜意识的指导下运作的。潜意识不但操纵器官运作，而且操纵着“心理器官”，如果我可以这样说的话。

　　第二层面的自我操纵着我们，当两个层面的自我发生冲突， 第二个层面的自我往往获胜，所以，我们必须学会如何操纵它， 并通过操纵它来主宰我们自己。你能理解吗？因为这句话极其重要，完全正确，我需要重复一遍：正是第二层面的自我操纵着我们，所以我们必须学会操纵它，并通过操纵它来主宰自己。

　　这句话很简单，所以看似哗众取宠，但是，它很实用，很有效， 如果你能学会它——这简简单单的方法，你就能成为自己的主人。这种方法简单但很有效，“性价比”超过人们最狂野的想象所以经常被人们不屑，你需要去亲眼看看我对病人的治疗过程及效果。我每天都在做同样的工作，所以，随时欢迎来检验，而且你随时都可以看到效果。看到我如何做，看到效果，你将明白并感受到： 我说的全是事实。

　　我将做个实验。我将和你们当中的一位、二位或者三位朋友 一起做这个实验。好了，这几位朋友，请走到前面来。

　　我将在他们的意志意愿和心理暗示之间建立一种冲突。我将请他们把双手尽力紧紧地握在一起，然后在他们的脑中输入这个念头：“我不能分开双手。”

　　女士们、先生们，当我们的潜意识中有某种想法时，该想法就会非常有力，我让他们握紧双手，暗示并让他接受“我不能分开它们”的心理暗示。然后再让他们把手分开，如果我们看到手越来越紧，那么我的实验就成功了。

　　相反，如果我暗示他们“我不能”后，手还是分开了，那么实验就失败了。不过，它很难失败。

　　（在讲台上对一位女士说）请你把双臂僵硬地伸直，把双手尽量压在一起。用力，再用点儿力，再用点儿力，用全力。你的双手在颤抖。对你自己说：我想分开双手，但是我做不到。你的手合得越来越紧。

　　（女士的手越来越紧，而且她很紧张。）

　　分开它们。

　　（女士并未分开双手，反而手更加颤抖，握得更紧了。）

　　好了，你是一个敏感的人，很容易接受心理暗示。这说明你不是很外向的人，好交际的人往往不太容易接受心理暗示。

　　一般情况下，如果一个人想种好自己的土地，他就要仔细进行耕作，做好准备。因为他明白，如果准备不好，种子就不能生长。当人们来到我处时，我把他们都看做一块未经耕种的土地，对他们进行开垦，因为有些人接受心理暗示难度很大，所以我必须做好准备。当他们被开垦好时，我就可以播撒种子了，种子必将成长。在美国我会对他们说：你们身体的功能都将运转正常，你将胃口大开，消化良好，吸收充分，每晚都能睡得很香。

　　我不会对你们这么做，因为我在这里的时间很有限，所以， 我能介绍的不是由我来操作的心理暗示，而是教会你更有效的自我暗示——这样，每个人都可以自己进行，收到很好的效果。

　　这是一个整体的自我暗示练习，所以，将生活的各个方面都包括了。

　　你生活的每一天，早晨起床之前与晚上上床之后，闭上双眼， 活动嘴唇，音量以自己能听到为准，不要去考虑你在说什么——你知道自己在说什么或不知道你自己在说什么，都无所谓。用一根有20个节的绳子计数，重复20遍：“每一天，我生活的各个方面都变得越来越好。”

　　在这一句话中，有一个重要的短语：“生活的各个方面”，它包含了你应该有的所有自我暗示。我认为，施加有特定目的的自我暗示效果没有整体的暗示好，因为这时容易激起你的意志力。而“生活的各个方面”已经将各个目的囊括其中。你必须注意： 自我暗示必须随意，必须简单，必须不激起你的兴奋感和意志力。

　　尝试这种方法，就像那些在教堂中祈祷的人一样，不要有任何强烈的意志，用你自己的话告诉自己：“每一天，我生活的各个方面都变得越来越好。”重复20遍。

　　通过机械地重复并听到这句话：“每一天，我生活的各个方面都变得越来越好”，你将将它输入你的潜意识中。

　　通过我的解释和我们一起做的实验，你能够明白，我们头脑中的任何想法，都有变成现实的倾向。所以，只要你想“每一天， 我生活的各个方面都变得越来越好”，那么一天天的，在生活的各个方面，你真的会越变越好。

　　美国巡讲华盛顿站——自我暗示的真谛

　　我很高兴能在大洋彼岸与伟大的美国公众见面。同时，我感到有些难堪。我知道，这块大陆上的人们期待能从我这里学会非凡的启示，获得奇迹；但是，实际上我的方法和理论却相当简单， 甚至显得无关紧要，并不能满足他们对奇迹的渴望。但是，我希望你还是听我讲下去吧，也许我的话的确很简单，但是，它将教给那些允许我讲下去、能听下去的人一种方法，这方法可以使他们的身体和心灵获得永久的健康。

　　自我暗示的原理看似复杂，是的，对于从未听说过自我暗示的人来说，它确实挺复杂。但是，每一个新的发明或发现都是复杂的，只要把这发现、发明进行普及，让大街小巷的普通公民都明白它们，那它们就能变得简单寻常。但是，我认为心理暗示和自我暗示并非我的发现，它如山川一样古老，只是我们不懂得如何运用。所以我们才有必要对它们进行研究。

　　想想那些在人的面前驯服的自然力量，人们在很久以前就开始探索它们的秘密，并且发明利用它们的方法。同样，在心理领域， 我们拥有一种非凡的力量，但是我们忽视了它，或者只是模糊地意识到它。

　　中世纪时人们就知道什么是自我意识。想法、意念的力量是强大而未知的。世界由思想主宰，而人也被意志左右。精神对身体有强大的控制力量，所以心理暗示对身体的效果很显著，伟大的思想家们早就发现了这一点，而这些思想家的伟大智慧开启了人们对心理暗示和自我暗示的研究，并创造了辉煌。

　　托马斯说，头脑中的每个意念都是身体的一个命令。他还说， 这种意念可以引起或者治愈某些疾病。用他的话解释心理暗示， 最合适不过。

　　毕达哥拉斯和亚里士多德也曾教授心理暗示和自我暗示的方法。我们知道，人的身体由神经系统控制，神经系统的核心是大脑， 而大脑是思想的源头。换句话说，大脑通过神经系统（以及内分泌系统）控制着整个身体，而充满大脑的，就是思想。这样看来， 通过思想，我们可以影响自己的身体机制，正如同中世纪的思想家所说的一样，思想或者心理暗示可以引起或治愈某些疾病，这很清楚明了。神子把自我暗示的方法教给他的学生们，因为他写道：“主将救你于苦难，为你指引，赐予你超自然的力量。”

　　亚里士多德说得更加明确一点儿，他说：“清晰的思想使身体服从自己，从而产生行为。思想可以激活生命的机能。所以，整个身体可以被改善的思想改善。但是，任何思想，无论它多么清晰， 也不能改变手、脚或其他器官的形态。”

　　我对亚里士多德的这段话感到非常满意，因为它包含了我的心理暗示和自我暗示法的两个重点，两个关键原理：

　　1. 心理暗示和自我暗示主导人，而非意志。

　　2. 心理暗示和自我暗示的效果不能超过身体的可能性。

　　不幸的是，这些古代传下来的真理却总是被评价为迷信或太过抽象，似乎普通公民不应或不能接近。如果我能用简洁易懂的语言把古代智慧中隐藏的含义与生命原理总结出来，那么我将得到成千上万被治愈的病人，成万上亿幸福的同胞，并因此获得极大的愉悦。

　　我们是自我暗示的奴隶，而不是自己的主人。请记住，我并不是神医，我只会教给你如何保持健康，甚至治愈自己的疾病。

　　而且，我想告诉大家，心理暗示和自我暗示的应用范围十分广泛。我们不仅能够改善自己身体的机能，而且还能运用适当的心理暗示和自我暗示，发展精神和心理能力，比如在教育领域， 就很需要心理暗示的参与。

　　从生到死，我们都是自我暗示的奴隶。我们的人生如何，完全由自我暗示决定，我们只是受其指挥，自我暗示才是万能的统治者。现在该是扭转局面的时候了，该是我们自由地控制自我暗示的时候了。如果学会自我暗示的方法，我们就可以把缰绳拿在自己手里，成为这种非凡力量的主人，就像有一头神兽臣服于你的脚下一样。掌握了自我暗示的方法，我们便无所不能，一切都变得可能，当然，这里说的一切不能违反自然规律和宇宙法则。

　　那么，我们该如何驾驭自我暗示呢？首先，我们必须明白， 潜意识是汪洋大海，而意识是露出海面的一座小岛，经不住狂风暴雨的考验。

　　潜意识高于意识。潜意识是永恒且极其敏感的照相底片，什么都逃不过它的记录。它将记录所有的事情、所有的想法，即使那些最无关紧要最琐细的事情。而且，它是灵感的源泉，具有神秘的力量，能够产生意念，影响行为模式。如果我们认为，喜悦、悲伤、健康、病痛以及所有情感都源于或至少受影响于潜意识， 我们就能推出结论：我们脑海中的任何一个想法都有变成现实的倾向。

　　日常生活中有无数事例可证实这点。当我们记起某些可怕的事故或者恐怖景象时，我们就会稍微感到痛苦或恐惧，这就说明， 想法对情绪有作用。想象你在舔柠檬。这个例子很经典，很简单但更深刻。想一下你在舔一个酸酸的、多汁的柠檬，你的嘴里立刻就会产生唾液。这是为什么？很简单：这种想法影响了你的唾液腺，使它分泌口水，就像你真的舔到了柠檬一样。再举个例子， 想象两根生锈的铁棍相互摩擦的声音，你会一下子起一身鸡皮疙瘩，脸部会痉挛，神经会收缩，这种感觉会从脑后沿脊椎一直传下去。

　　我们必须明白，生理和心理是不可分割的，身体与思维不可分割。它们互为依存，互相统一。但是，起主导作用的是心理， 身体由心理控制。所以，如果能够用想法改变潜意识，我们就能损害或增进身体的健康，远离或亲近疾病。我的意思是说，如果我们可以自由地把我们的期望和意念传递给潜意识，我们就能决定身体、心理和精神的大体方向。你知道的，快乐的人往往很少生病，所以，你需要做的就是不断给潜意识灌输健康的思想，在你想抱怨的时候尤其要这样做，因为无论抱怨还是积极的想法， 都会自动地进入潜意识，并决定你的心理和身体状况。

　　欧洲巡讲巴黎站——我不是神医

　　（该部分由爱弥儿·列恩于1919年10月记录。）

　　为了不让任何人错过柯尔先生在巴黎的演讲，我把这一切记录了下来。暂且不谈那些心理上或生理上的病人的病痛在他充满爱心的治疗下减轻，然后消失，那太多了，一时说不完。让我摘录一些他的演讲内容吧。

　　问：我使用了你所教授的方法，但是没有获得任何好转，为什么？

　　答：可能因为你思想深处的怀疑，你无意识地怀疑我的方法是否有效，也可能因为你意愿太强烈了，太想获得好转了。现在记住，太强的意愿来源于对病痛的恐惧，当意愿太强，那你就危险了，因为，只要你太想去除病痛，就很容易受到病痛的暗示， 所以获得病痛。

　　问：当事情让我烦躁时，我该怎么办？

　　答：当有事情烦你时，立刻重复：“不，它根本没什么，不会让我烦躁，一点儿也不会，事情将会带来愉悦，而不是别的。” 简而言之，这种想法将使我们进入良好的状态，而不是糟糕的状态。

　　问：如果对象不能接受心理暗示前的前奏实验，这会有什么影响吗？

　　答：前奏实验并不是必不可少的，但是作用很大，虽然对一些人来说显得相当幼稚。前奏实验至少能严肃地证明3件事：第一，头脑中的一切想法都有转化成现实的倾向；第二，当自我暗示与意志发生冲突时，获胜的往往是自我暗示，在这种情况下， 我们总会做出与我们的“意志”所希望的结果完全相反的事；第三， 我们每个人都能轻而易举地不断想：“我不能”或“我能”，所以， 对我们来说，将我们希望得到的想法输入潜意识便是轻而易举的。

　　问：当我感到疼痛，我总是禁不住去想自己的痛苦……

　　答：不要怕去想它，相反，去想好了，但你要对它说：“我不怕你。”如果你来到一个地方，一只狗冲你吠叫，坚定地盯着它的眼睛，它就不会咬你。但是，如果你怕它，或者你转身就跑， 很快它就会把牙齿烙在你的腿上。

　　问：如果我想退缩，怎么办？

　　答：那就退缩好了。

　　问：怎样才能实现我的愿望呢？

　　答：经常重复你的愿望，并说“我越来越相信”，你就能如愿以偿。如果你说“我的记忆力正在提高”，“我越来越相信自己的记性越来越好”，那你的记性就会真的好起来。如果你说的与此相反，那记性就会越来越差。你经常无意识地说出的话总是会实现，当然，不能违反常识。

　　以下是一些听众的话。

　　一个年轻女士对另外一个女士说：“这么简单啊！一句话就够评价他了：神人！太有魅力了。”

　　巴黎某著名医生对周围的医生说：“我已经完全改变立场，现在我热切地拥护柯尔先生的理论。”

　　一个本来非常尖刻批评家如此描述柯尔先生：“他是一个神， 善良之神。对‘失败论者’的不良自我暗示不施舍任何怜悯，不知疲倦地积极帮助每一个人，带着微笑发展他们的个性，帮助他们治愈自己。

　　人们怎能不从心眼里渴望柯尔先生的知识和方法呢？那是福音啊。每个人都能掌握，都可获得愉悦、健康，这是个人能力的觉醒！这种力量可以改变人的一生。

　　想想法兰西民族吧，她高举胜利的旗帜又伤痕累累，它的捍卫者们凯旋而归又残缺不全。想想那些身心受到战争摧残的人们， 希望她的子民都能拥有这种能力，看到这种方法持续开发脑力、身体能力，看到这方法很快将成为所有国家的共有财产，并将在所有民族中不断流传。”

　　（以下内容是列恩在1920年6月6日的日记。）

　　当所有人可以获得巨大的益处，而这种有益的东西所有人又触手可及（虽然几乎所有人都不知道这一点），难道那些已被传授的人，没有责任把它传播开来，让周围的人都学会它吗？因为， 每个人都能学会柯尔的方法，获得柯尔效应的神奇。驱除病痛是重要的一项，但是更为重要的是，所有遭受痛苦的人将拥有崭新的生活。

　　去年4月份，我曾在巴黎拜见爱弥儿·柯尔先生，下面记录的是科尔先生的对话：

　　我问：我认为柯尔先生的自我暗示理论让欧洲人拒绝服从上帝的意志。

　　他答：不是的，因为宗教在某种层面上讲是集体暗示的结果。

　　我问：我该如何将您的充满爱的方法带给遭受不幸的人，教他们通过有益的自我暗示解放自己？

　　他答：不要强求，你只需要简单地告诉他们，如果他们充满信心地进行自我暗示，那他们必将获得想要的结果。

　　我问：单调地重复语句，比如“我将入睡……”“它将消失……” 等等，真的会产生这种结果，这真的有效呢？

　　他答：单调的重复迫使我们潜意识思考这些内容，而当我们思考它们时，对我们来说，我们便相信它们是真的，于是，它们将变成现实。

　　我问：如何自我控制？

　　他答：只要进行自我暗示就够了。不做任何努力地重复：我是自己的主人。这样做是最有效的自我暗示。

　　我问：你能否简明扼要地说明柯尔效应？

　　他答：几句话就可以概述柯尔效应：与我们知道的相反，指导我们行动的不是意志力，而是潜意识（自我暗示），尤其当潜意识和意志力发生冲突时。一个失眠者越是想睡，就越兴奋；我们越想阻止自己大笑，就越会笑得厉害；在骑自行车时，我们越是想避开障碍物，就越容易撞上去。

　　所以，我们必须学会引导自己的潜意识。只有这样，我们才能轻松地成为自己身体和精神的主人。

　　如何才能做到呢？通过对自己进行心理暗示，也就是自我暗示的练习。如果我们渴望某种品质，或渴望去除某种品质，无论是生理的还是心理的，我们只要经常重复，那么，我们迟早就会获得想要的结果。为了获得整体生活的幸福，每天早晚都重复这个公式：“每一天，我生活的各个方面都变得越来越好”即可，因为生活的各个方面都包括在内了。

　　我问：您对于悲伤、沮丧的人有什么建议？

　　他答：只要一个人想“我很难过”，那他就绝对高兴不起来。要想获得某种情绪，只需不做任何努力地说“我要（高兴起来）”， 那你自然就会获得那种情绪。沮丧将会消失，无论之前它多么强烈， 这一点我能保证。

　　这时，一个男人弯着腰走进大厅，看起来像忍着剧痛，拄着两根拐杖，他脸上满是抑郁的表情。当大厅渐渐挤满人的时候， 柯尔先生进来了。在对这个男人询问几句之后，他对这个男人说： “啊，你患风湿已经32年了，走路不方便。不过别担心，这种情况很快就会消失。”

　　在前奏实验之后，科尔先生对他说：“闭上双眼，用你的嘴唇快速地重复这句话：‘它将离去，它将离去……’（柯尔先生同时将自己的手放在他的腿上约20~25分钟）现在，你已经不感觉疼痛了。站起来，走起来。（病人走了起来）快点儿！快点儿！再快一点儿！既然你已经走得这么好了，你应该开始跑了；跑起来， 先生，跑起来！”病人跑了起来（欢快地跑着，就像一个年轻人一样），他对自己的变化感到非常惊讶，同样吃惊的还有1920年4月27日在柏瑞林医生诊所参加这场降神会的无数其他人。

　　一位女士说：“我丈夫患哮喘已经很多年了，他呼吸吃力，我们都担心他会突然离开。他的私人医生× 医生已经放弃治疗， 但是仅仅见了柯尔先生一次，他便几乎完全康复了。”

　　大厅里回响着痛苦减轻或治愈的人喜悦的叫喊声，无数声音交织在一起。

　　一位上流社会的妇女，因为多年顽疾的消失而激动，“啊， 柯尔先生，人们应当向你跪拜——你就是仁慈的上帝！”另一个同样感动的妇女立刻纠正道：“不，他是上帝的使者。”

　　有一个女士请某作家写一本关于镇痛的著作，被他断然拒绝。他强调说，那内容根本凑不够一本书，方法一句话就能说完，虽然它可以帮助无数人解决无数痛苦：“它将消失……”

　　“这就是你要的那本书。”他郑重地回答。

　　成千上万病痛减轻或治愈的病人都不会否定这一点。

　　现在，在结尾，我要引用柯尔先生对所有的赞扬表达出的谦逊：

　　我没有磁场力；

　　我不是神医；

　　我不是上帝的使者；

　　我从未治愈任何人；

　　我能做的你也能做。

　　现在，他的柯尔法与柯尔效应每天都在帮助、安慰、治愈成千上万的人。这是不朽的，并将由慷慨的法兰西民族传播到全世界——那位作家是正确的，他知道一句话就足以战胜病痛，一句简简单单却不可思议地有效的话：“它将消失……”这就是那本书。

　　附录 感谢信之一

　　生命的奇迹——向爱弥儿·柯尔致敬

　　1920年9月是一个不寻常的月份，因为我平生第一次打开了日内瓦卢梭学院（Rousseau Institute）的心理学教授查尔斯·鲍德温先生——爱弥儿·柯尔先生的学生——的书。

　　这部作品由巴黎rue Saint-Dominique 大街26号的Delachaux and Niestle公司出版，也名为《心理暗示与自我暗示》。作者在扉页写道：“献给爱弥儿·柯尔，深深地感谢他指导并资助我完成本书。”

　　我一口气从头到尾读了一遍才恋恋不舍地把它放下。

　　我发现一个事实：它是人类的伟大作品，包含了人类最深刻知识的最简单的解读，它看起来相当幼稚，只是因为这种最伟大的知识竟然包含在每个人的心里，可以为所有人所用，而且，只要付诸实践，它就会产生最伟大的神奇。

　　爱弥儿·柯尔现居南锡，经过二十多年孜孜不倦的努力，他一直在延续心理暗示之父Liébault的工作和实验。我要说，在这二十多年里，柯尔先生一直对这个学科痴痴追求，只是为了让他的同胞懂得并利用心理暗示的力量。

　　该世纪初柯尔先生就已经取得了终极的研究成果，把心理暗示的巨大能量完全解析，他知道，每个人都拥有这种巨大的能量。通过对数千对象的无数实验，他证明了潜意识对身体机能的影响。这是前无古人的，这位深厚而谦虚的智者的成就是伟大的，他找到了可以克服可怕疾病的灵药，甚至某些公认为不可医治的疾病，或者让人痛不欲生毫无康复可能的疾病。

　　因为这并不是我长篇大论科学细节的地方，所以，我也只能忍住，只谈一下这位南锡智者是如何运用他的方法的。

　　他一直在做研究，终其一生从未停止观察，总结出来的精华，如同凿刻在史碑上的缩影，既简单又实用又有效，那就是一个简短的公式，只要早晚重复即可。

　　它必须小声念出来，闭上双眼，让全身的肌肉放松，可以躺着，也可以坐在安乐椅上，轻轻地说出这句话。

　　这就是那充满魔力的字：“每一天，我生活的各个方面都变得越来越好。”

　　这18个字必须每次重复20遍，如果可能的话，拿一条绳子系20个节来帮助你完成它，就像念珠一样。这跟绳子或念珠是个细节，但是它的存在有它的价值；因为这样人们就可以自动重复这18个字，而自发的重复它是它起作用的重要条件。

　　在说出这18个字的时候，人们的潜意识会把它们记录在案，这时人们不能让任何具体的事情侵扰思想，不论是疾病还是生活中的麻烦，他们必须变成一个被动的受体，只保留一切都会越来越好的愿望。“各个方面”听起来有些像公式，但是对生活有整体的效果。

　　在说出这渴望的时候，你不能带着动荡的心情、带着意志的强迫感，你只能温柔地说出来，满怀绝对的信心。

　　对爱弥儿·柯尔来说，做自我暗示的时候，不需要意志的参与，相反，意志绝对不能参与进来。因为意志代表意愿，代表功利的欲望，代表浮躁和不耐烦。这个时候唯一需要的是想象，想象是了不起的心理力量，比一切其他心理力量都要活跃得多。

　　这位顶级顾问说：“对自己充满信心，绝对相信一切都会非常美好。”确实，对于所有有信心又懂得坚持的人，一切都变得非常美好。

　　事实胜于雄辩，我会告诉你我在遇到柯尔先生之前的生活到底是什么样的，发生了什么事情。

　　让我回到9月，我打开查尔斯·鲍德温先生书的时候。在一一系列阐述之后，作者列举了20年间治愈肠炎、湿疹、口吃、不会说话、20年经历11次手术都没有治愈的鼻窦炎、子宫炎、输卵管炎、纤维瘤、静脉曲张等由心理障碍引发的疾病的案例，最后一个案例也是最重要的案例是肺结核晚期（Troyes的D夫人的案例，30岁，康复后已为人母；还有一个案例，两例都未复发）。这些都有辅助医生的证言。

　　这些例子深深地打动了我，真是奇迹啊！那些疾病不能被药物或手术治愈，因为它们并不是是神经方面出了问题。对结核病的治愈使我大受启发。

　　在那之前，我的脸部患有严重的神经炎，每天疼痛难忍，神经炎和结核病一样顽固不可治愈。我有过四个医生，其中有两个还是所谓的神经炎专家，都曾经宣判：“不用治了！”宣判的这四个字已经足够了，已经足够让我的心灵遭受全然的折磨，这宣判是致命的。现在我知道，这四个字，“不用治了”，对我来说便是最致命的心理暗示，也正是这四个字让我一直剧痛了两年！

　　这个公式，“每天，我生活的各个方面……”来得如此突然，我甚至没有准备好接受它，但是，这不能阻挡它无穷的效果，它仿佛能让大山让路！我把围巾和围脖（面部溃烂，故需带）扔掉，光着头跑到花园里，任9月的风雨随意拍打。我不断温柔地重复着，心里怀着信念，“我就快好了，炎症很快就会消失，它正在离开，它不再回来……”

　　奇迹来的总是如此迅速，第二天我的病就好了（此处疑似该作者故意夸张，因为她同时是个作家，而作家是善于夸张表达的。这是科学和文学的冲突。心理暗示不是对所有身体病变都有明显效果，而且不可能来得这么快，需要一定的时间。——译者注），而且再也没有复发，我完全摆脱了这让我的生活沉重得不堪重负的病痛，我走出了房间，生活再一次向我微笑着招手，充满了无限的欢愉。不相信我的经历的人会怀疑地说：“是心理作用吧。”很显然，这就是心理作用！

　　对于这个结果我兴奋不已，于是我开始试着柯尔效应处理自己左脚踝的一块儿浮肿，因为我的肾受了感染，而所有的医生都断定不可能治好。两天后，浮肿消失了。我经常感到劳累、心理抑郁，还有别的很多问题，当我继续应用柯尔效应，这些症状很快得到明显的好转。

　　这时我只有一个想法：去南锡，谢谢我的恩人。

　　于是我就来到了南锡，见到了这位伟人。他为人简单纯洁，非常善良，于是我们成了朋友。

　　在南锡期间，我急切地想去看看他是如何治愈病人的。他邀请我去一个很多人参加的“降神会”，我满心感激和欢喜。天啊，很多肺部的疾病、运转不正常的器官、哮喘，甚至脊椎结核病、瘫痪等等一大堆致命的疾病都被赶跑了。

　　我亲眼见到一个蜷缩在椅子上的病人站了起来还走了两步。柯尔先生的治愈过程很简单：他命令病人鼓起勇气，鼓起超越自己想象的无限信心。他说：“学会治愈你自己，你能做到。我从来没有治好过任何人，你自己体内有可以治愈这些疾病的力量，唤起你的精神，让你的内心为你的身体和精神负责，效果很快就会来到，这力量能治愈你，你可以变得强壮，变得幸福。”说完这些， 柯尔先生走近瘫痪者：“你听到我说的话了，你明白我说的话，你相信你自己能走吗？”“是的。”“非常好，那么现在站起来！”那个女人站了起来，她迈步了，她绕着花园走了起来。奇迹又一次发生了。

　　一个小女孩患了脊椎结核病，来了三次，弯曲的脊柱就直了起来，她和我分享了她强烈的幸福感，她之前总感到自己再也不可能好起来了，现在好了，就像死去之后又活了过来一样。

　　还有三个被治好了肺部疾病的女性表达了她们的幸福和愉悦，因为她们可以重新开始工作过正常生活了。这些病人都热烈地爱着他，而他站在他们中间则显得与众不同，因为他把钱看得很淡，他所有的工作都是义务的，他人品高尚，对金钱的漠视让他从来不收取一个硬币。

　　“我欠你一些东西，”我说，“我的一切都是你给我的……”“不，你不欠我任何东西，能看到你能好起来，而且以后会过得更好，这是我唯一的愉悦。”

　　在这位心灵纯洁的博爱主义者面前，人人都产生一种不能抗拒的共鸣，被他吸引；我们挽着他的胳膊陪着他在菜园散步，他在这个菜园里生活，每天起得很早，研究并实验着他的方法。他是个素食主义者，对自己的工作非常满意。我们经常在一起讨论这个严肃的话题。“在你的心灵中，有一种不可限量的力量。如果我们知道如何驯服它，它就能发挥作用。想象就像一匹没有缰绳的马。如果你坐在马车里却任它随意乱跑，它肯定会做出蠢事，把你带入危险甚至死亡。但是如果你能好好驾驭它，紧紧抓住它，你就掌控了它，你想去哪儿它就能带你去哪儿。这就是心灵的力量，想象的力量。心灵和想象必须为我们所用，为我们所指引。心理暗示由嘴唇构成，是潜意识收到的命令。虽然我们注意不到，潜意识总会执行这命令，尤其在晚上，所以，临睡前的心理暗示尤为重要，能产生奇迹。”

　　如果你觉得哪里不舒服，而医生却总是无可奈何时，你可以加上这个公式：“它正在消失……”迅速重复，就像在哼哼一样，并把手放在不舒服的地方。如果是精神上的痛苦，你可以把手放在前额上。

　　如今你知道心理暗示的神奇作用，如果你能先读一下鲍德温先生的书，然后他的小册子《文化的精神力量》（Culture de la force morale），最后由柯尔先生亲自撰写的这本《心理暗示与自我暗示》，你就能进一步明白心理暗示。这些作品都在柯尔先生家都有。

　　如果我激发了你去拜访柯尔的渴望，你想亲自尝试一下这个朝圣一眼的过程，你可以去南锡看望他，他随时欢迎任何人借阅。

　　或许像我一样，你也会喜欢上这个特别的男人，他高贵、慷慨、满怀着对人类的爱，就像耶稣一样。

　　或许还像我一样，你会获得心理和身体的康复，生活变得更加美好。还有什么更值得去尝试呢？

　　M. Burnat-Provins

　　原载1920年12月18日的《文艺复兴时期的政治、文学、艺术》期刊（Renaissance politique, littéraire et artistique）。

　　本书的缺点

　　为了力求完整，部分内容有些重复。我知道你能原谅这个缺点。

　　关于我

　　附：我用一贯的对读者负责的态度，花整整7个月的时间推敲打磨这本书，希望我的努力能够为这本书锦上添花。作为一个作家（未有成名作），一个翻译（《气场修习术》），一个编辑，我知道，任何作品都是遗憾的艺术，永远都需要改进，就像球王贝利说：下一个球（最满意）一样。如果有什么建议或意见，请及时告诉我，156960474@qq.com，我将吸收所有的批评意见，以求它在再版时能更加完美，更加符合读者的需求。谢谢。

　　其他的资料包括






