 ------------------------------------------
何动之以情，晓之以理，一切还是无效。所以在看本书的时候，首先希望你能打开内心里的这扇门，当你打开这扇门后，你将会感受一些全新的东西，感受生命由此而来的改变。    
    如果把一支蜡烛放进全黑的屋子，黑暗瞬间消失，屋里有了光明。但是，增加十支、百支或千支蜡烛，房间无非是变得越来越亮。但决定性的变化是第一支蜡烛，是它冲破了黑暗。    
    下面的内容也许将成为燃亮你人生的第一支蜡烛。    
    一、人的改变就在一瞬间    
    人要改变自己，是一个渐进的、缓慢的过程，还是一种突变呢？    
    很多人的答案是：人的改变是渐进的、缓慢的。    
    如果你也抱有这种观念，我相信你的改变是很困难的。    
    但哲学不是告诉我们事物的变化是由量变到质变吗？    
    比如一个人要戒烟，如果你总认为戒烟是一个渐进的缓慢的过程，要逐渐的戒，我相信你永远也戒不了烟；你只有某天感觉再抽下去会得癌症，肺会完全烂掉，你才会痛下决断，马上采取戒烟措施，你也才有可能戒掉烟。    
    现代的心理学理论告诉我们，人的改变就在一瞬间。    
    我有一位大学同学，是我们班有名的吝啬鬼。来深圳后，他的工资收入高了，但仍然不改吝啬的毛病，每次与他一起吃饭都感觉不爽。    
    一次下班时，他遭遇车祸，当时就昏了过去。肇事司机以送他去医院为借口，将他抬上车，但车开出不远，司机见四下无人，将他扔在路边就跑了。    
    他醒过来后，对前面的事已失去记忆了，只是觉得奇怪怎么自己坐在路边，而且胸口疼痛难忍。好不容易遇见一个路人，他赶紧要路人帮忙给单位打个电话。很快，单位就来了人，将他送去校医室检查，但查不出结果，于是将他送到了医院，开始医院也查不出结果，就给他拍片，结果发现他断了11根肋骨。医生判断他一定是被车撞了。    
    于是单位为他展开了调查，幸好有一位路人记下了肇事车的牌号，他才获得了一些赔偿，但他却因此在医院住了5个月。    
    出院后，他当天晚上就带着夫人去麒麟山庄总统套房，花8000元钱住了一夜。我问他怎么突然想通了。他说要是当时死了不也就死了，再多的钱又有什么用。从此他想通了，钱生不能带来死不能带去，钱就是用来花的。    
    其实人的改变就在一瞬间，只要你思想上有了一种强烈的要改变的意识，并下一个决定，改变就会出现。    
    CNN的老板特德&#8226;特纳，年轻时是一个典型的花花公子，从不安分守己，二次被布朗大学除名，其中第二次更是因多次违反有关女生宿舍的规定。他的父亲也拿他没办法。    
    不久他的父亲因企业债务问题而自杀，他因此受到了很大的触动。他想到父亲含辛茹苦地为家庭打拼，他却在胡作非为，不仅不能帮助父亲，还为父亲添了无数麻烦。他决定改变自己的行为，要把父亲留给他的公司打理好。从此他就像变了一个人一样，成了一个工作狂，而且不断地寻找机会，壮大父亲遗留的企业，最终将一个小企业变成了世界级的大公司。    
    美国拖欠联合国会费，大家都知道，特纳很气愤，准备自己捐助联合国10亿美金，而且他已经兑现了他的诺言。    
    如果你真的想改变自己，就去激发自己改变的欲望吧，当欲望最强烈时，果断地做一个改变的决定，你会发现奇迹就将在你身上出现。    
    本书就是希望能促成你在一瞬间的改变。    
    要点：    
    人的改变就在一瞬间    
    如果你真的想改变自己，就去激发自己改变的欲望吧，当欲望最强烈时，果断地做一个改变的决定，你会发现奇迹就将在你身上出现。


第一章  打开你内心里的改变之门先让自己变得更好

    二、要让事情变得更好，先让自己变得更好    
    世界著名整容外科医师马尔茨讲述了这样一件事：    
    纽约有位股票经纪人，长得英俊潇洒，待人和蔼可亲，备受人欢迎，因此事业也非常成功。一次，公司发生了火灾。很不幸，这位英俊的经纪人半边脸都被烧坏了，留下了严重的疤痕。自此以后，他整个人都变了。脾气异常暴躁，稍一刺激就大发雷霆，动不动就骂妻子、打儿女。他的生意也渐渐差了，顾客都怕他。    
    妻子不忍见他如此，就花了一大笔钱请马尔茨为他整容。马尔茨运用高超的整容医术，最终将这位经纪人的疤痕治理得基本不见痕迹。过了一段时间，马尔茨突然接到一封感谢信，信中说：“我们全家都真诚地感谢您！您不仅医好了他面部的伤痕，您将他整个人都医好了。自从您治好他脸上的伤痕后，他又和以前一样了，在家里是好丈夫、好父亲，对同事也谦让有礼。他的生意又重新繁荣兴旺，事业又开始获得成功。可以说是您让他获得了新生！”    
    马尔茨看到这封信后，内心触发了感慨：一个人的面部整容是次要的，重要的是心理整容。从此马尔茨就将心理整容作为了终生的事业。    
    一个人生理有病，一定会找医生。但心理有病呢？生理的疾病只是损伤健康；心理的疾病却危害灵魂，毁灭整个人。    
    但在我们国家，大家往往忽视心理疾病，认为那只属于疯疯颠颠的精神病人。如果在我国和美国各有一位小姐的男朋友去看过心理医生，结果却会截然不同。在我国，随之而来一定导致轩然大波：怎么？看过心理医生，那不是精神有问题吗？最后一定是彼此分手。而在美国出现这种情况，大家不仅不会觉得这位先生不正常，反而会认为他有两条优点：其一，说明这位先生文化程度高。心理疾病往往只发生在文化素养高的人身上。其二，说明这位先生有钱。在美国，看心理医生费用相当高昂，远不是普通人能负担得起的。如果男士在美国想表现魅力，那就赶紧去看心理医生吧，大家就会认为你既有文化又有钱。    
    很多人渴望改变生活，想生活得更成功、更快乐、更有意义。那怎样才能做到呢？    
    美国成功哲学家金&#8226;洛恩说过这么一句话：“成功不是追求得来的，而是被改变后的自己主动吸引来的。”    
    我喜欢下面这个故事：    
    美国有位牧师，第二天要去进行一次隆重布道演讲，但踌躇再三，一直找不到合适的讲题，偏偏他的小孩又在边上捣乱。他就拿了一张世界地图，几下将它撕成碎片，交给小孩，说：“如果你能将这张地图拼好，我给你两块钱。”小孩高高兴兴地就拿过去了。牧师心想：这张地图够孩子忙上几个小时了，自己也正好准备一下演讲。    
    岂料过了不到几分钟,小孩就兴高采烈地跑出来,说地图已经拼好。牧师接过一看，果然一张完整的世界地图又呈现在眼前，他奇怪地问：“你怎么能这么快就拼好了呢?”小孩回答：“地图反面是一张人头像,我把人头像拼好了,地图也就当然拼好了。”    
    牧师一听顿然醒悟，他终于找到布道的题目：一个人是对的，他的世界也就是对的。    
    要让事情改变，先改变自己；要让事情变得更好，先让自己变得更好。如果你感觉自己做事不成功，做人不快乐，生活不幸福，你首先要好好检讨的是自己，自己有没有需要改进的地方。    
    如果你感觉你的世界不对，那只是因为你自己不对；你感觉自己不成功，不快乐，不幸福，那不是世界不好，只是因为你还不够好。    
    比如你生病在病房住了几个星期，病好后出门，看到蓝天、白云、绿草，是否会觉得心情开朗呢？生命突然间变丰盈了。世界变了没有？没有变，世界还是照旧。是谁变了呢？是你变了，是你的心境变了。所以一切的改变，首先都来自于你自己的改变。    
    你想要改变命运，就要学会改变自己。如果你觉得自己不够快乐，不够成功，不够受欢迎，那你就得想办法改变自己。一个人既想改变生活状况，又不去努力改变自己，那像什么呢？我告诉你医生对于精神病人的定义：重复做同样的事情，却妄想有不同的结果。    
    要想有不同的结果，就得有不同的做事方式；要想有不同的生活世界，就得有不同的自己。    
    要点：    
    要想事情变得更好，先让自己变得更好    
    成功不是追求得来的，而是被改变后的自己主动吸引来的。


第一章  打开你内心里的改变之门改变你的思想

    改变你的思想，你就改变了你的命运    
    那改变要从哪里开始呢？    
    这个世界上最伟大的发现是什么？瓦特发明蒸汽机，使人类开始了用机器代替人手的历程，引发了第一次产业革命，这个发现很伟大，但不是最伟大；而后电脑的出现，因特网的产生，这些都很伟大，但还不是最伟大；有人会说青霉素的发现，汽车的发明，生物工程等等……    
    以上的发明、发现都只是技术层面的，其实这个世界上最伟大的发现是：人们可以通过改变自己的态度，从而改变人生。    
    我非常相信这句话。为什么说这是世界上最伟大的发现呢？因为惟有这个发现是关于我们每个人的成长与快乐的，它告诉我们人人都可以获得幸福与快乐，而且告诉了我们获得的途径，那就是从改变人生的态度开始。    
    既然这是世界上最伟大的发现，那我们不妨问自己，在我们的一生中我们运用过这条规律吗？如果没有，那不是对人类知识与智慧的一种最大浪费吗？    
    下面的故事是我希望自己能牢记一生的故事：    
    2003年年初，台湾有位叫刘侠的作家去世了，凤凰卫视为此制作了一套特辑———《天使走过人间》，看完这套特辑后，我被强烈地震撼了。当晚，我的心久久地不能平静，于是我连夜在网上查找了刘侠的资料和文章，那一整晚我都在经受着一种心灵的洗礼，我愿意一千遍一万遍地向人们宣扬刘侠。    
    刘侠出生在陕西省扶风市杏林镇，为了纪念她的出生地，她取笔名杏林子。这是一个怎样的人呢？12岁就得了一种怪病，经医师诊断为幼年型类风湿关节炎，这是一种自体免疫系统不全而引发的慢性疾病，完全无药可治，患者等于被宣判了漫长的死刑，在死亡之前是无尽的疼痛、更疼痛和更加疼痛的凌迟。    
    那为什么还要活着呢?刘侠也问了自己这个问题。生病之后，她看着自己的关节一个个坏掉，渐渐不能走不能跳，身体的痛苦倒容易忍受，最大的痛苦是来自内心，“我不知像我那样既没有念过多少书，又瘫痪在床上的病人到底有什么用？我活着到底是干什么？仅仅为了自己受苦、拖累家人吗？我真的要在病床上躺一辈子，永远做一个废人吗？”    
    于是她告诉自己，如果三年还不康复的话，就不要活了。结果，好不容易熬了三年，还是没有好！她想：好吧，再延长三年好了，如果再不好，就绝对不要活了！    
    但还不到第二个三年，也就是她16岁的那年，刘侠通过精神抚慰，刘侠对生命有了新的诠释：上帝和魔鬼最大的不同就是：魔鬼千方百计只想叫人死，上帝却千方百计只想叫人活，而且活得更好，更起劲、更快乐。所以给了人信心、希望、勇气，还有爱；教导我们如何在痛苦中保持信心，在灰心中保持希望，在危难中保持勇气，也不断用爱来滋润我们饱受创痛的心灵，好叫我们的生命重新充满生气，勇敢地活下去。    
    自从有了信仰，刘侠决定用快乐武装自己，与痛苦和平相处。    
    在她的右手腕上，有一堆密集的小白点，那全是针痕。每遇到需要静脉注射或抽血的时候，医生就摇头叹息，他们举着针管一戳再戳，就是找不到那可怜的血管。有些医生一针又一针的“失败”，常弄得满头大汗，拿针管的手都在发抖，刘侠就忍住痛安慰他们：“不要紧，慢慢来！我是O型血，人们说O型血的人都很勇敢。”    
    刘侠不仅顽强地与病痛作斗争，她还学习着怎样去爱，怎样去付出，并一点一点地磨练自己的个性。    
    有位作家描述了看到刘侠的写作过程。她在腿上架着一块木板，颤巍巍地用两个指头夹着笔写字，每写一笔就像举重一样，要忍受巨大的痛苦，那位作家都不忍心再看下去了。但就这样，刘侠写出了几百万字，20多本的励志书。她的作品也许称不上精致文学，却是一字一痛，一字一爱，所迸发的力量比那些精致文学还要伟大珍贵，这是她以“无用之躯”送给弱势者、身心残障者，以及无数跌倒过、在长夜里痛哭过的人的礼物。    
    她这样说：那时候活不下去的原因是不知道病何时会好，生命有什么意义、有什么价值？但我有了信仰以后，便对生命有一个新的诠释：就是每一个生命，不管是老弱伤残或贫富贵贱，都是珍贵的！每一个生命都有他特定的价值。人看人是看外表———看容貌、看财富、看地位。但上帝还应该是看内心，看我们有没有对自己的生命尽了本分。不要求每一个人都拿一百分，因为知道人的才智有高低，能力有大小之分，只要求我们尽本分、尽了心，就够了。    
    一个12岁就被病魔缠身的女孩，却凭着自己乐观的生活态度和顽强的毅力，成为了风靡台港和东南亚的著名作家，她的文章被收录在中学的课本中，她的散文《杏林小记》、《生之歌》、《生之颂》几十年来都是台湾中学生假期指定读物，更以《另一种爱情》获文艺大奖，在当代的华人作家中，没有人比得上杏林子励志，除了她，没有人可以顶着一个毁坏的身体以文字见证生命的强韧、热情和美丽，历经二三十年而不辍。同时她还创办了台湾最大、最有影响的残疾人组织———伊甸园。她自己在遭受不幸，她却总在想法帮助别人。她在一个盲人按摩院，发现两位盲人按摩师有音乐天分，她就鼓励他们唱歌，并为他们请音乐教师，最后这两位盲人按摩师成为了台湾有名的音乐组合———双福之音。    
    杏林子创造了奇迹。不，不要说她创造了奇迹，她本身就是一种奇迹。但奇迹是怎么产生的呢？她的力量源自何处呢？    
    水流经管道的时候，它的形状是管道的形状；生命的泉水流经你的时候，它的形状就是你思想的形状。杏林子的改变，杏林子创造奇迹的力量，源自于她思想的改变，她对生与死有了重新的认识，她懂得了爱和快乐才是生命的真谛。    
    思想决定行为，行为决定命运；要改变命运，就要改变行为；要改变行为，先要改变思想。    
    如果一个学生成绩不好，那是因为他学习不够努力；他之所以不够努力，是因为他不喜欢学习，认为学习没用；如果他继续保有这种思想，结果就是将来没有文化知识，也就很难有一个好的人生前途。如果他想改变学习不好的这种状况，他就必须努力学习；而要有持续不断努力学习的劲头，他首先就得改变思想，改变那种不愿意学习的思想。所以人的一切改变，都是从改变思想，改变态度开始的！    
    人的生活状况只是人思想的反映，就像放电影，要想改变屏幕上的影像，就必须更换拷贝，我们的思想就是我们生活的拷贝。    
    你现在的行为、状况，是你以前思想的结果；你将来的行为、状况，是你现在思想的结果。你想改变自己的生活，想走向成功，那就从改变人生态度开始吧！    
    印度教经籍《薄伽梵歌》中有这样一段话：我们降生在自然界；我们的第二次新生是在精神界。    
    要点：    
    人们可以通过改变态度，从而改变人生。    
    思想决定行为，行为决定命运；要改变命运，就要改变行为；要改变行为，先要改变思想。


第一章  打开你内心里的改变之门积极、健康的思想

    四、是你接受的知识和信息形成了你的思想    
    任何一个人想改变自己，首先是从改变思想开始。那是什么形成了我们的思想和人生态度呢？就像你吸收的营养决定了你的身体，正是你所接收的知识和信息形成了你的思想。    
    人们不是说知识是灵魂的食粮吗？知识的确是灵魂的食粮，但食粮也有质量的好坏之分，甚至还有些是腐烂变质的，吃了对人体有害。    
    所以知识的选择非常重要，如果你接受了一些不好的知识，就会伤害你的灵魂，很多人的心态不好，或者做人不成功、不快乐，是因为他接受的信息不好，接收的知识不好。柏拉图说：如果一个人没有真正理解真善美是什么就去学习，那是一种非常冒险的行为，因为他很可能学到一些坏的东西，形成一种不健康的思想。    
    所以要有幸福、快乐的生活，就要有积极、健康的思想；要有积极、健康的思想，就要选择接受最好的知识。    
    下面就是你应该学习的能帮助你过上幸福、快乐、成功生活的知识，是你所应该确立的人生态度，是启动你大脑中巨大能量的一套心灵软件。    
    要点：    
    是你接受的知识和信息形成了你的思想    
    要有积极、健康的思想，就要选择接受最好的知识。    
    伟大的灵魂并不是平庸之辈所能理解，它是高贵心灵和强盛生命力的结合物。    
    小时候去乡下姥姥家玩，姥姥给了我一个石榴，吃完后我随手将它的核扔在了小院里。几天后，它居然发了芽，于是我拜托姥姥好好照料它。    
    不经意间十几年过去了，我再去姥姥家时，发现院中多了一颗结满硕果的石榴树。姥姥告诉我这就是我当年随手撒下的种子。我真的惊奇了：一粒种子是这么小，但它的力量却这么的无限，居然长成了大树，还结出了无数的果实。    
    于是我好奇地剥开了一粒石榴的种子，却发现里面什么都没有。但我总觉得它既然能成长为大树，它里面一定有某种细微的、不可感知的本质，正是这种本质决定了它的未来，决定了它的成长方向。    
    俗语说：种瓜得瓜，种豆得豆。你种下杂草的种子，就只能收获杂草；你种下一颗大树的种子，只要有适合的阳光、水分、空气、土壤，它就能成长为一颗参天的大树。    
    其实人生也是一样，你在心灵里播下了怎样的种子，就将收获怎样的人生。    
    卢梭一直是我崇拜的偶像，我常常为他的理论，为他孤独的情感，激昂的文采所倾倒。但我初看《忏悔录》时，却怎么也在心里接受不了。一个少年时有露阴癖的性变态者，青年后又与他人共事一位中年贵妇，甚至因为这位贵妇去世时，在遗嘱里未曾提到他，他就偷了这位贵妇一条价值不大的缎带。就这样一个无赖，居然完全靠自学成了民主社会理论的奠基人。于是我在心里问自己，为什么他能超越卑贱成为一个伟人呢？    
    当我看了他的《论人类不平等的起源和基础》后，我明白了，虽然他浪迹过街头，做过仆人，家庭教师，地位卑贱，但却始终潜藏着一颗高贵的心灵，正是这种心灵引领他走出了卑劣，激励他在劣境中去寻找一个更公平、美好的世界，从而将人类导向了平等、自由、博爱的新航向。就像卡莱尔说的：“他教导的东西，整个世界将去做和创造出来。”正是在卢梭思想的引导下，才有了法兰西共和国，才有了美国的独立宣言。


第二章  高贵的心灵收获高贵（1）

    卢梭在《忏悔录》的开篇写道：“当末日的号角吹响时，我愿意拿着这本书和任何人一起站在至高无上的上帝面前接受审判。这就是我曾做过的，我曾想过的，这就是真实的我。”    
    我不相信世界上有完美的人，但从古至今又有谁能像卢梭那样有勇气、有道德，能将真实的自己坦然于众呢？卑贱的人也许只有在卑劣中得到乐趣。卢梭生活在最底层，受尽了各种屈辱，但他心灵的高贵使他无法忍受这一切，在孤独与痛苦中，他思考着人的权力和价值，并用他天才的灵魂和激情四射的言辞唤醒了我们，使我们认识到平等和自由的可贵。他不仅自身超越了卑贱，而且用他高贵的心灵点燃了我们心灵中高贵的火种。也正因为如此，他生前虽然遭到了各种的非议、唾骂，但死后却进入了法国的先贤祠———一个专门用来安葬伟人的处所，具有世界性的荣誉纪念意义。    
    人的思想和行为不可能全都是伟大的、高尚的，甚至有些可能是卑劣的，但只要心灵保持高贵，并遵循高贵心灵的指引，那么就必将超越平庸，变得杰出。    
    还有拿破仑&#8226;波拿巴，我少年时最崇拜的人物。歌德说：拿破仑摆布世界，就像洪默尔（德国音乐家）摆布钢琴一样，任何时候他都胸有成竹，应付裕如。他虽然出生在科西嘉贵族家庭，可初到法国时，也只是一个普通的军校学生。但正像他的名字拿破仑———（意为荒野的狮子）一样，他始终有着一颗高贵的心灵。    
    拿破仑身材矮小，但内心却高贵狂傲，他宣称，他的佩剑只有剑带属于法国，剑刃却由他自己掌握。拿破仑十分迷恋卢梭等人的启蒙思想，为卢梭那种慷慨激昂的语言、热情奔放的思想鼓舞着。他在手稿中写道：一个十分狡猾的凶手在谋杀了合法君主并成功地窃取王位后，同样受到上帝法律的保护……人民比篡权者有更多的权力去驱逐一个篡权的君主。    
    拿破仑在少年时就向君主的权力发起了挑战。其实他一生都是一个高傲的人。在土伦之战中初露锋芒立下大功不久，由于法国内部的政治斗争，他被投入了监狱。出狱后，一无所有的拿破仑奔走于革命新贵的门前，却怎么也低不下他那倔强的头颅。拿破仑天生就是一个要做大事的人，他不能忍受平庸的生活。在那段没有事业可为的日子里，他心情郁闷，不修边幅，头发蓬松，一副惹人生厌的外表，甚至无心恋爱，身体上也显出了病态。巴尔扎克充满同情地写道：“你要有种，你就扬着脸一直往前冲。可是你得跟妒忌、毁谤、庸俗作斗争，跟所有人斗争。”    
    但拿破仑并没有被命运击倒，他在积极作着准备。不久保王党人发生叛乱，由于巴黎没有合适的军事人才，热月党人不得不请闲居的拿破仑出来指挥军队。面对8倍于己的敌军，拿破仑临危受命，镇静自若，运用高超的军事才华，只用一个小时就击溃了叛军。    
    一位哲学家说：“人生虽然漫长，但紧要之处却只有几步。”拿破仑抓住了仅有的两次人生机遇，使平淡的人生立即绽放出异彩。一夜之间，拿破仑一跃成为手握首都军事和治安大权的炙手可热的人物。他的面前展现出一片锦绣前程。拿破仑却不屑于此，葡月的功勋远没有为他攫取最高权力提供充分的条件。他不愿把自己埋没在巴黎的轻佻生活里；也不愿以自己的权力周旋于各种派别和权贵门前；他宁愿直中取，不愿曲中求。于是他毅然放弃了别人梦寐以求的职位，谋求了一个没有多少实力的方面军司令职位，为的是能统兵在外。    
    拿破仑心中炽烈地燃烧着施展军事才华，追求成为伟大统帅的强烈欲望，这种欲望不断地驱使他去干一番轰轰烈烈的事业。正是他说出了“不想当元帅的士兵不是好士兵”的名言。欲望加才华就能形成一种坚定的力量，正是这种力量使他最终成了傲视欧洲的雄狮。他本人也成了鼓舞几代年轻人个人奋斗的目标。    
    从卢梭、拿破仑来看，他们有一个共同特点就是从小就有一颗高贵的心灵，他们不甘平庸，始终追求卓越。高贵正是一切伟人心灵中那种细微的、不可感知的、决定他们成长的本质。    
    你在心灵里种下的是卑微的种子，你就只能收获卑微；而你种下的是高贵的种子，你就将收获高贵，成为一个高贵的人。    
    不谈那些伟人，我认识一些很成功的朋友，我也潜心研究过他们，我感觉他们最大的与众不同不是能力上的，也不是知识上的，而是他们从小就有一颗不甘平庸的心。他们并不在外表上表现得狂傲，但在内心深处都认为自己是杰出的，是必将有一番作为的。即使开始的起点并不高，所处的环境很恶劣，身份很低微，但他们的雄心却从来没有湮灭，从来没有丧失奋斗的意志。因此他们总是能抓住每一次机会，甚至没有机会时，他们也能努力去创造机会。我有一位朋友，现在是拥有200多位工人的电子厂的老板，他对我说：“当我在内地工作每月只有200多元工资的时候，一位在深圳的朋友告诉我他的月薪有三四千元，我都没有羡慕他，因为我认定我将来必定不是只靠几千元工资来谋生的人。”正是因为他有这样的雄心，在他打工做到月收入上万元的管理层时，却毅然放弃了职位，创办了自己的电子厂。    
    从我自身来看，我也实在是一个平凡的人，但没想到不经意间写出的《方与圆》，没有任何媒体的宣传，没有任何炒作，在默默无闻中居然畅销了八九年，直到现在也还在热销之中，表现了强劲的生命力。那些媒体疯狂炒作，排行榜上总是位居前列的书，书商告诉我最多也就销了百来万册，而《方与圆》加上各种盗版版本，总数已过五百多万册；台湾出版了繁体版，而且多次脱销，部分内容还被选入了台湾国文版教材；韩国也翻译出版了韩文版，关成为韩国的畅销书。于是社会上林林总总出现了一系列借方圆命名的书，居方行圆已然成了一种做人的境界。一些不法书商还干脆以我的名义炮制了《纵与横》、《点与线》、《点与面》、《新方与圆》等等，最令我哭笑不得的是，我不知什么时候就被人终结了，市面上居然出现了《方与圆》终结篇《受用一生的智慧》。就我这样一个平凡的人，在书商眼里已然是创造了奇迹。    
    既然我在一些人眼里创造了奇迹，而且总有一些热心的读者来电、来信询问，我也开始认真思考一下：自己到底有什么奇特?    
    但想来想去，只是觉得自己既懒散又贪玩，没有恒心、没有毅力，也没有才华，可能我惟一可取的就是：我平凡，但决不平庸，我总有一颗追求卓越的心。


第二章  高贵的心灵收获高贵（2）

    记得少年时，我就崇拜英雄，喜欢看英雄传记。看了《三国演义》，就崇拜上了诸葛亮；看了《拿破仑传》，又崇拜上了拿破仑。于是这些英雄在我幼小的心田里播撒下人生要铸就辉煌的种子。我的言行举止还和其他同学一样，但我的血管里却已开始博动着同那些英雄一样殷红的血液，从此我的心灵里就播撒下高贵的种子。记得初二学农劳动时，站在一个小山顶上，面对着波光粼粼的南湖，我在内心发下誓言：将来不论干什么，都要好好干，干出名堂。这成了支撑我一生的信念。    
    有了这个要出类拔萃的心态，我一生都在积极进取，寻找机会。但我生性懒散，临高考前，还为刚借到的大仲马的《基度山伯爵》而不忍释手。结果高考考得不好，只得进了师范学院。为了高考的失败，我在心中一千遍地痛骂自己，用未来的前景激励自己振作，我想努力考上研究生以改变命运。但我很贪玩，喜欢看球，喜欢踢球，还迷醉于金庸、古龙的武侠小说，特别是古龙的小说，直到现在，每隔数年，我又能重看一遍，而且成了疲累以后很好的享受。最终考研究生也泡了汤。    
    毕业后，我分到了内地的一所中学。虽然我外表并不张扬，但内心却在为无所作为而痛苦。我在日记中写道：是什么让我从梦中惊醒，是没有成就呵……女人带给我的只是涟涟的泪水，事业带给我的却是锥心的疼痛。    
    于是我想变换环境，决定去深圳闯一闯。    
    来深圳后，我还是教书，但内心却总在想着寻找自己的路。我在学校教书，熟悉中学教学。我想应该先利用这个优势赚点事业的起步费。我考虑高考对学生自身要求较高，不是单凭教师努力就能取得成功，而初中生可塑性强，初中知识量小，内容简单，采用家教式的教学方法，只要教师优秀，学生努力就一定有成效。于是我想到在初中办贵族班。当时学生请家教，每晚100元，不仅无法请齐中考要考的五科教师，而且家长不熟悉教师，不知道请的是否优秀。何况100元酬金，也无法请到优秀教师。我就想单独一个学生缺乏相互的促进，学习效果不一定好，而且学起来也挺闷的，无法保持长久的兴趣。但学生太多了又无法因材施教。如果集中五个学生为一个班，每个学生每晚仍收100元，总共500元。我用每晚200酬金，请最优秀的教师，因为同时开了好几个班，这样我就可以请五位教师轮流上课。教室租金一晚20元左右。我每个班一晚可以赚200多元。我赚了钱，教师对报酬满意，学生进步明显，家长也满意。这是一个三赢的局面。    
    这种班办了一年，就停办了。一方面我并没想在这方面长期发展；另一方面，后来深圳中考各个学校抓得很紧，课外作业越来越多，学生晚上参加学习，就难以完成学校的作业，时间上无法协调。    
    这种班寿命不长，但我却因此有了一点起步费，也就能开始了我后来的办培训之路。    
    如果要我总结前面走过的人生，我想我最可取的是从小看了一些英雄故事，名人传记，开始了英雄崇拜，那些英雄的精神在我的心灵里扎下了根。于是我总在梦想着成为英雄，成为我少年时崇拜的偶像中的一员。我才总是折腾着，考研究生、闯深圳、办贵族班，办公司、从事成人教育、写书等，直到现在这种精神还在我内心中燃烧，总是鼓舞我不断向前，不断进取。人生总会有低潮期，当自己某段时间太过沉沦时，这种精神就会从心底深处跳出来，责骂自己，呼唤自己重新振作向前。当自己取得了一定的成功时，这种精神又会鞭策自己，英雄的栖息地应该是更辽阔的天空，决不能躺在一片小草地上沾沾自喜。英雄精神已经与我的心灵融为了一体。    
    人是应该追求高贵的，活着为什么要平庸，要默默无闻呢?我们不能仅是为衣、食、住、行而活，不能每天只是靠看电视打发时光，人的生活不仅是生存，还要创造出一些价值，这样的生命才是有意义的。    
    佛教强调人生有因果关系。它认为人有前世、今世和来世。人在现世的生活状况，是你前世的所作所为造成；而你来世的生活状况也取决于你现世的所作所为。即所谓今世之果是前世之因；来世之果是现世之因。我不想论及佛学的三世因果哲学，但我相信人生有因果关系。一些人取得成功，成为杰出人物，必定是有原因的。有人说是因为他们有能力，有勇气，有热忱，能抓住机会，我觉得都对，但更重要的是他们有一颗高贵的心灵，正是这粒种子催生出其他因素，使他们获得成功。    
    种子是有着巨大的力量的。小学时我们就学了夏衍的《种子的力量》。种子埋在土里，但无论有怎样的阻碍，它总是能破土而出，即使上面是岩石，它也能找到缝隙发出芽来。一批小学生研究了爬墙虎对立交桥的破坏作用，发现它的根系能深入到裂缝中成长，对桥造成破坏作用，这不正说明种子的力量吗?    
    同样，高贵的心灵具有决定一切的力量。无论你现在所处环境如何恶劣，地位如何低下，只要你拥有一颗高贵的心灵，你就绝不会甘于平庸，就会有一种伟大的力量支撑你不断地向上走，而这种不断向上走的力量正是人类所有精神财富中最宝贵的遗产，也必将引领你走向成功。    
    相信高贵心灵的力量吧！它誓必能像种子一样，冲破层层障碍，生根发芽，直至结出甜美的果实。    
    要点：    
    你在心灵里种下的是卑微的种子，你就只能收获卑微；而你种下的是高贵的种子，你就将收获高贵，成为一个高贵的人。    
    维纳在《控制论》中说：一个体系抵抗组织程度衰变的重要方法就是保持开放。    
    被誉为日本经济起飞首要功巨的管理大师戴明博士，在日本做的最重要的工作之一，就是将日本企业单向的、封闭的组织系统，改造成循环的、开放的组织系统。


第三章  保持思想的开放性变幻原是永恒

    变幻原是永恒。这个世界上惟一不变的就是变，而且变化的速度越来越快。    
    记得十年前我买了台BP机，那时还威风得很，我将它挂在腰上，每次上街腰都挺得直直的。过了两年，开始出现了手机，那时还叫大哥大，像一块砖那么大，我有一位同学买了，他每次外出坐在“麻木”上时，都跷着二郎腿，双手抱着大哥大放在腿上，我常笑他应该放到头顶上，但现在街上随便一个扫大街的屁股后面就别着一个大哥大。    
    我读大学时，听录音机还是很稀罕的，那时的录音机主要是日本三洋厂生产的，所以又叫做“三洋”。记得报纸上还登载了一件这样的事：一位仁兄分别有一位香港的亲戚和一位农村的亲戚写信想来他这里玩。他回信给农村的亲戚说最近很忙不要来了，回信给香港的亲戚说很高兴他来玩，希望能带“三洋”过来。结果这位马虎的仁兄将信装错了，他香港的亲戚没来，农村的亲戚却牵着一头山羊来了。    
    但现在，不要说录音机，CD、VCD、DVD数年就一个变化。其实近几十年的科学发明，已经超越了人类历史上发明的总和。知识在不断更新，信息在大爆炸，人们说除了老婆和孩子不能变，万物都可以变；有人说老婆必要时也可以变，是可以变；有人说要经常变，你想得美！    
    “变”给我们带来了两方面的问题，一是危险，二是机会。    
    面对变化的世界，人和企业墨守成规就会跟不上时代，遭遇危险。在管理学中有一种煮青蛙效应。将一只青蛙扔进热水里，它会很快跳出来；但将青蛙放进温水中，它不会跳出来；然后给温水逐渐加热，青蛙开始察觉不到，没有反应，待到水温升高后，由于它的体力在这种缓慢的加热过程中已经耗尽，这时青蛙再想跳出来，已经晚了。很多企业的破产其实就是陷进了这种煮青蛙效应，待到企业醒悟过来时，已经悔之晚矣。    
    所谓人无远虑必有近忧。所以居安思危，预作筹谋，尽早把握变化才是人和企业保持长盛之道。就像沃尔玛的创始者沃尔顿所说：“你不能只是继续做以前行得通的事情，因为你四周的每样事情都在变化。想要成功，你必须站在变化的前面。”    
    另一方面，变化就意味着要重新洗牌，会有新的领域出现，于是又给我们提供了机会。比尔&#8226;盖茨之所以能成为世界首富，是因为变化———个人电脑的出现给他提供了机会，如果没有这种变化，他是不可能在ＩＢＭ的眼皮底下壮大起来的。还有中国富豪榜上那群年轻的富豪们，不正是变化给他们提供了机会吗？    
    生活在这个时代真是非常幸福。当今的世界充满着前所未有的可能性与机会，让我们能达到的目标更多。而且事实上我们所面临的选择也可能是人类史上前所未见的，由于能从事的美好事情太多了，因此从中选择的能力可能就是决定我们一生成就的最重要因素。    
    要点：    
    变幻是永恒。    
    变化带来了两方面的问题：一是危险；二是机会。


第三章  保持思想的开放性开放性思维

    二、人的最高级的思维模式就是开放性思维    
    在侏罗纪时代，地球上生存着恐龙、蟑螂和一种微生物。但现在强大的恐龙和那种弱小的微生物都先后消亡了，存活下来的只有蟑螂。    
    达尔文的进化论是物竞天择，适者生存，而不是强者生存。有经济学家说：千规律，万规律，经济规律仅一条：就是适者生存。决定一个人的生活境况，富贵贫贱的因素，始终脱离不了适者生存，不适者淘汰的原则，这种适者也就是能适应环境，顺应变化。    
    所以变化是既有危险又有机会，也就是我们所说的危机，在危险中的机会。至于究竟是危险还是机会，就要看你是否能把握住变化，并顺应变化。    
    1987年５月深圳发展银行发行了股票。由于是新生事物，大家都抱着怀疑的态度，不愿意买。最后变成了各单位的摊派，要求共产党员和干部带头认购。一些热爱党的事业的爱国者却因此也发了一笔不小的财。深圳的陈观玉就是其中的一员。1988年股票已经有了交易，当时股票市场就像杂货店，不大，也乱，人们怀揣着一张不记名的纸，在私下里讨价还价，谈着交易。那天，一位朋友告诉我，他的熟人有张1万多股的股票要卖，每股想卖１块２角，他不够钱，提议我俩各出一半凑足钱买下来。他找我一方面我俩是朋友，有事好商量；另一方面他也认为我能接受新生事物。但当时我辛苦工作三四年，全部的积蓄才几千块钱，而且我想原来１块钱一股的原始股都没买，为什么现在要花１块２去买呢？于是我对他说用１万多元钱买张纸是不是犯傻啊。他见说服不了我，就另找人合伙买下了。不几年，股票开始疯涨，大家砸锅卖铁地去买股票，股市门口买股票者排成了一条长龙，发展股票也因此翻了300多倍。他们手上股票的市值已超过了300多万。我悔得肠子都青了。    
    人生中不是没有机会，但我们总是怀疑、犹豫，顾虑重重，结果白白地让它在眼皮底下溜走了。这是我人生中错过的一次最容易发财的机会。    
    但人生中的机会远不只这一次。1989年我在深圳开办了成人培训班，当时负责报名的员工劝我：像我这样单打一的培训班，绝大部分费用都用在了广告上，是在为报社打工，自己赚钱不多。深圳打工仔众多，他们来深圳后都不想回去，必定要学一技之长，以便将来能在深圳谋生，而电脑必是首选。不如投资买几台电脑办电脑培训。我问他要投资多少钱，他说要１万多，也不知他怎么知道我有多少钱的，我全部身家就１万多元钱。辛辛苦苦赚的１万多元钱，要我就这样全部投进去，我真不放心，于是拒绝了他。最后他说服一家电脑公司的主管，借了单位几台陈旧不用的电脑，由他负责办起了电脑培训。当时每位学员收费300多元，租一间教室，请几位授课教师，费用不高，而每期报名的学员都有几百人，每月纯利就在10万元以上。我还清楚地记得他第一次赚到了10万元后，激动地跑来用颤抖的声音对我说：“我有10万元了！”    
    以后他又自己买了电脑，办了一系列分支机构，不断扩大，不几年就成了深圳最大的私人培训机构。    
    这两件事给我的触动太大了。反省自身，我这个人还是很保守的。人要把握机会，顺应变化，就要保持一个开放的心态。    
    其实人的最高级的思维模式就是开放性思维。任何一个企业，任何一个人，只有保持一种开放的心态，开放的思维，才可能去把握住机会。你没有这种思维，即使机会来了，也会从你的大门飞进来然后从窗户飞出去。    
    从此我对任何事物都保持开放的心态，绝不轻率地否定，当然也不盲从，而是要先去了解它，认识它。我在心里对自己说：“以后只要看到一点机会的尾巴我就要死死抓住。”    
    要点：    
    人的最高级的思维模式就是开放性思维。    
    


第三章  保持思想的开放性双向的开放性思维

    三、双向的开放性思维    
    我曾经在书上看到过一个故事：    
    约翰&#8226;鲁斯准备从纽约到波士顿。他到机场买票后还有几分钟空闲。于是他走向一个体重计，踏上去，投入一枚硬币后，得到一张纸条：“你的名字叫约翰&#8226;鲁斯，体重七十五公斤，而且你正要搭乘两点二十分到波士顿去的班机。”因为一字不差，所以他大吃一惊，认为这是个玩笑。他再次站上去，丢下另一枚硬币，很快又出现一张字条：“你的名字仍然是约翰&#8226;鲁斯，体重仍然是七十五公斤，而且你仍然赶得上两点二十分到波士顿的班机。”现在他比刚才更困惑了。突然，他想到了一条计策，决定试一试，愚弄体重计一下。他走进更衣室，换了衣服，重新踏上体重计，投入硬币，这次又出现一张字条：“你的名字仍然是约翰&#8226;鲁斯，体重仍然是七十五公斤，但你已经赶不上两点二十分去波士顿的班机了。”    
    你想愚弄生活，结果你也必会被生活愚弄。    
    我们很多人都错过了“两点二十分到波士顿的班机”。不论是事业上还是爱情上，都不是因为没有机会，而常常是有了机会，我们却没有开放的心态，犹豫、怀疑，缺乏勇气，不敢去尝试，以至于让机会白白溜走，也因此我们常常错过了生命中很多美好的事物。    
    开放的心态，才有助于把握机会。开放的心态涉及到两个方面，一是对外部的世界开放；二是对内心的世界开放，也就是反思式开放。


第三章  保持思想的开放性对外部世界开放

    中国为什么长期落后呢？一个很重要的原因，不就是长期的闭关锁国吗。听部队的人讲，海湾战争前，我们的部队还在练拼刺刀，当看到别人完全是信息战，导弹战，已经是见不到人的战争时，才顿感自身的落后。    
    国家不开放就会落后，个人不开放就会愚昧。    
    a.把握趋势的变迁    
    未来学家托夫勒说：“愿意的人，潮流领着走；不愿意的人，潮流牵着走。”    
    一个人要取得成功，一个企业要发展壮大，最关键的就是要善于抓住趋势的变迁。成功的人将不是那些抗拒潮流的人，而是能预测并接受改变的人。    
    IBM公司最早是生产打孔机的，只是美国的一个中型企业。后来小沃森接管了父亲的公司，他曾经参观过世界上的第一台电脑，虽然那台电脑又大又笨重，但给他留下了深刻的印象。他上台伊始就提出了一个响亮的口号：时代是汹涌澎湃的潮流，经营企业万不可逆时代潮流。他决定转产做商务电脑。这是一场豪赌，小沃森押上了个人与公司的全部前途，但他成功了，因为商务电脑正是发展趋势，也因此IBM一下成为了世界上最大的公司，被称作蓝色巨人。    
    小沃森一生喜欢探险，企业成功后，他五十几岁就决定退休，去圆他儿时的梦想，驾游艇去北极探险。但他的下一任埃克斯却思想保守，躺在IBM原来的成功上，不能顺应变化。当时家用电脑的萌芽已经出现，电脑小型化、家庭化是必然趋势，但埃克斯却固执地死守大型商务电脑领域，到后来家用电脑普及的时候，IBM几乎要破产了。直到郭士纳上任后，他知道在家用电脑及其软件方面，IBM已失去先机，无法与英特尔和微软竞争，因此他就一步跳到了网络服务，敏锐地抓住了“信息高速公路”的新趋势，这样IBM才又重新强大起来。    
    李嘉诚的发迹也就是在几个关键时刻，成功地把握住了趋势的变迁。他开始是做塑胶花的，慢慢做大以后，在1967年香港地产大跌的时候，他趁机买进了很多地；到了20世纪80年代地产狂涨的时候，他又把地产抛掉，转而去做码头。他总是能够把握趋势的变迁，提前别人半步，这也正是他能成为巨富的原因。    
    还有我一生中最喜欢的企业家，CNN的创始人特德&#8226;特纳。他是一个帆船爱好者，曾驾驶他的“勇敢者”号帆船夺取过美洲杯赛的冠军，当时他为夺得冠军而不顾风急浪险，因此获得“疯狂船长”的称号，对此他十分引以为荣。但在某些人眼里他是个暴徒、流氓、赌棍。    
    他的成长壮大也正在于他捕捉到了电视发展的趋势变迁。当时美国无线电公司成功地发射了一颗具有划时代意义的卫星———通讯卫星1号，特纳敏锐地认识到了卫星的前景，毫不犹豫地租借了通讯卫星1号上的一个传感器，从而使自己的电视节目覆盖到了全美国，也由此特纳的电视台一步就跨入了全美最大的行列。    
    而当时作为美国无线电公司母公司的哥伦比亚广播公司都没有认识到这种前景，所以后来他们开始刁难特纳，想尽办法要撕毁合同。正在双方谈判的关键时刻，特纳却失踪了，原来特纳驾驶他的“顽强者”号帆船，参加了每年一度的“天网”杯帆船比赛。比赛中突然遇到特大狂风，海浪高达44英尺，参赛的船有30条左右被巨浪打沉，18个人被海水吞没，而比赛组织者宣称与“顽强者”号失去联系，该船情况不明！这一消息宛如一颗炸弹在公司总部爆炸，有些人已在查询特纳的生平，以便着手起草讣告。    
    突然电话铃响了，令人难以相信地传来了特纳的声音，响亮、清楚，似乎还带着暴风雨的奇特感。特纳和他的“顽强者”号不仅安全驶抵终点，而且赢得了这场比赛，由于他不顾风浪全速驾驶，而船上的发报机被风浪打坏，所以人们以为他早已葬身海底了。    
    特纳是一个既勇敢又顽强的人，即使面前困难重重，只要他想赢得胜利便能获胜，他的信条就是绝不后退。    
    回到谈判桌上，他的狂野性格就暴露无遗，他决心让美国无线电公司的老爷们尝尝自己作为“海盗”的铁拳。“我将控告你们这批傻瓜！”特纳在谈判桌上一见面就怒骂。那帮无线电公司衣冠楚楚、文质彬彬的经理们何曾见过这种场面，个个目瞪口呆。特纳继续大声吼道：“我已花了3500万元，绝不会让你们这批家伙的计谋得逞，不然我就是狗娘养的！我说了，一定要用通讯卫星1号，这不可改变！你们如果不这样做，我就把你们拖到法院去，你们等着吧！”特纳越说越激动，他离开座椅，边说边用手指着无线电公司的代表们。“这场较量我奉陪到底，假如我输了，你们也绝不会好过，我要叫你们活不下去！你们的总裁是不是了解你们今天对我特纳说了些什么？假如他知道了，你们的饭碗肯定被砸掉！”特纳用他们的饭碗来恐吓他们，他还得恐吓无线电公司本身，“我会与你们公司拚搏到底，使你们的股票一文不值！我经过的风浪多了，哪一次最后不是我取胜！”    
    特纳的激烈态度、强硬的措辞和高亢的语调，使无线电公司谈判代表们大为震惊，他们知道遇到麻烦了，如果两家公司因此上法庭，其代价是很昂贵的。最终，美国无线电公司只得妥协，特纳也扫除了公司发展的最大障碍。    
    特纳的成功，在于他海盗般的疯狂，狂野不羁的性格，以及奋发向上、顽强不息的斗志，但更重要的，还在于他即时把握住了趋势的变迁。    
    而与之相反的是王安电脑公司，曾几何时，王安电脑公司享誉全球，王安也成了广大华人的骄傲，但他不能割舍过往，死抱住以往的成功不放，不能顺应变化，没能及时融入到个人电脑、家用电脑的趋势中，结果只落得一个破产的结局。    
    要把握趋势的变迁，做人就要能割舍过往。趋势的变迁关键在于“变”，而要“变”，就要能割舍过往，而最难割舍的过往，就是过往的成功。很多成功的人、成功的企业之所以最终失败，正在于他们不能割舍过往的成功。    
    IBM割舍了过往成功的打孔机，结果就迎来了新的进步，做出了商务电脑；当他们在新的形势下，不舍得割弃商务电脑，迎接个人电脑的趋势时，就面临了破产的威胁，直到他们割舍了过往成功的商务电脑，投入到了“信息高速公路”的新领域时，他们才又获成功。    
    任何一个人、一个企业要能永续进步，就要能割舍过往。自从我写出了《方与圆》后，全国各地邀请我讲座的，都指明要讲《方与圆》，于是七八年来我总是躺在过往的成功上，没有任何进步。当我认识到这个问题后，我决定再也不讲《方与圆》了，并努力去寻找人生中新的突破，于是我又开始有了朝气，有了新的进取精神，有了重新学习的动力，于是我又开始有了新的进步。    
    人的生命总是在不断更新的，每过11个月，我们体内的细胞就会全部更新一次，我们又是一个崭新的自己。同样道理，在我们的人生中，我们只有不断割舍过往，决不总是躺在原来的成功上自我陶醉，这样我们才会焕发出我们的生命力，焕发出我们的热忱，我们才会不断有新的进步，才会真正拥有又一个崭新的生命。    
    要点：    
    成功的人将不是那些抗拒潮流的人，而是能预测并接受改变的人。


第三章  保持思想的开放性高峰与低谷的辩证法

    哲学中有条否定之否定规律，向我们揭示了事物的发展规律：螺旋式上升，波浪式前进。    
    古语说：盛极必衰。事物的发展都是像波浪一样由低谷到高峰，再由高峰跌到低谷，循环往复以至无穷。    
    马克思据此推论出资本主义社会必然出现周期性的经济危机。一种产品很少企业生产，这就是低谷；随着发展，必然会供不应求，于是生产的企业开始大发其财，这时众多企业见生产这种产品赚钱，就大量投于其间，高峰出现；接着就开始出现供过于求，于是企业纷纷亏本，出现新的低谷。    
    记得我和一帮朋友多年前去郑州开了一家“的士高滚轴溜冰场”，郑州晚报上的广告标题还是我写的，叫“中原地区轰天第一巨响”。    
    那时我们在深圳见到滚轴溜冰很火，就想内地也同样会火起来，于是投资了50多万元将郑州一个老体育场简单装修后，改造成一个滚轴溜冰场。    
    开始，郑州人不熟悉滚轴溜冰，所以生意不好，我们连亏几个月。那时为了鼓励大家学习滚轴溜冰，我们每天都设一些奖项，获奖者可以按得奖等级得到数量不等的免费门票，每个月还设一项大奖，可以得到一部山地自行车。这样苦心经营数月，大家渐渐学会了滚轴溜冰，也接受了这项新生事物，我们的生意就变得红火了。    
    这时我们却出人意外地登广告出售。郑州人很不理解，认为我们傻，开始亏本，到赚钱的时候却又出售。于是每天电话不断，想买者云集。经过讨价还价后，我们以200多万元的价格将其售出。    
    其实郑州人不知道，我们是外地人，自然不可能在郑州长期做生意，我们办这个滚轴溜冰场的目的，就是为了生意好时出售。现在滚轴溜冰正火，我们将其出售，自然能卖好价钱。而人们对于娱乐项目总是追逐时髦的，现在红火，玩一段时间后，又会有新的娱乐项目出现，生意必然会下滑，那时再卖，可能就卖不出去了。    
    任何事物的发展都是高峰和低谷的辩证统一。高峰中潜藏着跌落低谷的因素，低谷中孕育着新的高峰。高峰的前途一定是低谷；低谷的未来必定是高峰。    
    既然事物的发展规律如此，那我们做任何事都必须谨记：高峰时退出，低潮时投入。    
    人都喜欢跟风，见“好”就上，见“坏”就收，这是人的直观哲学，这种方式会使你永远比人慢一拍。    
    我做生意有一项原则，就是不接手已经很红火的生意。因为这时接手价钱一定很高，自己也很难再将生意做得更好。人都不是傻瓜，这时接手最多也只能赚个苦力钱；而接手冷清的生意，一方面价钱不高，另一方面如果自己能想办法将生意做好，那么就能赚大钱。    
    问一个问题：投资可口可乐的股票好不好？    
    肯定不好！因为它已经发展的很好了，成长空间有限。你投资它，风险是很小，但利润也不会高，没有风险就没有高回报。其实真正有利润的事，是把握机会，注意在事物的低谷时投入。    
    世界第一CEO杰克&#8226;韦尔奇在来中国的讲座中，曾谈到GE公司的两件最赚钱的买卖。    
    在1997年爆发的亚洲金融危机期间，泰币的汇率可以说是整个崩溃了，没有人愿意在泰国制造汽车，但韦尔奇认为泰国人最不愿意放弃的东西就是汽车，他们哪怕卖了房子在汽车里面睡觉也不会卖掉汽车，所以GE当时在泰国就收购了很多汽车的产能。在泰国经济下滑的时候，GE去收购那些汽车的产能，人们都认为通用电气公司疯了，但是后来泰国经济复苏之后，GE的投资就得到了巨大的回报。    
    还有就是在9.11事件之后，美国的航空公司业绩都非常的糟，很多飞机航班都停飞了，乘客数量大幅度减少，因此当时飞机的售价也大大下降，很多飞机被放到沙漠当中，因为沙漠里面没有降雨，空气湿度比较小，不会生锈。但此时的GE公司却在美国收购了很多这样的飞机，使公司拥有的飞机数量成为了世界上的第一名。现在航空业复苏，飞机的售价大幅上升，GE又因此赚了一大笔钱。    
    做任何事情的时候，高峰时要有危机感，低潮时要善于把握机会。    
    新生事物必然战胜旧事物，新生事物是最有生命力、最有发展前途的。这就需要我们抛弃跟风哲学，总是不断地寻找有生命力的新事物，永远把握住趋势的变迁。    
    在《选对池塘钓大鱼》这本关于个人职业生涯规划的书里，就谈到了这样一个观念：如果你想求稳定，掌握规范，那就要去大公司任职；但如果你想更快速的发展，想有更多独当一面的机会，那就应该去寻找那些高速成长中的小公司。只有在小公司中你才能得到全方位的锻炼，才有更多的机会出头。试想如果你能在微软的发展初期就在微软任职，那你现在的前景是不是不可估量呢？    
    美国有一位世界富豪排行榜上位居前列的富豪，叫保罗&#8226;艾伦，美国杂志介绍说多种测试表明他的智商是非常低的，但他为什么能成为世界级的富豪呢？只是因为他跟比尔&#8226;盖茨合作，是微软的创办人之一。    
    要点：    
    高峰时要有危机感，低潮时要善于把握机会。    
    c.思考未来    
    我有很多朋友，他们都是白手起家将企业由小办到大。因此事无巨细，整天都是忙忙碌碌的。    
    我问他们：你们天天忙忙碌碌不抽一点时间来思考未来的话，企业能发展好吗？但他们却回答，每天都陷于一大堆事务性的事无法脱身，连陪老婆小孩的时间都没有，哪有时间思考未来。    
    我记得邓小平说过这样一句话：领导人最重要的能力就是要有远见。    
    比方说下棋，高手高在哪里？就是他能看得更远一点。美国有个远景规划大师叫舒尔茨，他通过分析和规划成功地预测了1970年的油价是大跌，为公司赚了大笔钱，成为了世界闻名的远景规划大师。李嘉诚也多次强调，领导人要多思考未来。    
    不要说领导人，就是我们每个人去做事选择职业，也都要思考未来。有些大学生报考专业时，总是选现在热门的专业，到四年毕业后，这个专业可能就过剩了。所以你要考虑四年后哪个专业最热门、最紧俏，这才应该是你的选择。    
    现代的时间管理将事情分为重要而紧迫的事；不重要但紧迫的事；重要而不紧迫的事；不重要又不紧迫的事。比如说学习，思考未来，考虑发展、规划、战略等，这些事就属于重要但不紧迫的事。正因为这些事情不紧迫，所以有些人就一拖再拖，一直拖到干脆就不做了。    
    其实最好的时间管理就是要重视这些重要而不紧迫的事，因为这些事才最有价值。    
    领导者最重要的任务其实不是管理，而是要思考，要学习，要考虑未来，考虑战略。    
    联想的总裁柳传志强调执行，执行是很重要的，但战略不对，执行得再好又有什么用？联想现在不正在为自己战略的错误而付出代价吗？    
    《战国策》中有个故事：    
    魏国大臣李梁对魏王说：“我来的时候，看见一个人驾车往北走，他说要去楚国。”    
    我说：“楚国在南方，为什么往北走？”他说：“我的马好。”    
    我说：“马虽好，可这不是去楚国的路啊？”他又说：“我的路费多。”    
    我说：“路费虽多，但是这仍不是去楚国的路啊？”他又说：“我的车夫本领好。”    
    其实，方向错了，这几个条件愈好，就只能离楚国愈远。    
    一个人首先必须确定是在做正确的事，而后才是正确的做事。麦肯锡公司在接下任何一单咨询生意时，他们首先做的第一件事，就是要确定是在做正确的事。    
    企业家杂志上介绍，美国80%的企业破产，是因为没能正确的做事，是执行力的问题；而中国80%的企业破产，是因为没有做正确的事，是战略的问题，也就是领导力的问题。    
    领导确定方向，管理来实施。领导与管理就仿佛思想与行为。领导确定做什么事，管理是有效地把事情做好。管理是在成功的阶梯上努力往上爬，领导则指出所爬的阶梯是否靠在正确的墙上。


第三章  保持思想的开放性战场

    纳粹德国的著名军事将领隆美尔，被西方世界誉为神话。他不仅战无不胜，而且对爱情坚贞如一，不论战争多艰苦繁忙，他每天都要给远在柏林的妻子写信（有时是秘书代笔）。在进攻比利时、荷兰、法国的战斗中，他以伤亡几千人的代价，击溃了数百万法军，仅俘虏就有几十万，进展速度快得连希特勒都犹疑了，连下数道圣旨，命令他停止进攻，结果给英、法军队创造了敦克尔克大撤退的机会，为以后的反纳粹战争保存了实力。    
    在非洲战场，他更是充分展现了他的军事才华，无数次以弱胜强打得英军溃不成军，创造了多个战争史上的奇迹，被称为“沙漠之狐”。但隆美尔只是一个优秀的战术家，不是一个战略家，他不善于从全局考虑问题。尽管他指挥的战斗可以说几乎战无不胜（德军在非洲失败的战斗，都是因他身体不好，回德国治病不在战场），但他的胜仗打得越多，就越陷希特勒于不利。    
    当时的主战场在苏联、西欧，应该集中主要的精力在上述战场，非洲只是一个次要战场，但隆美尔身为希特勒一手提拔的爱将，又不断地打胜仗，成了纳粹的一面旗帜，以至希特勒不得不投入大量的兵力和补给，只要是隆美尔的要求，希特勒都尽量满足，隆美尔的胜仗打得越多，需要补充的兵力和物质就越多，就将希特勒主战场的力量削弱得越多。实际上隆美尔只要维持非洲战场的局面就行，但他天生的攻击性和卓越的战术天才，引诱他不断地攻击英军，他在战术上不断取得胜利的同时，在战略上却坑了希特勒，分散了希特勒在主战场的力量。    
    战术能力是一个人处理具体事务的能力，这很重要，但更重要的还是要有战略眼光，要有全局观和长远观。就像下围棋，你可能在某一局部厮杀能力很强，但当你吃掉对方一块棋后，发现自己还是输了，因为你没有全局观，不懂得可以牺牲局部而在全局获利。    
    是否有战略眼光，正是一个人是否有大智慧的标志。做人、做事就要善于从全局、从长远来考虑问题，不能陷于一时一事，这就是谋略。    
    在人生奋斗上也同样如此，努力奋斗是必要的，但同时还要有谋略。真正能取得大成功的人，往往是谋略的成功。    
    所以领导者最有价值的工作就是学习、思考，但对于学习和思考等重要而不紧迫的事，你一定要抽专门时间去做，绝对不能用零碎的时间。零碎时间的效率是很低的。比方说我今天用零碎的半小时写书，到明天再写时思路就会中断，又要重新思考，这半小时对我而言就毫无价值。    
    一个人最好每个月都要抽出一两天的时间，专门学习和思考。古人强调要慎独，人都需要一段孤独的时候。比如一杯混浊的水，你越搅动它就越混浊；当你静静地将它放在那里不去动它时，浊物就会沉淀下去，水就会慢慢地变清了。人也是这个道理，时常要在孤独中冷静一下，从具体的事务中跳出来，从旁观者的角度来考量一下。    
    要点：    
    要多思考未来。    
    最好的时间管理，就是要抽专门时间做那些重要但不紧迫的事。    
    要做正确的事，而后才是正确的做事。    
    d.站得高才能看得远    
    人的认知都是受环境局限的，人很难超越所处的环境，所以多见世面，去发达的国家，就容易事半功倍地增长才智。    
    辜振甫年轻时为了增长见识，放弃了身在豪门的优越生活，隐姓埋名去了日本，在日本公司中从最基层干起，潜心学习日本的管理。学成回国后，将日本公司先进的管理方式引入到家族公司，结果造就了闻名世界的辜氏企业。    
    我有很多朋友在深圳工作、生活了几年后，就回内地创办了自己的公司，而且发展都不错，因为他们在深圳开阔了视野，回内地自然就显得先进。    
    人的智商差距都不会太大，为什么有的人就显得聪明呢？因为他们见多识广，接触的东西较为先进。比如一个偏僻山区长大的孩子，无论智商多高，如果不出去见世面，又怎么聪明得起来呢？人的才智是靠见识，是靠学习，是在行动中锻炼出来的。    
    我在某中学教书时，学校解决教师饮水问题是每个办公室都安装一台饮水机，大家喝水既干净又方便，冷热水随意。后来我调到另一所学校，发现他们还在雇人烧水，然后提着水壶逐个办公室送。于是我建议学校每个办公室装台饮水机，这样可以减少人工，多花不了多少钱，老师却方便多了，结果学校采纳了我的建议。教师们都说我聪明，会算，其实我哪里是聪明，只是比他们见识多一点罢了。    
    现在很多人热衷于出国留学，我认为这是一件绝好的事。出国留学即使你没能学到先进的专业知识，但只要你在发达国家生活一段时间，你的所见所闻就能让你变得聪明、有远见，因为我们国家未来的技术发展方向必然要向发达国家看齐，这样你就像站在山顶看其余的登山者，会很容易地告诉他们哪条路是捷径，哪条路最容易攀登。    
    站得高看得远。你只有站在最高处，才能看得更远。    
    有篇文章介绍大连实德的老总徐明。他开始做外贸，因为精通外贸政策，就钻政策的空子赚了一笔钱。后来国家政策逐渐完善，漏洞补上了，他就没法继续做外贸了，于是就去欧洲各国游历。    
    到了德国，他看到德国家庭很多都在用塑钢玻璃，他就想大陆将来肯定也会用，于是投下了他的全部资金，并贷款1.2亿元引进了12条塑钢型材的生产线。当时别人都说他太超前了，但现在他却成了中国的塑钢大王。    
    徐明的成功，你能说他比你多长一个脑袋吗？他只不过比你多见了世面。还有现在的丁磊、张朝阳，不也就是将在美国见到的东西复制到了中国吗？    
    说起来真的很简单，别人比你聪明，往往只是因为它见的世面比你多；所以你要想聪明，就要多去阅历，多见世面。    
    有一天一个小孩正在使用他的小望远镜，他对父亲抱怨说：“这东西不好，不用它我还可以看得更清楚，每样东西都变得那样小。”他的父亲笑笑，原来那小孩看反了，他从缩小的那一头看，难怪无法看到放大的东西。父亲轻轻地将望远镜筒倒过来。于是那位小孩的视野就被扩展了。    
    如果你过分地看重眼前利益，就像是将望远镜拿倒了，你只会看到缩小的世界；如果你懂得从长远的目标看问题，你就是在正确地使用望远镜，你的视野就会被扩展。    
    要点：    
    站得高才能看得远。    
    多阅历，多见世面，就能增长才智。


第三章  保持思想的开放性对内心世界开放

    在人生中失败并不可怕，人们不是说失败是成功之母吗？但如果你老失败，那就成“老母”了。    
    其实失败是成功之母，这句话还不够完整，单一位母亲怎么能生得下小孩呢？“失败”这个母亲必须与“反省”这个父亲结合，才生得下“成功”这个孩子。    
    你失败了而不反省，那下次还会失败。就像你沿着一个方向走路，掉进了沟里，下次不反省还沿着那个方向走，当然还是会掉进沟里。    
    孔子曰：“吾日三省自身。”人要学会反省，要善于从失败中去寻找一些新的意义，这样失败才会变得有价值。    
    管理大师杜拉克先生强调，不管是个人还是企业，每做一件大事时，就要将实际目标与预期目标比较，找出做得好的，做的不够的和要舍弃的。分析做得好的，就要继续发扬；做得还不够的，就要想办法改进；完全没有效果的，就要舍弃掉。    
    人不断地反省，才会不断地提高。人进步的能力，学习的能力，就体现在人反省的能力上。    
    萧伯纳说：“智慧不与经验的多寡成比例，只与对经验的领悟程度成比例。”    
    我们说：知人者聪，知己者明。人还要善于从反对者那里，从批评中反省自己，取得进步。    
    记者采访三峡大坝的总设计师时问：“对三峡大坝贡献最大的是哪些人？”    
    总设计师回答：“是那些反对建设三峡大坝的人。”    
    记者被弄糊涂了，问：“为什么这样说呢？”    
    “因为没有他们提出那么多的反对意见，三峡的设计就不会那么完善，将来就可能出大问题。”    
    古人告诉我们要闻过则喜。知道了自己的缺点，就意味着会有新的进步。    
    日本推销之神原一平每个月都定期举办他的个人批判会，他会买来酒和食物款待那些被邀请来批判他的人，正是通过这种个人批判会，原一平才不断地获得了自我进步，自我更新的能力。    
    我也喜欢听不同的意见，因为相同的意见，最多只能让我心里高兴一下，而不同的意见，才能让我检视自己，取得进步。    
    美国通用汽车公司的老板，每次提出一个新方案在会议上讨论时，如果大家意见全都一致，他就会将方案搁置起来。然后说：“希望大家回去再认真思考一下这个方案，我们下次再讨论。”    
    因为意见全都一致时，才是最危险的，如果出了问题，大家会措手不及，也找不到替代方案。    
    愚蠢的人才喜欢听赞扬，聪明的人善于听批评。    
    要点：    
    人进步的能力，学习的能力，就体现在人反省的能力上。    
    智慧不与经验的多寡成比例，只与对经验的领悟程度成比例。


第四章  潜意识的力量无穷的力量和智慧

    那天去听演讲，演讲者开场就拿出一张100元的钞票，面对大厅里的人问：“谁要这100元？”一只只手举了起来。演讲者接着说：“我打算把这100元送给你们中的一位，但在这之前，请允许我做一件事。”他说着将钞票揉成一团，然后问：“谁还要？”仍然有人举起手来。    
    他又说：“那么，假如我这样做又会怎样呢？”他把钞票扔到地上，又踏上一只脚，并且用脚碾它。而后他拾起钞票，钞票已变得又脏又皱。“现在谁还要？”还是有人举起手来。    
    “无论我如何对待这张钞票，你们还是想要它。因为它内在的价值依旧存在，并没有因为我的蹂躏而贬值。人生路上，我们会无数次被自己的决定或碰到的逆境击倒、欺凌甚至碾得粉身碎骨，我们觉得自己似乎一文不值。但无论发生了什么，只要我们的心灵保持高贵，我们的内心不倒，我们就永远不会丧失价值。无论地位如何卑微，经济上如何拮据，多么微不足道，我们依然是无价之宝。生命的价值不依赖我们的地位，也不仰仗我们结交的人物，而是取决于我们本身！我们的本质是高贵的、独特的———永远不要忘记这一点。”    
    一、潜意识具有无穷的力量和智慧    
    我一生都相信这句话：每个人都是一座宝藏。    
    既然每个人都是一座宝藏，可为什么还有许多人生活得不快乐、不幸福、不成功呢？    
    成功、快乐、幸福都是需要祈求的，失败者只是因为他们祈求的方向不对。比方说：想加工资，就去向老板乞求；想成绩好，就去向老师乞求；甚至想找一个女孩做女朋友，就去向那个女孩子乞求。所有你们想得到的，都向外部的世界乞求。我要说那是错误的。    
    人应该向哪里祈求？应该向你的内心祈求。每个人都是一座宝藏，我们的宝藏在哪里？在你的两个耳朵之间的地方，你应该向你的头脑，向你的内心世界祈求。    
    小时候我家附近有一座基督教堂，里面有所基督教学院。记得去玩的时候常能看到一些女孩子在那里读书，学习基督教。当时我很好奇，就问她们：你们相信有上帝，但你们能不能告诉我上帝在哪里呢？其中一位女孩子说：上帝在你心里。    
    下面请你们做一个简单的动作：把手放到头上。    
    是不是很容易啊！我问过很多人：“你们为什么能把手放到头上去？”他们说：“这还用问吗？你是不是有病啊？我想放就放上去了。”    
    实际上这个做起来很简单的动作，生理学家告诉我们，它一点也不容易，完成起来非常复杂。首先要大脑发出指令，通过神经系统传输到手上，然后指挥肌肉、骨骼运动，才能最终完成这个动作。要制作一个机器人完全达到跟人一样的效果，按现在的科技水平还做不到。    
    那么这样一个复杂的动作是谁帮助我们完成的呢？是潜意识。我们大脑里有一种神奇的功能———潜意识，比方说我们的血液循环，心脏的跳动，毛发的生长，你在睡眠的时候它们仍在自动地运行，这些工作都是谁完成的呢？就是潜意识。    
    每个人的头脑里都存在着潜意识，潜意识蕴藏着巨大的能量。    
    就在上个月，我看一本科学杂志介绍说，经过研究发现人的大脑里有140亿个神经元，而我们只用了7亿个左右，占5%。    
    科学杂志这样说，但我就有点不相信，因为达尔文的物种进化论已经告诉我们，任何事物都是用进废退，长期不用就会退化。例如人是从动物进化来的，动物四只脚在地上爬，需要有一条尾巴来保持平衡；但当我们进化到直立行走时，尾巴没有用了，也就慢慢退化，现在只剩了一根尾骨在后面。人身上的每个部分都有用，如果没用，经过千百万年的进化，早就被淘汰了。现在医学上只是说盲肠可能没用，可以把它割掉，但是很多医生认为可能还有用，只是我们还没把它弄明白。    
    所以我不相信人只用了7亿个神经元，占５％。要是这样，那其余的95％早就退化了，我们的头脑就会和猪脑一样。    
    那还有95％谁在用呢？我认为就是潜意识。现代的心理学已经完全认可了人有意识和潜意识。整个的意识世界就像一座浮在水面的冰山，意识是上面的部分，潜意识是水下的部分。冰山水下部分是水上部分的9倍，而潜意识更是意识的3万倍。    
    例如学开车的时候，刚学会很紧张，别人跟我讲话，我都不敢搭理，眼睛死盯着前面。但现在车开熟了，跟谁说话聊天都无所谓，遇到紧急情况的时候，马上就会有本能反应。这个本能谁在管啊？就是潜意识。车学熟了，变成了习惯，大脑就把这个任务交给潜意识，而我们就可以变得很轻松，依靠本能反应来驾驶。    
    本能、习惯都是潜意识的工作。还有直觉，我们把握很多事物都需要靠直觉，直觉也是潜意识的工作；还有灵感，许多科学家讲灵感，这也是潜意识的工作。所以说潜意识运用的好，能帮助我们提高工作效率，取得生活成功。    
    其实很多伟大的科学家也是借助潜意识在工作。以前学化学的时候，化学老师就跟我说，苯分子就是构成汽油的一种分子，它的结构很复杂。当时发明苯分子结构的著名化学家弗里德里克也想不通它的结构，不知道原子应该怎么排列。这个问题困惑了他很久，一直没有答案。一天晚上他睡觉的时候，梦见一条蛇，蛇头咬住自己的尾巴，构成了一个环状。早上醒来，这个图像一直冲击着他的大脑，他马上联想到苯分子结构应该是一个环状。现在人们所知道的苯原子环形排列，就是这样产生的。    
    现代物理学中有两大划时代的理论分歧：一个是爱因斯坦的相对论，另一个是波恩奠基的量子力学。波恩发现量子论时，也是在梦中，他梦见了一个一个的点冲击他，醒来后，就构建了量子力学的基础。还有胰岛素的发现，班廷医生一直在关注糖尿病的事，他知道这种病给病人带来许多痛苦。当时在医学界尚无药物能对症下药。班廷医生花了大量时间进行研究，想解决这一国际医学难题。一天晚上他很疲倦，就睡了，在梦中，他梦见自己从狗的退化胰腺管中抽取残液。这就是胰岛素的起源，它帮助了千万名患者。    
    我讲的事情都是真实的，有很多事情你都可以借助于潜意识来帮助你。    
    我印象很深的是我母亲几十年都晕车，基本上不坐长途车，坐车就要带药。那年我第一次买了辆车，回老家后，我跟母亲说：“你不是总想去你的出生地看一下吗，我明天就带你去，我也想看一下你的出生地。”我母亲听了很高兴。    
    第二天一大早我们就出发了。去我母亲老家开车大约要五六个小时，我们到了她的出生地，看到她出生的那间小屋还在，边上还有一条河，母亲还见到了以前的一些小伙伴。我们呆了两三个小时，然后驱车回家。回到家里已是晚上时分，吃饭的时候，我姐突然想起来了，就问母亲：“你怎么不晕车了呢？”我母亲也突然记起来一样说：“是啊，我都忘了晕车的事呢。”    
    就这样她老人家坐着儿子买的车，实现了她数年的愿望，回到了她的出生地。她心里很高兴，忘了晕车这回事，结果就不晕车了，也因此她晕车几十年的毛病就从此好了。    
    潜意识真的是有一种很神奇的力量。记得小时候，我邻居有一位老人病危，医生认为连一个晚上也活不过去了。可是老人的意识还很清楚，大家都希望让她再同远在内蒙古的小女儿、女婿见上一面。于是他们都不停地在她的耳边小声说：“您一定要支持住，您的小女儿和女婿正乘火车赶回来，她一定要见您最后一面。您最喜欢她了，她说如果没见到您最后一面，她会终生遗憾的。”大家不停地在她耳边述说，结果这位老人坚持到第四天，和小女儿见了最后一面后才去世。    
    去年我有一个朋友，得了很严重的病，病情危急，我记得医生当时就清清楚楚地给我们说：你们要轮流看着他，只要他一清醒，你们就跟他说话，要让他有求生的欲望，千万不能让他放弃这个欲望。    
    在现实生活中，我们能找到很多潜意识创造奇迹的事例。潜意识就是我们灵魂中的宝藏，获得这种宝藏的力量并不需要我们特别的努力，它就在我们身上，我们只要知道如何运用它就行了。    
    要点：    
    我们总在向外部世界索求，但真正的宝藏在我们内心。    
    潜意识具有无穷大的智慧和力量，能帮助我们解决所有问题。


第四章  潜意识的力量潜意识的工作方式（1）

    阿拉伯神话故事中有一座宝藏，要打开它的大门，需要念一个咒语，叫：芝麻开门。    
    潜意识是存在于我们心灵中的宝藏，那要打开它的大门需要一个怎样神奇的咒语呢？下面我就将教给你们这个咒语，当你掌握了这个咒语后，你就能打开内心中的宝藏，让奇迹在你生命中出现。    
    为此，我们先要了解潜意识的工作方式。潜意识怎样工作呢？    
    晚上睡眠的时候潜意识还工作吗？潜意识还工作。医学上已经证明了，人的手划伤了，在晚上比白天好得更快。因为睡眠的时候，处于放松状态，没有主观意识的干扰，潜意识会工作的更好，所以潜意识的工作方式就是放松。你放松的时候，潜意识就会工作，而且工作的效率会更高。    
    当我懂得了这条规律后，每次工作的时候，我就想办法放松自己。我的主要工作就是看书、写书、准备讲座。我觉得我最好的效果，就是早上一起床，躺在床上，闭上眼睛，想像书应该怎么写，讲座要怎么讲；还有就是下午去散步、跑步时，在湖边、在山涧，我的灵感就会源源不断。后来我知道了很多作家、科学家思考问题时，也都是在散步时，在思想处于放松状态下进行的，而且效果特别好。所以你要潜意识很好的工作，一条很重要的方法，就是要放松自己。    
    要点：    
    让潜意识高效率工作的方式：在放松的状态下工作。    
    记得从读高中开始，我就不太听得进老师讲课，总是习惯于自学，因此知识掌握得很不踏实，到高考时自食恶果，考得很差，勉强被一个小城市的师范学院所录取。那时，我还是踌躇满志的，总想着怎么能一辈子做教师，当一个孩子王呢？于是我痛下决心，一定要勤奋学习，争取考上研究生，这是改变我未来命运的惟一道路。    
    当时我学的是物理系，但到了大学后，由于我们教师的水平不高，我感觉物理远不如高中时有趣了，一看到物理书就不舒服，而且大学的生活丰富多彩，那么多年龄相仿的年轻人生活在一起，聊天、看球、打球、郊游、聚餐，每天都有节目，加上我天性贪玩，虽然日子过得很愉快，但却总是影响学习。经过几次在思想上痛苦地谴责自己后，我发奋每天必须学习10个小时，甚至在日记上开列了一个生活脚印栏目，记下自己每日的学习时间，规定不学足10个小时不许睡觉，即使某天有特殊情况未完成，第二天也要补上。    
    这样坚持了一个星期，我的爱好实在太多，因此总有特殊情况，学习计划不得不一拖再拖，渐渐也就不执行了。    
    过了一段时间，我又突发感慨，在日记中大骂自己一通，强迫自己必须按计划学习，但坚持不了多久又会固态复萌，于是又责备自己，接下来又能坚持几天；但过几天又会给自己找一些理由，反正还早，以后还有时间。就这样三天打鱼两天晒网，断断续续折腾了几年。到最后自己痛下决心，决定春节也不回家，买几箱快餐面，关在宿舍里苦读。但自己并不喜欢那些书，只是靠毅力强迫自己苦读，所以学习效率总也不高，到最后研究生没考上，自己的大学生活也被折腾得苦不堪言。    
    管理学上有一个“破窗理论”。意思是：如果有一排窗户全部是好的，你不会去踢它；但如果一排窗户中有一扇是破的，你踢别的窗户就会毫不犹豫了。所以规则定下来，就不能有一点违犯，有一点违犯了，这个规则就更容易被违犯。而我的学习计划就像那排窗户，其中有一扇是早就破了的，所以再踢破其余的窗户也就总是显得很容易。    
    那时，我对自己彻底失望了，认为自己是一个没有毅力、没有出息的人。    
    现在想来，其实用强迫的方式逼自己学习是不可能成功的。物理上说作用力越大，反作用力也越大。你越是强迫自己，本能的反作用力也就越大。人不是机器，我不相信有哪个人能单靠毅力、强迫自己取得成功。真的不行，我有很深的体会，你越强迫自己，你的抵抗力就越强，最后你的效率一定不高。    
    我要反驳一个传统而又十分流行的观点。现在很多成功学的书在鼓励大家，说要像奴隶一样的工作，要吃苦、流汗水，要艰苦奋斗，这样你才会成功，才会富有。我说这是鬼话！事实并不是这样，生活得越轻松越好，在放松的状态下工作，做你爱干的事，去感受它的激动和喜悦，这样你就能在轻松快乐的状态下取得成功，而且这样的成功才是幸福的成功。    
    要点：    
    不要像奴隶般地去工作；不要相信汗水和艰苦奋斗才能变得成功和富有。事实并不是这样，生活得越轻松越好，做你爱干的事，去感受它的乐趣和激励，这样你会在快乐中变得成功和富有。


第四章  潜意识的力量潜意识的工作方式（2）

    其实人都有一些劣根性，都有一些庸俗的爱好，与其想用坚强的毅力战胜它，克服它，倒不如发现、挖掘一些高尚的兴趣，并用它占据心灵。    
    斯宾诺莎说：并不是因为我们克制情欲，我们才享有幸福；反之，乃是因为我们享有幸福，所以我们能够克制情欲。    
    人在打理自己心灵的花园时也是一样的道理。人应该发现、挖掘一些高尚的爱好和兴趣，并用它占据心灵，这样劣根性就会自动退位。    
    人不能总是刻意抵抗一些东西，你越是要抵抗的东西，它就越会顽固地存在那里，因为是你将它当作对手放在了那里。当你静下心来，寻找内心的丰富，不再浮躁时，它就会消失幻象。    
    要点：    
    不要总是努力去克服低劣的东西，而要用高尚的爱好和兴趣占据心灵。    
    其实人的爱好不是天生的，而是培养出来的。    
    天生的东西我们叫本能，比如要吃好的喝好的，住舒适的房子，从性爱中得到快乐，这些只是冲动，这种冲动是天生的，是动物属性，所以称为本能。但爱好却不同，爱好不是天生的，爱好是培养出来的，是需要学习的。比如欣赏绘画，你必须先学习，具备一定的素养，懂得一些光线、结构、颜色的理论，你才能欣赏，才能为其所感染、陶冶。    
    如果你知道一生将会从事什么工作，你又想要取得成功，那你就必需将这项工作变成你的爱好，而爱好是培养出来的。那怎样培养爱好呢？    
    首先，你要在这方面有些水平。比如有些朋友叫我去打高尔夫，打了几次我就烦了。我按照教练教的规范动作，手这样勾住，双腿略为弯曲，然后一下用力打出去。结果竿子扔出去了，球还在那里。打了几次也打不好，教练小姐也不好说我笨，反正我看她就那个意思。于是打过几次后，我就再也不打高尔夫了，一点兴趣也没有了。    
    但是我学下围棋的时候，开始我的水平不是很高，我就找一些围棋的书、棋谱来看，感觉有点进步后，就去找一个朋友下，开始总是输，每次输了就回去打棋谱，渐渐我的水平提高了，他开始下不过我了，我很得意，又去找一个更高一点水平的人玩，开始也常是输，输了就回去看棋谱研究，那段时间我进步非常快，因此我就很喜欢下围棋。只是后来觉得下围棋太耗时间，我才放弃了。    
    一个人要培养爱好，首先，你起码得让自己成为这方面的半个专家。其实也很容易做到，你只要把主要精力花在这个方面，天天去学习、研究，用心钻研。只要你用心就一定能做好，一旦做好，你心理上就会产生喜悦，就会喜欢它，于是你就更愿意学习、研究它，也就能做得更好，形成良性循环。    
    我原来教物理，遇到过很多学生讨厌物理。为什么呢？因为物理成绩不好，成绩不好，他就讨厌物理，讨厌就不想学，不想学，成绩就更不好，形成恶性循环。    
    如果哪一天你转换思想，告诉自己，我好喜欢物理，物理很有趣，很好玩，这个月我要专攻物理，以它为主，这样你的成绩就会提高，一旦有提高，你就会产生兴趣，有了兴趣你就更愿意学物理，就更能提高，也就形成良性循环。    
    我读初中学英语就是用这样的方法。初二时我的英语很差，老师总说我像一个跛脚的人，理科强英语弱，这样是走不远的。我听了觉得有道理，就决定用初二一年主攻英语。我用大量的时间学英语，渐渐成绩有了提高，一有提高我就有了兴趣，就越来越想学，就形成了一个良性循环。    
    实际上在工作中投入爱好和兴趣，是让潜意识发挥最佳效能的方法，因为这时你的意识和潜意识集中在同一个方向上。所以不要幻想靠强迫、靠毅力就能取得成就，我跟你说那是骗人的鬼话。真正杰出的人士我不相信能靠这样的方式取得成功，他们都是将工作变成自己的爱好。要记住任何爱好都是培养出来的，没有天生的爱好。中国古代，小孩出生下来就让他抓阄，抓到什么，就认为那是他长大后的职业，我不相信这些。    
    以前我也不知道自己能从事写书和办讲座，初中时我的语文并不好，我一直都是理科强，文科弱。当我要从事这项工作时，我就有意识地培养自己，多看喜欢看的书，不断地练习，当我做得越来越好时，我就越来越喜欢写作和讲座了。    
    所以让潜意识工作的最好方式就是放松，在放松中培养爱好和兴趣，并从中感受快乐。    
    现代管理学中，大家都喜欢谈时间管理。人又不是机器，怎么可能不考虑情感的投入，而只机械地管理时间呢？    
    爱迪生原来天天十几个小时泡在实验室。别人问他：“是什么原因使你能那么辛勤地工作？”爱迪生却说：“我工作过吗？我从来就没工作过，我只是在做自己喜欢的事情。”    
    喜欢自己的工作，在工作中投入热忱，其实就是最好的时间管理，能创造最好的工作效率。    
    要点：    
    爱好不是天生的，爱好是培养出来的。    
    培养爱好的方法：    
    ●多学习、钻研，成为这方面的专家。    
    ●不断让自己在这方面取得一些成就，不断进步。


第四章  潜意识的力量发挥潜意识力量的方法（1）

    潜意识有一些显著的特点：它没有判断力，没有推理能力，只有执行能力。也就是说潜意识不推理不判断，只听从意识。意识是潜意识的守门人。不论是对的还是错的，意识告诉潜意识什么，潜意识就相信什么，并做什么。    
    举个例子你们就知道了。比方说你们找几个人商量好，哪天见到一个同事时，你先跟他说：“你的脸色好苍白啊！你可能是病了。”要说的很逼真。过一会，又来一个同事，看到他说：“哎呀,你今天有一点不对头，赶快去医院看一下吧！”过会儿再来一个人说：“你今天真的看上去不舒服，去看一下吧。”只要你们表现得很逼真，他就会真的生起病来。    
    为什么会这样呢？因为大家都这样说，他的意识就相信自己病了，而潜意识是不作判断的，它听从意识，认为你想生病，就真的让你生病，让你的脸色变白，呼吸不畅，身体不舒服。    
    但如果你跑去跟一个航海几十年的海员说：“你今天出海会晕船的！”不管有多少人跟他讲，他都会一脚把你踢到海里去，他会说：“我做了几十年海员还会晕船？”    
    他的意识不相信，潜意识也就不相信，他就不会晕船。所以说潜意识服从于意识，不论真与假，意识认为是对的，潜意识就相信；意识认为是错的，潜意识也相信。它不辨真假，不作判断，只是盲目的执行。    
    所以要让潜意识更好的工作，最有效的方法就是一定要对你的潜意识全身心地相信。你不相信它，意识一有怀疑，潜意识就以为应该不行，它就表现得不行。    
    信就是一种内在的确定，你只有内在确定了，你的潜意识才会发挥作用，才会帮助你去获得你所想要的。    
    要点：    
    潜意识没有判断能力，不辨真假，只有执行能力，它听从意识的判断。    
    意识是潜意识的守门人。    
    要发挥潜意识的无穷智慧和力量，你就要信仰它的力量，相信潜意识真的很有能力。    
    记得小时候看过苏联英雄《卓娅与舒拉的故事》，我想和我同龄的人都应该看过。他们被德国法西斯抓住了，为了折磨他们，就让他们穿着单薄的衣服，在冬天寒冷的雪地里行走。开始他们两个觉得很冷，但折磨时间久了，他们已经习惯了，也就不觉得寒冷，反而能越走越快。最后那些穿着臃肿的法西斯，居然就追不上他们了。    
    当时我就想是什么力量能够让他们抗拒寒冷，表现出坚强呢？只是因为信仰。    
    世界上为什么会有这么多的宗教？为什么会有这么多人信仰宗教？信仰到底有什么力量？有位宗教家跟我说：生命的法则就是信仰的法则。    
    后来我懂得了潜意识的法则，我知道了是我自己的问题。我认为自己的记忆力不好，我的意识就告诉潜意识：我的记忆力不好。潜意识不辨真假，它就真的让你的记忆力不好。我如果告诉我的潜意识：我的记忆力很好，我能记住。潜意识认为你想记住，它就发挥出神奇力量，真的让你记住。    
    大家可以去试，非常有效。你一有记忆力不好的负面思想时，就马上将它排除掉，告诉自己：我的记忆力很好，正在一天一天变得越来越好。这种方法对提高人的记忆力帮助非常大。    
    潜意识是土壤，意识是种子，你思想播下怎样的种子，潜意识就帮你收获怎样的果实。选择幸福的思想，就有幸福的结果。    
    你想获得幸福的生活，你就必须在潜意识里种下幸福的思想，它就能帮助你收获幸福的生活。    
    人的外在世界是人内心世界的反射，所有外在的改善都来自人内心想法的改善。    
    所以只让生命中的美好充满你的心灵，在爱中生活，在梦想中生活，你就能过上成功而幸福的生活。    
    要点：    
    人的负面思想会阻碍潜意识的活力，抑制它的神奇力量。    
    潜意识是土壤，意识是种子，你思想播下怎样的种子，潜意识就帮你收获怎样的果实。    
    选择幸福的思想，就有幸福的结果。


第四章  潜意识的力量发挥潜意识力量的方法（2）

    规划自己的生活    
    潜意识真的具有无穷的力量和智慧，能帮助你解决任何问题。关键是你一定要对它坚信不疑，排除所有的负面思想。对潜意识表达的一切，一定要信，要深信不疑，才能起作用。    
    读高中的时候，语文老师一直认为我的语文水平很差，写的作文错别字又多，语句又不通顺，还有一大堆语法问题。即便现在，我写了很多东西给我高中的同学看，他们轻而易举就给我挑出许多毛病，常弄得我一点信心都没有了。以至后来我写的东西都不敢给他们看了，怕打击了自己的信心。而且我从小就很内向，不太喜欢讲话，语文成绩也从来就不突出，所以我从来没想过自己能演讲，能在上千人的场所公开演讲，更没想过自己能写书，能成为畅销书的作者。    
    后来当我发现这一切我都能做到的时候，我明白了一个道理。    
    人能否成功，是否有才能是一种社会的判断；但我们真的是否有才能，能否成功又不是社会所能判断、主宰的。    
    也许你的家人，你的同事，你的领导，会说你的能力就那样。其实他们并不了解你。如果我们每个人不去规划自己的生活，社会就会错估我们的生活。我的老师认为我写作不行，我母亲和我的朋友都认为我不会讲话，说我这个人到了哪里都不会讲话。但我经过自己的努力，不是改观了自己的生活吗？    
    每个人内心深处都觉得怀才不遇，也的确是，我们每个人都有那么大的潜力，当然是怀才不遇。但我们为什么要寄托在“遇”上呢？我们不应该由别人、社会来规划我们的生活，别人往往会错估我们的生活，我们要自己规划自己的生活，自己去寻找发挥自己才能的场所，去寻找激发自己潜能的场所。我读书时写的作文总是不好，老师批评我一个中国人连中文都学不好，学文科一定没有前途，于是高考时我选了理科。毕业后，我对人文学产生了浓厚的兴趣，花了很大的精力研究人文科学。我想以前我文科不好，被人认为学文科没有前途，这只是别人对我的判定，如果我任由这种判定主宰自己，也许就被埋没了，但我现在还不是写出了畅销书。    
    记得有书中曾介绍萧伯纳少时腼腆，害怕在大众场所讲话，还有少许口吃的毛病。在别人眼中他自然是个不会讲话的孩子，但他并没有因为别人的评估而泄气，最后经过努力，不是成了闻名世界的演讲大师吗?我们的才能不是别人能够判断、社会所能理解的，我们所具有的才能是无限量的，是一种宝贵的资源，但它需要被挖掘出来，需要我们自己努力去挖掘出来。    
    不是由你来规划自己的生活，就是让别人来错估你的生活。与其让别人错估，不如自己规划自己。在我们还无法完全掌握自己的生活之前，我们都是弱势的牺牲者；当我们把生活掌握在自己手中之际，才是创造幸福与财富的真正开始。    
    要点：    
    人能否成功，是否有才能是一种社会的判断；但我们真的是否有才能，能否成功又不是社会所能判断、主宰的。    
    不是由你来规划自己的生活，就是让别人来错估你的生活。    
    d.人的能力就是你选择的能力    
    每个人的能力都是他自己选择的能力。你认为你的记忆力好，你的记忆力就会变得越来越好；你认为你的记忆力差，你的记忆力就会真的变差。不仅是记忆力，很多能力都是这样，都是你选择的结果。你选择行，你就行；你选择不行，你就真的不行。这就是潜意识的法则。    
    所以哲学家说：你认为你能或不能你都是对的。你认为你能做那件事情，你的潜意识就会帮你做成那件事情；你认为你不能做那件事情，你的潜意识就不会让你做成那件事情。    
    不仅能力，人的情绪也是人选择的结果。有些人说：被别人气得要死。其实不是被别人，是被他自己气得要死，是他心里接受了，选择了生气。任何一件事情都是你选择的结果。    
    既然如此，我们才说积极的思想是好的，负面的思想不好。负面的思想阻碍了潜意识神奇力量的发挥。    
    潜意识就在我们的心里，它只吃我们喂给的食物，相信或不信，要或不要，都由你决定，潜意识一旦接收了你的决定，就将结果演给你看。    
    所以，你所赚的钱，就是你认为自己的价值；你所得到的爱情，就是你所期望的亲密关系；你的人生能否顺遂，端视你如何与潜意识对话。    
    前面已经讲过，很多人的失败只是因为他们祈求的方向不对，他们总在向外部的世界乞求。自己就是一座宝藏，潜意识具有无穷大的智慧和力量，我们应该向它祈求，向自己的内心世界祈求。    
    你想老板给你加工资，不是向老板乞求，应该向你的内心真诚地祈求，那么你的潜意识就会帮助你，让你表现得更好，你的老板自然就会给你加工资；你想要那个女孩做你的夫人，你追求她，向她乞求，她有可能被感动，但感动的最后还不是你给她倒洗脚水的份。因为是你求她啊！人际交往中有一条规律：较不主动者占据主导权。如果你来求我，肯定是我占据主导权啊。实际上追一个人是一种征服，不是要在她面前奴颜婢膝的，你应该表现出你的优点来打动她。所以这种祈求应该向自己的内心祈求，祈求你的潜意识帮助你，让你表现得更好来折服她，打动她。    
    要点：    
    人的能力就是你选择的能力。


第四章  潜意识的力量发挥潜意识力量的方法（3）

    要发挥潜意识的作用，祈祷也是一种很好的方式。    
    我是一个天生就有宗教情结的人。我喜欢宗教，我看过佛教、基督教、伊斯兰教的经文，发现所有的宗教都有一种祈祷仪式。佛教祈祷时要念阿弥陀佛；基督教要向上帝祈祷；伊斯兰教要向安拉祈祷。    
    我就在想祈祷有什么作用呢？为什么那么多人都要去祈祷呢？我想从心理学的角度来探讨祈祷的效果。    
    其实一个人拥有一个东西，他如果不在心理上拥有，就不是真的拥有。    
    比如说你喜欢一个女孩子，通过你的努力，你追求她，她同意嫁给你，你们结婚了，法律上是夫妻，你拥有了她，但是如果你心里老是不放心，总在想：她是不是真的喜欢我啊？是喜欢我的钱，还是什么别的东西呢？过一段时间会不会跑掉呢？会不会什么时候给我顶绿帽子戴呢？    
    记得有一位很成功的人士去新疆考查西部投资时，新疆维吾尔族的帽子很多是绿颜色的，维吾尔人为了表达对他的尊重，给了他一顶绿颜色的帽子戴，但他死活不肯戴，不尊重人家的民族习俗嘛。有次中央电视台的著名主持人在解说一场足球赛时说：“大家看啊，那个戴绿帽子的就是沙特队的教练。”    
    你心里不拥有，你就总会怀疑它，就不是真的拥有；只有在心理上拥有了一个东西，你才算真的拥有。    
    有一个大学生看中了一部漂亮的跑车，他很喜欢它，就跟他父亲讲：“爸，我看中了一部跑车，我很喜欢它，你能不能在我大学毕业后买给我？”他爸说：“可以，你大学一毕业我就买给你，就当作是我送给你的大学毕业礼物。”    
    于是他很高兴，因为他知道他爸是很守信用的，同意的事一定会办。所以他在整个大学四年都很高兴，他知道毕业后，他就能拥有这部梦寐以求的跑车；虽然读书期间他还没有拥有，但是他的心中已经拥有了，所以他充满了感激和喜悦之情。    
    要想真正拥有一件东西，首先必须是心灵上拥有。祈祷就有这样神奇的效果。    
    你想拥有什么美好的事物，就静下心来，在内心虔诚地祈祷。要潜意识发挥作用，你就要全身心地相信。    
    我喜欢向我的内心世界祈祷，每次祈祷完了，我就相信必定会有美好的结果，所以我就很高兴，因为我在心灵上已经拥有了我所祈祷的东西。    
    祈祷能给人带来很多快乐。你每次考试前，先花几分钟，闭上眼睛，虔诚地向内心祈祷：我一定会考好，我肯定能考好。然后你全身心地相信自己能考好，你再去考试，保证比以前发挥得要好。    
    我每次去做人生中的某件大事时，我已经养成了习惯，我都会向内心祈祷。我虽然不是什么教的教徒，但是我相信祈祷的力量，我会静几分钟来祈祷。    
    圣经上有一句话：要求，就会给予；寻找，就会发现；敲门；就会打开。我觉得人生就是这样，你要求就会给你，寻找就会发现，敲门就会打开，关键是你要相信，你要相信你的潜意识，你要向它祈祷，你所需要的美好事物，它都能帮你实现。    
    可能很多人会觉得太玄了。我实实在在告诉大家，通过我的人生历程告诉大家：这是真的。    
    小时候我梦想着自己能写书，能在上万人的会场潇洒地演讲，现在这些都实现了。我觉得特别开心，原来这个世界梦想真能成真。    
    人生中最浪漫的事，莫过于梦想成真。    
    如果你相信你潜在的巨大能量，并尽力将它发挥出来，将来有一天你也会突发感慨，生活太美妙了，原来我们真的都能梦想成真。到你老了，你就可以跟你的孙子谈你梦想成真的故事。    
    我真的相信梦想可以成真，因为每个人都有这么大的力量，你应该向你的内心祈祷。快乐、成功都没有谁能给你，只有你自己能给自己。    
    要点：    
    要想真正拥有一件东西，首先必须是心灵上拥有。    
    快乐、成功都没有谁能给你，只有你自己能给自己。    
    用全副的热忱和信念向你的内心祈祷，你所想要的一切它都会帮你实现。    
    潜意识不辨真假，你想象的它就认为是真的。所以想象事情的美好结局，潜意识就会帮你实现。    
    心理学家说：想象就是用心灵的眼睛看到你所预期中的美好。    
    你想要什么结果，就先在心灵里想象，那就是在用你心灵的眼睛去看到预期中的美好。    
    很多优秀的推销员在推销之前，先静穆几分钟，闭上眼睛，想象与顾客谈的很高兴，想象推销很成功，结果，推销的时候果然就发挥的很好。    
    你的潜意识接受了成功的概念，它就会让你表现得很好。    
    当然你不能在头脑中想象那个顾客很差劲把你一脚给踢出来了。这样你很可能就真的被赶出来了。    
    你想得到什么结果，就想象那些美好的结果。考试前，你想象自己考得很成功、很快乐，一副轻松愉快的感觉，潜意识就会让你轻松愉快，你就会考得很成功。    
    生活快乐的法则就是：永远只让那些美好快乐的东西占据心灵，把那些不快乐、不开心的事全部排斥掉。一个人的快乐程度有多大，取决于你内心中能让多少美好的东西存在，而将那些不美好的东西排斥出去。    
    很多科学家已经验证过想象训练是非常有作用的。    
    心理学家曾做了一个著名的实验，将一批篮球运动员分成了Ａ、Ｂ两组，Ａ组接受体育训练，以便投进更多的球；Ｂ组则接受只在头脑中想像投篮场面的训练。结果一段时间后，没有接受实际投篮训练的Ｂ组进步居然比Ａ组还快。    
    在培训的时候我也曾要求学员试验想象训练。只要他们很认真的试就有效。    
    先要学员站起来双脚不动，尽量的扭腰转身，将能转的最大角度记下来；然后，再要求学员将眼睛闭上，尽量放松，身体不动，在头脑中想象转动。在想象中尽量转到最大位置，想像身体转动了一圈，我要求想象到的点点头，再想象身体转动了两圈，反复想象。最后将眼睛挣开，按想象中转两圈的样子，快速转过来。一般人都会比原来转得多一点。    
    想象有助于发挥潜意识的神奇作用。很多科学家、作家在解决问题的时候都是在头脑里想象。我读书时要做题，常常就是先在头脑中想象这个题应该怎么解，背英语单词时也是在头脑中想象背，即使现在我写作和准备讲座时，也常常先在头脑中想象准备。    
    要点：    
    想象就是用心灵的眼睛看见你所预期中的美好。


第四章  潜意识的力量改变习惯的方法

    习惯是潜意识的功能。生活中没有其他东西能像习惯那样更能证实潜意识的神奇。你就是你习惯的奴隶。    
    那天我看到潜意识的第一本书的时候，我就想用潜意识的方法来戒烟。    
    习惯是怎么形成的呢？抽烟是一种习惯，习惯的形成是有意识的选择。    
    比方说，抽烟习惯的形成，是因为我不断地抽烟，我的意识选择了抽烟，它就告诉了我的潜意识：我要抽烟。我的潜意识就养成了习惯，认为我要抽烟。习惯是潜意识负责的事，到了时候它就提醒你了：你应该抽烟了。而且潜意识提醒你的方式，是用强迫的方式，不讲道理的，它要你必须这个时候抽烟。    
    心理学家说：你想要什么状态，就装出你已经有了那个状态。    
    如果你累了，感觉到疲倦，你就告诉你的潜意识，你不累，你的精力很充沛，状态很好。你暗示自己，你会发现你的体能真的就能恢复很多。    
    情绪也是这样。情绪不好时，你就装出你的情绪已经很好了，告诉自己：我的情绪很好，很开心，很快乐。这样潜意识就会让你的情绪真的好起来。    
    总结一下：潜意识的工作方式，一个是要放松，在放松中培养兴趣。再一个就是一定要有信仰。信仰不仅是潜意识的问题，也是生命的法则。人的生命中没有了信仰，就会找不到生命的意义，最后一定会在人生中迷失。还有就是要向内心中虔诚地祈祷，再就是想像，自我暗示。


第五章  积极主动的人生态度每个人都是自己命运的设计师

    有这样一句格言：每个人都是自己命运的设计师。    
    这句话被提得太多，以至于大家都麻木了，不能体会它的重要性。实际上越是经久不息被几代人推崇的东西，就越是重要的。比如人参、灵芝，几千年来被人们尊为圣品，现在它也仍然是难得的补品。反观近几年社会上大力宣扬的一些新型补品、营养品，虽然流行一时，但又有多少能持续四五年呢？所以凡是优秀的东西就一定是久经考验，被几代人认可的东西。因此我并不追逐时髦，总是喜欢从古老的、普通的真理中，去寻找出它的现实意义。古老的、普通的虽然意味着简单，但往往却是人生中最重要的真理。    
    记得曾去一位在深圳打工的亲戚那里玩，两人聊起天来，他感慨万千：“每次听潘美辰唱的《想要有个家》时，我都会泪流满面。多想像一个正常人那样成家立业过上稳定的生活，但三十好几了，还要在异乡飘泊，不说立业，连成家的愿望都无法实现。”    
    我笑他是一个结婚狂。其实成家的要求对一般人而言都不算高，但对于他却是困难重重。他属于白领打工一族，月收入3000元左右，在内地这属于高收入，但深圳的高消费和年轻人城市的多姿多彩的生活，这种收入只能基本算够用，很难再有结余。转眼间他来深圳已有七八年，年龄也不小了，开始有了成家的压力。但在何处成家呢？在深圳？没有深圳户口，不稳定的工作收入，住房的压力，好像不现实；而且在来深圳前，他父亲就笑话他不要还没立业就带着一个姑娘大着肚子回家靠家里养活。但回家乡一时又不容易找到合适的工作，而且也不可能拿到这么高的工资。于是留不是走也不是，高不成低不就，进退两难，谈起来就愁绪满怀，看不到生活的前景。    
    初来深圳时，我曾多次告戒他，来深圳不能求享受，要努力奋斗混一个出身，起码现阶段不能图享受，否则就失去了来深圳的意义。开始他听我讲时还会很振奋，但时间一长就淡忘了。因为他没有危机感，他的收入使他可以过上较舒适的生活，于是惰性增长，以至来深七八年都无所作为。    
    所谓人无远虑必有近忧，他现时的感慨就正应了这句话。这一切不都怪他自己吗？    
    每一个人都应该对自己的生活负完全责任，你现在的处境正是你自己造成的。现在生活不得意，人生不快乐，你不要抱怨，要抱怨就抱怨你自己，为什么不主动努力呢？难道你身边没有比你起点还低但最终取得成功的人吗？与他们比较一下，难道你不应该抱怨自己吗？上天是公平的，只有付出才能有回报，你只有艰辛地努力了，才能最终享受人生。    
    成功的确困难，但不成功你会遇到更多的困难。没有成功你就不会有好的回报，生存的压力就会围绕着你，你每天就会为无数的繁琐小事烦恼，会为饭碗烦恼，会为每天的菜价烦恼，会为寻找伴侣烦恼，会为孩子的前途烦恼。如果你每天深陷其中，你就会被这些烦恼所困扰，所支配；但如果你从中跳出来，眼界更高一点，你就会发现，只要你成功了，这些烦恼也就迎刃而解了。家务事可以找保姆，菜价涨跌也就那么几毛钱，不屑一顾。不是说比尔&#8226;盖茨见到地上有100英镑也不会弯腰捡吗。因为他捡这100英镑所耗的短短几秒钟时间，对他而言可以赚上千英镑。    
    成功很难，但不成功更难。成功的难是干大事的困难；而不成功的难，则是应付琐碎生活小事的困难，那么，你更愿意面对哪一种困难呢？    
    其实人生就是一场战斗，假如你因为胆怯、懒散而害怕人生的战斗，拒绝人生的战斗，随波逐流。其实这是没有用的，你还会因为生存压力，生活需要，自然地逼迫你参加人生战斗，结果当你被动地接受这场战斗时，你很可能会成为一个战败者。你还不如主动出击，选择有利于你的人生战场，去打一场真正的你选择的人生战争，去争取胜利。    
    据说在深山里面住着一位智慧老人，他能预测未来。几个调皮的小孩就想戏弄一下这位老人。他们抓着一只鸟去到老人那里，问老人：“你不是能预知未来吗？请问我手上的这只鸟是死的，还是活的？”    
    老人回答：“如果我说这只鸟是死的，你手一松，这只鸟就会飞掉；如果我说这只鸟是活的，你就会将它掐死。这只鸟的命运，掌握在你的手上。”    
    这只鸟的命运就是我们人生的命运，它就掌握在我们自己手上。    
    有人问我：相不相信命运？我说相信命运。我相信自己能创造命运。    
    我们每个人都是自己命运的主人，我们的人生是失败还是成功，是默默无闻还是光彩显赫，完全是自己造成的。    
    尼采曾这样告诫我们：那些受苦受难，孤寂无援，饱尝凌辱的人，不要被妄自菲薄、自惭形秽、颓唐压得抬不起头，你们惟一所能依靠的就是自己，就是自己生命的力量。    
    “我在深圳转了很多地方，发现‘侨社’（靠近深圳关口的华侨商店）没有卖水果的，我就去找‘侨社’的老总。我穿着拖鞋，一副寒酸样，老总一见我，话都没说一句就叫保安将我赶了出去。第二天，我穿了件像样点的衣服，又去见老总。当他又要赶我时，我赶紧说：‘我只讲一句话就走。’然后我说‘侨社’门口没有卖水果的，有些香港人喜欢大陆的水果，我在门口摆个摊，会吸引香港人来，不管他们买不买东西，起码会到店里转一转，增添些人气。老总听完我的话后，没有表态。那时老总上下班有小车，我却骑着自行车。于是第二天，我买了一些水果，租了部‘的士’守在门口。当老总下班回家时，我就叫‘的士’跟上。由于车太多，跟着跟着就跟丢了，但我没有放弃，隔天又租部‘的士’跟踪，就这样直到第四天才终于跟到他家。老总回家上楼时，一扭头就看见了我，于是对着我一笑，将我让进了家门。老总告诉我他知道我跟了他几天，还说在我之前找他的人有几十个，但没有一个像我这样有恒心。并当场决定叫我明天就去。    
    “我终于有了固定的销售点，水果生意也很好。一年后，有位老头找我说香港人喜欢中药，卖中药更好。我不懂中药，就和老头合伙卖中药。这样生意越做越大。后来上步食街开业，我有了本钱，也抓住了这次机会，在里面开了间餐厅。深圳人都知道上步食街的生意红透全深圳，我当然也就赚到了钱。现在我名下还有房地产公司、实业公司……”    
    随后他告诉我，他的生意越做越大，但感觉自己没有文化，很难将公司发展壮大，所以想学点东西，结交一些有知识的朋友。    
    我看着其貌不扬的他。直到现在他还像一个暴发的农民，瘦小的身上穿着一套专为“鬼佬”做的肥大的名牌西服，细细的腕上戴着一块大大的劳力士金表。如果不了解他，我会觉得他很俗气，很可笑。但现在我从他那拙劣的外表所包裹的一颗不算高雅的心里，却发现了一股强烈向上的冲劲。    
    一个没有文化，看上去似乎素质也很低的人，通过自己艰辛的努力，主宰了自己的命运。但我们还有更多的人，受过良好的教育，也表现出较高的素质，却仍然要为生活奔忙，命运被别人主宰。    
    不主宰自己的命运，就要被别人主宰，而要主宰自己的命运就是要靠努力，靠奋斗。现在大家都说：有文化的没钱，没文化的有钱。我一直想探究“文化”是否制约了赚钱。“文化”并不制约赚钱，只是“文化”在一些人身上产生了副作用，使他们爱面子、讲虚荣，不愿做“低贱”的事，不能吃苦中苦了。    
    成功不是一件轻而易举的事，但也不是高不可攀。古人早就说过：要以苦作舟。吃常人难以吃的苦，忍受常人难以忍受的磨难，这才是成大器的途径。实际上在每个光彩显赫的人的后面都有一部辛酸的血泪史。只是他们成功的光环笼罩了一切，使你看不到背后的阴影。众人只知道羡慕、景仰他们，却不知他们为此付出的代价。说不定让你按他们的经历重新来一次，你还不愿意呢。    
    当英国著名元帅勒菲弗的一位朋友称赞他的财产和好运时，元帅回答说：“你是嫉妒我吗？你完全可以以一个比我更便宜的代价得到我的这些财富。到院子里去：我拿一支手枪，在30步开外，向你打20枪，如果我不能打死你，那么，我所有的财产都归你……怎么样？你不愿意？很好，那么，请记住，我是在枪林弹雨中，在出生入死中才达到你现在所发现的这种成功状态的。我起码冒过在更近的距离内被敌人射杀1000次以上的危险。”    
    有位书商对我说：“你真划算！足不出户，只用几个电话，印刷厂就帮你印好书，我们从印刷厂拿书批出去，再将钱汇到你的账上。你不费吹灰之力，就像在银行里开了一个活期存折。”他的意思是他太辛苦，我不出力就能赚到钱，他不划算。我对他说：“我写书的辛苦不是一言能尽的！而全国像你这样的书商我能找到大把，但能写出像我这样畅销的书的，却寥寥无几。”人们只注意到我写书后的收获，却不知道我为了办班、讲座、写书所付出的代价。实际上又有哪一个成功者，没有付出过代价呢？    
    当然有些人的成功是轻而易举的，但多数人的成功却历经磨难。前一类人的成功是没有后劲的，后一类人的成功才是持久的。因为他们的成功不仅成功在事业上，更重要的是成功在“人”上———人得到了锻炼。更何况容易得到的东西是没有什么滋味的，经过艰苦努力的获得，才有一种沁心的快慰。    
    小鹰回答：“我是鸡。”    
    老鹰说：“不，你不是鸡。你是一只鹰。”    
    小鹰说：“我真的是只鸡，我在鸡群里长大的。”    
    老鹰说：“你看你和我长得多像，我们有同样的长腿，有同样的细脖子。你是一只鹰。你应该像我一样的飞翔。”    
    从此小鹰开始了向老鹰学习飞翔，终于有一天小鹰飞上了蓝天。    
    其实我们每一个人都是这只掉落在鸡群里的鹰，如果你不飞向蓝天，其他的鸡还会嘲笑你是只最丑陋的小鸡，你应该振翅飞向蓝天，那才是你真正的归宿。    
    要点：    
    每个人都是自己命运的设计师


第五章  积极主动的人生态度积极主动的人生态度

    每个人都是自己命运的设计师，那我们如何才能掌控自己的命运呢？这就需要有积极主动的人生态度，要有积极的思想，主动的行动。    
    美国文学家梭罗说：“最令人鼓舞的事实，莫过于人类确实能主动努力以提升生命的价值。”    
    一个人的成长不在于经验和知识，更重要的在于他是否有正确的观念和思维方式。    
    ———哈佛校训    
    我们的人生不受制于所遭遇的环境，乃受制于我们所抱持的态度。我们无法完全控制人生中将要发生的每件事，但却可决定要怎样去想、去相信、去感受和去面对，当我们决定了要如何去面对时，也就注定了我们会有怎样的人生。积极的思想会产生积极的行动，得到积极的结果；消极的思想会导致消极的行动，得到消极的结果。    
    爱迪生发明灯泡时，实验了上万种材料做灯丝才最终成功。别人问他：“你怎么能做到在失败了9999次后，还能坚持下去呢？”爱迪生回答：“我没有失败9999次，我只是发现了有9999种材料不适合做灯丝。”    
    美国总统罗斯福少年时代是一个花花公子，但一次游泳时，受了寒，引发了小儿麻痹症，从此双腿不能动了。当时罗斯福的心里充满了悲观和恐惧，他甚至一度认为自己就这样完了。但是，最后他决定用积极的思想去面对，不向所遭遇的逆境屈服，决心要改变自己，成为一个卓越的人。他努力学习，积极参加社会活动，最后他当选了美国总统，并成为美国历史上最伟大的总统之一。    
    还有前不久被以色列人定点清除的哈马斯精神领袖亚辛，他14岁踢足球时就受伤致残，导致终生只能在轮椅上生活，但他没有向命运屈服，他仍然坚持自学，并考上了大学。其后他又用他的伊斯兰思想去鼓舞大家，并创立了能影响全世界的哈马斯组织。    
    我印象最深的是在中国轰动一时的电视剧《阿信的故事》中阿信的儿子———日本八佰伴的总裁和田一夫。    
    和田一夫曾经风光过，他出入坐的是配有专职司机的“劳斯莱斯”，住的是寸土寸金的深院豪宅。可是，今天的和田一夫只能搭乘地铁出行，住处也变成了局促简陋的两室公寓房。    
    说起和田一夫的成功，至今仍是日本商界的传奇。和田一夫把自家的蔬菜铺子一举办成了年销售额5000亿日元（合40亿美元）的跨国零售集团。但是，和田一夫实施的盲目扩张战略，也给八佰伴国际集团背上了沉重的债务包袱。1997年，负债额超过1000亿日元的八佰伴集团宣告破产。    
    在八佰伴破产后的半年时间里，日本各界充斥着对和田一夫的批评，和田一夫不得不过着隐居生活。他躲在亲戚家中，逃避媒体的追踪。回忆起这段经历，和田一夫说：“我一夜之间从天堂来到了地狱，我从家财万贯沦落到一无所有。我至今仍然只靠养老金过活。”    
    但时年68岁的和田一夫并没有被打倒，1998年，他在朋友的帮助下开办了一家小型的经营顾问公司，希望把他失败的教训告诉后来者。    
    2002年已是72岁高龄的和田一夫来到了杭州，在杭州电视台的节目中，和田一夫仍然对自己的未来满怀希望。他说他的咨询公司都是免费提供服务，他打算在不久后的将来开始收费，并准备在亚洲其他地区开设咨询公司的分支机构。对于自己的咨询网站，和田一夫的计划是在2003年前推出英文版和中文版网页。看来，老当益壮的和田一夫对东山再起充满信心。    
    在电视节目的最后，和田一夫拉着他夫人的手，一起高唱着：我们还有明天，我们还有明天……我听着已是泪流满面了。    
    是什么力量能让一位72岁高龄、遭遇了人生中最惨痛经历的失败者，还能满怀希望地高唱我们还有明天呢？是他精神的力量，是他那种积极的人生态度。    
    只要精神不倒，人就永远不会倒。遇到挫折就放弃的人，正是在人生的关键时刻出卖自己的人。真正的勇者就是决不在人生中的关键时刻出卖自己。    
    要点：    
    积极的思想会产生积极的行动，得到积极的结果；消极的思想会导致消极的行动，得到消极的结果。


第五章  积极主动的人生态度绝不被失败所击倒 

    成功者就在于绝不被失败所击倒    
    这个世界上每个人都失败过，不是一些人，也不是大多数人，而是每一个人都失败过。    
    去问一问你所认识的一些成功者他们曾否失败？你可能会听到一个像这样的反问：“你想听哪一次的失败？”本田公司创始人本田在他的传记中就曾这样写道：“我的人生是失败的连续。”    
    如果你真的想找没有失败的人，我知道在深圳有个地方没有失败的人。那是在沙湾，那里是深圳的火葬场，那里有一片墓地，躺在那里的人再也不会有失败，再也不会有问题。这个世界上只有死人才不会再有失败，不会再有问题。    
    人生中不在于没有失败，只在于决不被失败所击倒。什么叫成功？成功者不在于跌倒的次数有多少，只在于总是比跌倒的次数多站起来一次。    
    在英国国家的船舶博物馆收藏了一条船，这条船自从下水以后，138次遭遇冰山，116次触礁，27次被风暴折断桅杆，13次起火，但是它一直没有沉没。    
    这个世界上没有不受伤的船，船就要在大海中航行，你能怪大海吗？人也就要生活，你能责怪生活吗？无论我们在人生中遇到了怎么样的挫折，关键是不能因此而沉沦。    
    一位攀登珠峰失败的运动员，在临走前对着珠峰说：“珠穆朗玛峰，你虽然打败了我，但我会再回来的。我要战胜你，你不会变得更强大，但我会呀！”    
    被誉为世界第一CEO的杰克&#8226;韦尔奇谈到了他读高中时的一件事。    
    当时他是校冰球队的成员，在一次联赛中，他们开始连赢了三场，但随后却连输了６场比赛，而且其中５场都是一球之差，所以在最后一场比赛中，杰克&#8226;韦尔奇极度地渴望胜利。    
    在上半场杰克&#8226;韦尔奇就独进两球，但下半场对方却连进两球，将比赛拖入了加时。加时赛开始没多久，对方又进了一球，比赛结果2∶3。    
    杰克&#8226;韦尔奇愤怒地将球棍摔向了对方场地，怒气冲冲地进了更衣室，当时整个球队都已经在那儿了。    
    就在这时，门突然开了，他母亲大步走了进来，一把揪住他的衣领，冲着他大吼道：“你这个窝囊废！如果你不知道失败是什么，你就永远都不会知道怎样才能获得成功。如果你真的不知道，你就最好不要来参加比赛！”    
    杰克&#8226;韦尔奇在他的朋友们面前遭到了羞辱，但母亲的话他从此就再也无法忘记，是他的母亲让他懂得了在前进中接受失败的必要，这也为他日后的成功打下了思想基础。    
    柏拉图说：“人类没有一件事是值得烦恼的。当克服一次挫折之后，你便提升了一次自我。”    
    英国有一位叫约翰&#8226;克里西的作家，年轻时勤奋写作，但得到的却是接二连三的沉重打击：743封退稿信。在如此打击后，他是怎样来面对的呢？    
    他说：“不错，我正在承受人们所不敢相信的大量失败的考验。如果我就此罢休，所有的退稿信都变得毫无意义。但我一旦获得了成功，每一封退稿信的价值全部都将重新计算。”    
    失败是人生中的一种宝贵财富，但前提是绝不能放弃，否则失败就成了真正意义上的失败。    
    海明威说：“世界击倒每一个人，之后，许多人在心碎之处坚强起来。”    
    没有巨石当道，怎能激起灿烂的浪花？无论我们遭遇身体或情绪的创痛，最要紧的便是在创痛中寻找某些意义。    
    如果用力挤压一颗橙子，会流出什么？自然是橙汁。如果我用脚大力踩这颗橙子呢？当然还是流出橙汁。如果我使劲地将这颗橙子往墙上摔呢？结果还是流出橙汁。因为橙子的内在就是橙汁。    
    同样道理，我们内在是什么，无论生活对我们怎样挤、压、踩，我们就仍将流出什么。你的内在是软弱，你就将流出软弱；你的内在是信心，是坚强，是越挫越勇的气概，你就将流出你的英雄本色。    
    世界上有什么样的困难、重负是我们所不能承担的呢？即使你将我击倒了，我也仍然要匍匐前进。    
    要点：    
    成功者不在于没有失败，只在于决不被失败所击倒。    
    


第五章  积极主动的人生态度失败中的利益种子

    失败中存在着等量，甚至更大利益的种子    
    小时候我们常会“打鼓救鸡”。为了挽救一只将死的鸡，我们总是将鸡放在地上，再在上面扣一只木盆，然后用木棒不断地敲击木盆，这响声会刺激鸡的生命意志，使它挣扎着努力想站起来，通过这样的一种刺激，鸡往往又会重新获得生机。    
    还有常养鱼的人都知道，当喂养的金鱼从鱼缸中跳到了地上时，一会儿你才发现，这时将它放回鱼缸，它已很难存活了。有一个办法，就是将它放回鱼缸后，不断地用棍子搅动它，逼它运动，这样它就能活下来了。    
    这说明了一个道理，生命力是在激励中产生的，没有刺激，没有求生的欲望，生命力就变得衰弱。对于垂危的病人，医生不是总要求家人要不断地跟他说话，刺激他的求生欲望吗？    
    面对失败，只要你保持越挫越勇的精神，那么每一次失败都会更加激发你的生命力，都会使你的人生更上一层楼。    
    就像一个人得了感冒，究竟是好事是坏事呢？生病当然是坏事，但医学知识告诉我们，人得感冒后，身体的内在机制在治疗感冒的过程中，人的免疫系统会重新调整，当治愈了感冒后，你的免疫力就会变得更强。所以医生常说：一个人如果从来不病，那一病就可能是一场大病；适度地得一些小病，有助于增强人的抵抗力。    
    失败中存在着等量，甚至更大利益的种子。每当失败降临，你不退缩，拼尽全力去克服，你就会发现自己的能力又获得增长。失败是成功之母，是人增长才干的最佳途径。    
    记得我大学刚毕业时，有一位老人对我说：“你们年轻人多跌几个跟头经受一些磨难，绝对是件好事。只要不一蹶不振，仍然顽强上进，跌倒了再爬起来，那么能力就会获得增长，心智也更加成熟。”    
    我笑着说：“那你多跌几个跟头不也好？”    
    老人感叹地说：“我已经老了，再跌倒就爬不起来了。”    
    就像一个赌徒在本钱丰厚时不去尽力尝试，到本钱耗尽时就没有机会了。时间就是我们的本钱，一切失败在时间面前都显得微不足道。只要有时间，我们就有机会，谁降生到这个世界不是赤条条来的呢？至多也只是赤条条的重新来过，而这时我们已更成熟了哇！    
    刘永好在谈到史玉柱的失败时就曾说：史玉柱之所以跌这么大一个跟头，是因为他一直都太顺了，没有经历过磨难，所以一旦失败就是一个大的挫折。而刘永好之所以没有出现大的错误，只是因为他在创业之初，就不断地遭遇失败，所以人已经历练成熟了。    
    著名运动员李宁也谈到过他人生中的一次惨痛教训。在1988年奥运会前，他已因伤病退出了一段时间的国家队，并准备就此退役了。但由于当时国家队青黄不接，后继乏人，又动员他重返国家队。李宁为了国家的利益，在已很久没有系统训练的情况下又重回了国家队，但由于伤病及更换教练等诸多原因，李宁在赛前基本就没有系统的训练，所以那届奥运会李宁彻底失败了。全国人民在电视中都看到了李宁极为失败的表演，而且因为习惯，他总是面带微笑，这更激怒了广大体育迷：这么难堪的表演，他居然还能笑得出来。    
    李宁回国后，迎接他的是一片骂声，甚至他回国进海关时，海关的检查员都对他说：“你还回来干什么？”还有人干脆就给他寄来了绳子，要他上吊算了。那时他也觉得没脸见人，心中承受着巨大的痛苦。    
    但现在当他重新谈起这段经历时，他觉得对他的人生是一件极好的事，使他变得更为成熟。他甚至说：如果没有这段经历，也许就没有他后来创办李宁牌企业的顺利。    
    他这样说：“成功，不断地成功，能增强我的信心，使我勇往直前，不断地渴望着去创造。但失败，却能使我更清醒地认识这个现实的世界，增强我承受现实的能力。世界这样大，个人的短暂辉煌只是这个世界无数汹涌浪花中的一小朵，过一段时间就会消失，就会被人忘却。所以人的任何失败都不是一件了不起的大事，人生的路还长呢！世界还大得很呢！总有我们重新再来的机会。”    
    没有经历过磨难的人能说得出这样的话吗？    
    美国爱荷华州的农夫有种一贯的做法，当马铃薯收割之后，为了在市场上可以卖得更好的价钱，他们先把马铃薯按大小分类，装载妥当后，便运往市场。人人都如此，但有一个人例外。    
    这个农夫从来都不费心思把马铃薯分类，但他所赚的却不比其他人少。他的邻居觉得很奇怪，于是向他请求秘方。他说：“其实简单的很，我只是把马铃薯通通载上货车，然后选一条最凹凸不平的路往城里去。在这八里路的车程中，最小的马铃薯通常都会坠到最底下的一层，中型的马铃薯就会留在中间的位置，而最大的则会被推到最顶的一层。”    
    这个浅显的道理，也是生活的定律，犹如大型的马铃薯会在崎岖的路上攀上顶端，艰难的日子会使坚强的人能傲视同侪。    
    美国曾做了一个调查，发现继承遗产超过15万美金的人中，有20%的人从此就不上班了。如果他们用这些时间来研究文学、艺术那也是件好事，但不可否认很多人因此也就成为了一个彻底的寄生虫。    
    人生长在优越的家庭是好事还是坏事呢？生活在优越的家庭生活一定会很好，前途也会有保障。但其实人生也像一场球赛，如果你已早知道了结果，那还有什么乐趣呢？所以我喜欢白手起家，喜欢靠个人的奋斗去创造美好的人生。    
    要点：    
    面对失败，只要你保持越挫越勇的精神，那么每一次失败都会更加激发你的生命力，都会使你的人生更上一层楼。


第五章  积极主动的人生态度失败只是整体缺了一部分

    失败是什么？我喜欢欧几里德的一个定律：整体等于各部分之和，而又大于其中的任何一个部分。成功是一个整体，而失败是整体中缺少了一部分。    
    比如５支粉笔算成功，４支粉笔就算失败。但很多人却因为缺少了一支粉笔而将其余四支也否定。那缺少的一支粉笔有多大呢？    
    现在大家都知道电话是贝尔发明的。其实发明电话的大量工作都是爱迪生等科学家完成的，贝尔所做的仅仅只是将电话中的一个螺母转动了1/4周。为此大家打了一场著名的官司。法院最后将电话的发明权判给了贝尔。法官说：虽然爱迪生等科学家做了大量工作，但他们认为电话不能实用，而最终放弃了。可贝尔没有放弃。他将螺母转动了1/4周，改变了电流幅度，致使电话有了实际用途，所以电话的发明权应属于贝尔。爱迪生等科学家的失败距离成功的整体缺少了多大一部分呢？仅仅只是将一个螺母转1/4周。    
    莱特兄弟发明飞机，他们所做的工作，也仅仅只是将前人发明的飞机后面的副翼变成了活动的，而这使他们名留青史。失败往往只是成功的整体缺少了一部分，你只要努力补上就行，千万不要“倒洗澡水时连小孩一起倒掉”。    
    失败不是真正意义上的完结，而是新的探索的开始。    
    失败是一种痛苦，有些人因为害怕失败，所以不敢行动。这类人虽遇不到失败，但也绝遇不着成功。很多人活了一辈子都不知道自己到底有多大本事，都没有真正享受过他们热切盼望的幸福。因为他们从来没试过，没行动过，没努力过。为了追求属于自己的幸福而努力，为了实现自己的梦想而奋斗，即使失败，也不悔今生。因为我毕竟试过了，努力过了。人走错一步也远胜原地不动。不行动你的大脑和神经系统无法指引你；但你行动了，即使走错，你的成功辅助机器也会帮助你矫正，最终引导你走向正确的方向。    
    要点：    
    失败往往只是成功的整体缺少了一部分，你只要努力补上就行，千万不要“倒洗澡水时连小孩一起倒掉”。


第五章  积极主动的人生态度创造良好的成功环境 

    很多人问我：成功与环境的关系大不大？    
    孟子的母亲一生就做了两件事：一是生下了孟子；二是搬了三次家。    
    她为什么要搬三次家呢？不就是为了选择环境吗？    
    以前我一直认为自己很懒散，没有毅力，但当这次我与人签下了合同，要在规定时期内交出我的作品时，我焕发了无穷的力量，在一个星期内就整理完成了两本书。    
    成功是一个磁场，失败也是。失败者只是从没走进过足以激励他们的环境中，没有发挥出潜能，没有感受过工作带来的成就感。当你走进了足以激励你的环境中，发挥出自己的潜能时，你会发现你也有充沛的热情，你也有无比的力量，你也能感受人生取得成就后的那种荣耀。    
    你只有身处在成功的磁场中，才能激发你的斗志。    
    我刚来深圳时，有幸认识了一些积极向上的朋友，我们彼此激励，用各自的努力来鼓舞对方，那时我总能用一种积极的心态去面对生活。后来我们这些朋友各奔东西了，我们还约定每个月必须通一封信，在信的末尾都要加上这样一句话：你还在努力吗？    
    这些信直到现在我还保留着，每次翻看起来内心中都会油然产生出一种力量。    
    人不是机器，都有软弱的时候，都有懒惰的时候，因此交一些积极的朋友，让自己经常处在积极的环境中，才能总是保有那份热情，那份冲动。    
    现在我也有一些朋友，他们幽默、风趣，很会玩，跟他们在一起总是很开心，但他们的生活哲学就是快乐，他们只想轻松地生活，不愿意耗费太多精力去追求成功，追求个人成长。跟他们在一起我虽然得到了快乐，但却也越来越变得颓废。    
    如果将朋友比喻为人生中的财富，那么有些朋友是你的资产，但有些朋友却可能是你的负债。你要分析你的朋友圈，将资产留下，将负债去除。    
    积极的环境，才有助于你长保积极的人生心态；消极的环境，只会使你的人生消极。    
    要点：    
    如果将朋友比喻为人生中的财富，那么有些朋友是你的资产，但有些朋友却可能是你的负债。你要分析你的朋友圈，将资产留下，将负债去除。


第五章  积极主动的人生态度主动的行动（1）

    优秀的人不会等待机会的到来，而是寻找并抓住机会，把握机会，征服机会，让机会成为服务于他的奴仆。    
    ———美国前总统塔夫脱    
    这个世界上没有天上掉馅饼的好事，即使有天上掉馅饼的好事，也不一定就落在你头上，在一大堆人中比你高的就有优势，你只有跳一跳，才可能抢到这个馅饼。所以积极主动，永远是成功者不变的法则。    
    那天走在街上，无意中遇见了我的大学辅导员。他看到我时热情地走过来和我打着招呼，然后说：“读书时真看不出来，你现在竟成了作家！”    
    的确，我是一个很平凡的人。大学时我的成绩只能在班上算中等，也没有什么特长，一点不出众，但我现在之所以能写出一本畅销书，是因为我真的努力过，并一直在主动出击寻找机会。    
    记得刚来深圳时，我就一直想着干点什么事。回老家办成公司后，我接到了能正试调入深圳的商调函，那时我一直认为深圳更好发展，所以我毅然放弃了公司又回到深圳。回深圳后，办了一期贵族班赚到了一点钱，却又不知道该做什么事了。一个偶然的机会看了卡耐基的书，我想我也要像卡耐基那样办成人培训班。定下这个目标后，我就开始搜集资料、看书、静心思考，作充分的准备。那时白天有工作，晚上又总有狐朋狗友邀约打扰，我只有在深夜12点以后才静得下心，也只有那段时间才真正属于自己的心灵。近一年的时间，自己差不多每天都是凌晨4点多钟才睡，就这样在不断的熬夜之中，我认为已作好了充分的准备，可以施展才华了。    
    但一个年轻人要办成人培训班，谁相信呢？我找过十多家培训中心，慷慨激昂加声情并茂地说服，还运用了表现得可怜巴巴的手段，却没有一家相信我。他们不好直接拒绝，就将我推给成教局，说需要成教局同意。    
    我去了成教局，成教局也不同意。我只好通过熟人找关系，去了成教局一位处长家里，这位处长告诉我，说没有教材他们不好批。我就回去准备教材，为编写教材我花了一个多月。教材编好后，我又去了成教局。其实成教局的领导们根本不相信我能办卡耐基的培训，他们说我没有教材只不过是一种借口。现在他们被我缠得没有办法，就说这种班要市委宣传部特批。    
    于是我傻乎乎地就真的去了市委宣传部。市委宣传部的人给我的感觉就是普遍素质都很高，他们直接告诉我说：“你也不动脑筋想想，一个培训班哪里用得着宣传部批！你是被他们当皮球在踢。”    
    那时我真的就是一傻小子，全凭着一股初生牛犊不怕虎的气概才坚持下来。但大半年的四处碰壁，我终于认识到，以自己这样一个毫无名气的毛头小伙子，要办一个独创的能在报纸上登广告收费的培训班是不可能的，只有想法先从免费培训班着手。    
    我分析了接触过的培训中心，从中选出一家我认为对我有一些好感的，提出我出课室租金，先免费办一期培训班，看效果如何？由于不用承担责任，没有后顾之忧，培训中心原则上同意了，但提出要我先试讲一次。我精心准备了试讲，功夫不负有心人，试讲效果还不错，也有人愿意报名参加免费培训。    
    于是我办了一个月的免费培训，但培训中心还是认为我不够成熟，希望我多做些准备。    
    那天在烦恼中和一位朋友谈起了这些事，他说你怎么这么傻，这些事你不出面还容易办些。他要我完全交给他去办，不用再操心了。    
    他找了一家熟人的培训中心，将我的培训作为中心年度计划的一部分，一起报给了成教局。结果成教局的人看都没看，就盖了一个章。    
    真是叫做：踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。    
    老实说由于没有教材，没有模式，我是摸着石头过河，边干边改进。开始的培训是不成熟的，但我凭着一股热情，一股冲劲，和学员建立了融洽的关系，在善良的学员配合下，我的培训班才能不断地办下去。就这样在实践中摸索，实践中成长，培训班也越办越成功，开始有企业邀请我培训了，厂长、经理协会也来请我讲课，电台、电视台也来了。一次在电台做节目时，一位听众打电话来说，你为什么不将讲的东西写成书呢？这样就不用去全国各地重复讲演，也能让更多的人接受你的思想。这句话提醒了我，也鼓励了我，于是我决定写书。    
    我的文学功底并不好，讲演是一回事，写书又是另一回事，但我有事业心，有热情，有冲劲，这些支撑着我，我不断地修改，不断地与朋友们探讨，这样历经数年，熬了无数个不眠之夜，做了无数次的修改，以至于我都能背出书中的每一个细节。我原本不抽烟，但为了熬夜提神，为了帮助自己集中注意力，我抽的万宝路空烟盒就可以装一大书柜了，喉咙和肺都受到严重伤害，天一冷就咳个不停。我常和朋友们开玩笑说：我真的是用生命在写书。就这样，伴随着生命和青春的流逝，我才终于完成了《方与圆》。    
    书写成了，哪个出版社愿意出版？出版了又有谁来买呢？为找出版社我就耗时近一年，还要负责包销一大部分。我没有卖过书，完全不熟“做书”这一行，也没有书商接受我，有个书商看了封面一眼就扔给我说：“这是什么鬼书，没人要的。”但我对自己的书有信心，我知道很多书商文化程度不高，他们没有眼光鉴赏书，只是看到某书畅销后，才趋之若鹜。我没有能力让书行销全国，但我可以靠自己的努力让它在深圳畅销，这样一定会波及全国。    
    于是我像一个街头小贩一样，在所有愿意接纳我的书店门口扯上一个大横幅，说得好听是“签名售书”，实质就是街头叫卖。每个星期天我都西装革履装模作样地端坐桌前，一些朋友便帮我四处张罗，那真是一段自尊心受煎熬的日子。虽然我知道书也是商品，但在内心深处总认为书是神圣的，是不应该街头叫卖的。但没有办法，这是惟一的路。    
    我自己有公司，经济收入应该算可以，但我仍然十分重视这本书的销售，这主要不是钱的问题，是想让自己对别人有点用，在社会中认可自己的价值。


第五章  积极主动的人生态度主动的行动（2）

    现在，我每天都能接到很多崇拜者的来电来信。一位东北的读者打长途找了我很多次都没找到，那天在工作人员的帮助下终于找到我了，我问他有什么事，当他知道接电话的是我后，很兴奋地说：“我就是想听一下你的声音，能听到你的声音就很高兴了。”我着实感动了一阵，也为自己的功夫没有白费而高兴，因为感觉到自己活着是真的被别人需要了。    
    我有很多同学，他们从小就做着作家梦，文学功底也远胜我，我将写的东西拿给他们看，他们轻而易举地就能挑出许多毛病，以至于后来我都不敢将写的东西拿给他们看，怕打击了自己的信心。现在大家在一起聊起天来，他们都感到活得烦，因为事业无成。他们文学功底远胜于我，但他们没能出书，反而是我写了书，我觉得只是因为我并没有躺在幻想中，而是处处主动出击，脚踏实地去做了。    
    我谈了这么多，你们可以看出来，我刚进入社会时就是一个愣头青，连办一个小培训都费了这么多周折，但这些周折对我未尝不是件好事，让我变得更成熟了。    
    像我这样的一个傻小子都能有所成就，我相信每个人都可以有所成就，关键是要用一种积极的思想面对人生，并在行动上永远的主动出击。    
    思想上积极，行动上主动，这就是掌控人生命运的法则。    
    索尼原来只是一家小公司，但盛田昭夫在科学杂志上看到贝尔试验室发明了晶体管后，第一时间就去美国买下了专利。你们估计一下用了多少钱？改变了整个世界的专利只用了２.５万美金。因为当时全世界都还没有认识到晶体管的重要性，而盛田昭夫敏锐地发现了机会，并主动出击抓住了机会。    
    当时的电子管收音机体积都很庞大，像一张小桌子。盛田昭夫利用晶体管很快就生产出了一批小型收音机，它的口号是：能装在口袋里的收音机。其实当时他生产的收音机比口袋还要稍大一点，于是他将每位推销员的衣服口袋都做大了一些，让他们装在口袋里去推销，结果晶体管的这项专利当年就为他赢利250万美金，索尼也从此开始成为了世界级的大公司。    
    比尔&#8226;盖茨的微软公司开始也只是一间小公司，完全无法与IBM竞争，但他懂得不够实力成为竞争对手时，就先成为朋友的法则，主动地靠近IBM，积极争取IBM的订单，并最终取得了成功。微软公司正是借助于IBM的力量才强大了起来，而IBM数年后才反省到他们的自杀行为。    
    很多人总在说人生中机会不好，你没有积极的思想，主动的行动，即使有好机会你也不会知道，还是一样的会错过。就像马克&#8226;吐温常抱怨的：“我往往是在机会离去时，才明白这是机会。”    
    人生中不是没有机会，而是你需要用积极的思想去发现机会，并主动出击去把握机会。    
    《方与圆》发行量过500万册，创造了过亿元的产值。但我第一次拿给一位书商看时，他一把就给我扔了出来，说这是什么鬼书；而“方点圆”的彭总却在《方与圆》还没有影响的时候，主动找到我要求代理发行全国。    
    人生中真的不是没有机会，我们也真的能掌控自己的命运，关键是要有积极的思想，主动的行动。    
    我们说成功需要有好的人脉，那如何才能建立人脉呢？这也需要积极主动。    
    以前有位学员曾对我说：“老师，我每次上班出门坐电梯，都碰到一位小姐，她与我住在同一幢房。一人坐电梯怪闷的，我很想跟她打招呼，但又怕她不理我，自讨没趣。”    
    在班上，我们把这作为任务交给了这位学员。    
    第二天这位学员继续讲他的故事。    
    “我坐电梯又遇见她，这次我想一定要跟她打招呼。可她板着脸，一副冷冰冰的模样，我又害怕了，但我想就把这作为一次试验吧！于是硬着头皮与她打了个招呼。岂料她马上回应了，原来她也很想跟我打招呼，只是怕我拒绝她罢了。”    
    其实每个人都渴望友谊，别人总是显示出不友好的原因或许只是在于他担心你，害怕你将拒绝他，所以采取主动精神，不要等待他人发出建立友谊的信号，自己先做出第一步行动，这样也许你会看到对方也开始变得热情了。    
    克服别人将会“冷落”你的恐惧感，冒一次风险，为了证明他是友好的，打一个赌。虽然你不可能每次都赢，但伸出友谊之手，而被别人拒绝，并不可耻，它反而更显出你的潇洒、大度。    
    在联合国的一次会议上，周总理主动向当时的美国国务卿杜勒斯伸出了友谊之手，但杜勒斯傲慢地拒绝了。    
    这是谁的耻辱呢？当然是杜勒斯的耻辱，因为他拒绝了一只和平之手。    
    一次我回内地和一位朋友上街，路过他女朋友家时，他邀请我和他一起上去坐坐。坐着聊了没有多久，他女朋友就对他说：“我们分手吧，我已提过了多次，我是认真的，我已下了分手的决心。”    
    当时我听到这句话时感到很气愤，这样的话怎么能当着外人的面说呢。我想要是我遇到这种情况，你不尊重我，我也不尊重你，我一定会说：“哼！你有什么了不起，分手就分手。”    
    可我这位朋友却是这样说的：“既然你决定分手，我也不能强求，但只请你记住一点，我是真的爱过你！这种爱也并不因为你的拒绝而减弱。”    
    听了他的话，回去后我对他说：“我们认识了十几年，我没有发现原来你还是那么伟大！那么潇洒的！”    
    要建立广泛的人脉，也要主动出击，克服别人将会拒绝你的恐惧感。    
    要点：    
    凡事主动出击    
    其实主动的行动包含着两个方面的含义。一是要马上行动。这是一个快速变化的世界，机会稍纵即逝，因此找到了任何机会，就要马上行动。另外就是要执著。


第五章  积极主动的人生态度执著（1）

    林肯讲过一个铁匠的妙事。    
    有个铁匠把一条圆锥形的铁柱放进炭炉里烧至通红，之后他拿出来放在铁钻上把它锤成一把剑。剑是打成了，可是他却一点也不满意。于是他把剑放进炉火里再烧再锤，但由于损耗，已不可能再铸成一把剑了，结果他就做了一个马蹄铁，但他仍是不满意。他把马蹄铁再放进炉里烧红，但拿出来时，连马蹄铁也做不成了，他就将它打成了一根铁勾，但他还是不满意，他将铁勾放进炭炉里，当他把这烧红的铁器拿出来后，他已不知可以把它打成什么器物了。在毫无头绪之下，他把这块铁器放进水里，热铁在水里发出嘶嘶之声，铁匠于是说：“我结果使他产生泡泡啊！”    
    如果你的人生也像铁匠这样，今天做这，明天做那，那么你的人生也只会冒几个泡泡就完了。    
    人生的目标可以变，但不能经常变，经常变你就将一事无成。    
    我问一个问题：“你们知道林肯吗？”    
    大家都会回答：“知道。”    
    因为林肯经历了无数挫折，但仍然坚持了下来。    
    记得一本书上刊载过一个美国人的故事。大致内容如下：    
    他是一位相貌丑陋，有着蹩脚南方口音的美国人，有过短暂的婚姻，最后又死于非命。他的一生充满了坎坷和不幸，他只有过一次成功，于是他帮助了好些人。    
    他的故事是这样的：    
    21岁做生意失败    
    22岁角逐州议员失败    
    24岁做生意再度失败    
    26岁爱侣去世    
    27岁一度精神崩溃    
    34岁角逐联邦众议员落选    
    36岁角逐联邦众议员再度落选    
    45岁角逐联邦参议员落选    
    46岁提名副总统落选    
    49岁角逐联邦参议员再度落选    
    52岁当选美国第十六任总统    
    这个人的名字叫做亚伯拉罕&#8226;林肯。    
    我再问一个问题：“你们知道邓小平吗？”    
    大家仍会回答：“知道。”    
    因为他在一生中三落三起，但绝没有向困境低头，结果改变了全中国的命运。    
    “但你们知道马英高吗？”    
    “马英高是谁？”    
    你们当然不会知道他是谁，因为他半途而废了！    
    格罗夫说：“只有偏执狂才能成功。”    
    许多人曾对我说过这样的话：“为了成功，我曾试了不下上千次，可就是不见成效。”你相信这句话是真的吗？别说他们没试过上百次，甚至于有没有十次都颇令人怀疑。或许有些人曾试过八次、九次，乃至于十次，但因为不见成效，结果就放弃了再试的念头。    
    成功的秘诀，就在于确认出什么对你是最重要的，然后拿出各样行动，不达目的誓不罢休。    
    大家都知道桑德斯上校，“肯德基炸鸡”连锁店的创办人，但你们知道他是如何建立起这么成功的事业吗？    
    桑德斯上校在65岁时还身无分文，孑然一身，当他拿到生平第一张救济金支票时，金额只有105美元，但他没有抱怨，而是自问自己：“到底我对人们能做出什么贡献呢？我有什么可以回馈的呢？”    
    随之，他便思量起自己的所有，试图找出可为之处。头一个浮上他心头的答案是：“很好，我拥有一份人人都会喜欢的炸鸡秘方，不知道餐馆要不要？我这么做是否划算？”    
    随即他又想到：“要是我不仅卖这份炸鸡秘方，同时还教他们怎样才能炸得好，这会怎么样呢？如果餐馆的生意因此而提升的话，那又该如何呢？如果上门的顾客增加，且指名要点用炸鸡，或许餐馆会让我从其中抽成也说不定。”    
    好点子固然人人都会有，但桑德斯上校就跟大多数人不一样，他不但会想，而且还知道怎样付诸行动。随之他便开始挨家挨户的敲门，把想法告诉每家餐馆：“我有一份上好的炸鸡秘方，如果你能采用，相信生意一定能够提升，而我希望能从增加的营业额里抽成。”    
    很多人都当面嘲笑他：“得了罢，老家伙，若是有这么好的秘方，你干嘛还穿着这么可笑的白色服装？”这些话是否让桑德斯上校打退堂鼓呢？丝毫没有，因为他还拥有天字第一号的成功秘诀，那就是执著，决不轻言放弃。    
    最终桑德斯上校的炸鸡配方被接受了，但是在整整被拒绝了1009次之后，他才听到了第一声“同意”。    
    在过去两年时间里，他驾着自己那辆又旧又破的老爷车，足迹遍及美国每一个角落。困了就和衣睡在后座，醒来逢人便诉说他的炸鸡配方。他为人示范所炸的鸡肉，经常就是他裹腹的餐点，往往匆匆便解决了一顿。    
    在历经1009次的拒绝，整整两年的时间里，有多少人还能够锲而不舍地继续下去呢？真是少之又少了，也无怪乎世上只有一位桑德斯上校，这也正是他取得成功的可贵之处。    
    如果你好好审视历史上那些成大功、立大业的人物，就会发现他们都有一个共同的特点：不轻易为“拒绝”所打败而退却，不达成他们的理想、目标、心愿就绝不罢休。    
    迪斯尼为了实现建立“地球最欢乐之地”的美梦，四出向银行融资，可是被拒绝了302次之多，每家银行都认为他的想法怪异，但现在，每年有上百万游客享受到前所未有的“迪斯尼欢乐”，这全都出于一个人的执著。    
    我相信，只要能不断辛勤灌溉所种下的种子，执著地去做你认为正确的事情，那么你就必会走出人生的冬季，进入春季，多年看似不见成效的努力，终将会有收获的一天。


第五章  积极主动的人生态度执著（2）

    对于执著，我印象最深的是在电视中看到的关于邓伟的事迹。    
    邓伟毕业于北京电影学院摄影系，是张艺谋的同学，他初次作为电影摄影师拍的电影就获得广泛好评，正当前途无量时，他却有了一个梦想，要完成世界100个文化名人的人像摄影。这样的梦想对于当时的邓伟来说无异于天方夜谭。没有资金，没有世界性的名气，谁会理他，即使同意了，他又怎么有钱去拍摄呢？但他抱定了有千分之一的希望，就要尽100%的努力。于是他放弃了电影摄影，开始为自己的梦想做准备。    
    为了锻炼自己的意志，他独自去了新疆的荒野，在雪原上锤炼自己挨饿耐渴的吃苦能力。恰好他的同学在那里拍电影，当同学在拍摄荒野的雪线时，发现有一个人，就等待着他离开，但等了很久也没见离开，就在长镜头中仔细看，竟然惊奇地发现像邓伟，就叫其他人来看，大家也觉得像邓伟，于是用扩音器喊他的名字，邓伟听到后就过来了，大家见到竟然真是他，都笑问他是不是有病。    
    邓伟在锻炼自己的同时，也开始给一些文化名人发函，希望能拍摄他们的人像，以留给后人怀念。但三年过去了，没有一封回函，他都要放弃了，这时接到了香港船王包玉刚的回函，函中的内容却是拒绝他的请求。但父亲鼓励他说：“任何事情敢想就是成功了一半。”    
    不久英国一家学校邀请他去作摄影讲座，讲座结束后，他就留在了英国打工，由一个客座讲师，一变而为一个打工者。他做过油漆工，搬运工，烫衣工，由于烫斗太重，留下了后遗症，他说几年中手一握紧就痛。他省吃俭用，一个人孤独地在英国生活，这一切只是为了存钱完成他的梦想。    
    其间他不断地向名人发函，但均没有回复，他决定主动出击，直接去找他们。首先他选中了新加坡总理李光耀。他就直飞新加坡，下了飞机后，要求的士司机带他去李光耀家，的士司机觉得他有问题，都不愿意，他答应多付一些钱，的士司机在钱的诱惑下就带他去了。    
    到了李光耀家附近，的士司机不能再往前开了，就告诉了他路线，让他自己去。于是他下车自己往里走，遇见了一个哨兵，拦住他问找谁，他回答找李光耀，哨兵就让他进去了。继续往里走，又遇见了一个哨兵，他说有封信要给李光耀总理，又获得了通行。到了一栋房子的门口，他敲了门，一个身材魁梧的人打开了门，问他干什么？他说他是中国的摄影师，有封信想交给李总理，那人问能否让他看一下，邓伟就将信交给了那人，那人说：“如果相信我，就由我将信转交给李光耀，有消息再通知你。”邓伟同意了。    
    古语说：踏破铁鞋无弥处，得来全不费功夫。几天后，在一个海边，邓伟接到了通知，约他去给李光耀拍照。    
    万事开头难，给李光耀拍照后，他就将李光耀的照片附在了函件里面，又向一些名人发了函，这回他得到了一些人的允许，于是他的摄影计划开始能进行了。当然其中也不是都很顺利，为了给以色列总理拉宾拍照，他连续几年锲而不舍地给拉宾写信，拉宾回信了，寄来一张亲笔签名的近照，但拒绝了他的要求。但邓伟并没有放弃，他继续写信给拉宾，说那张照片拍得并不好，他能够拍得更好，就这样历经四年，终于感动了拉宾，为拉宾拍摄了照片。    
    就这样一个看似天方夜谭的故事，经过他的不懈努力，终于办成了。整件事耗资300多万元人民币，全是靠他自己省吃俭用打工赚来的。为了准备这些摄影，深入了解他的拍摄对像，以拍出他们的个性与神韵，他写的笔记就有二十多本，用他的话说，每一次摄影都是一个故事，都可以写一本书。    
    张艺谋对邓伟做了一个精彩的总结，形容他读书时做事就一根筋，也只有他这样一根筋的人才能办成这样的事。    
    人有时真的就是要一根筋，这样常常能使我们完成一些看似不可能的事。邓伟的例子就是明证。    
    记者曾问邓伟：“你做这件事，没有名，没有利，当电影摄影师多好，你后悔吗？”    
    邓伟回答：“我不拍电影会有其他人拍，但这件事是我真正想做的事，我不后悔。”    
    曾经有段时间医院误诊他得了癌症，他却说：“我已经做了一件我一生中想做的事，我死而无憾。”    
    我们活到现在，我们做过一件我们真正想做的事吗？我们做事往往只是为了生存，只是为了利益，但从没有真正做过一件自己想做的事情，这是多么可悲呀！    
    每一种思想，只要持之以恒，百折不挠的加以贯彻，迟早都会梦想成真。    
    要点：    
    每一种思想，只要持之以恒，百折不挠地加以贯彻，迟早都会梦想成真。


第五章  积极主动的人生态度结束语

    我办过很多次培训和讲座，我著的书也有广泛的读者，很多人因此而改变了生活，但也有很多人却只是在一阵激动后，没多久又恢复了原形。这到底是什么原因呢？    
    人必须对自己负责，必须有对自己的责任心，如果你都不愿意对自己负责，或者对自己的责任心不强，外人无论如何是帮不到你的。    
    其实对自己负责，也就意味着对自己的父母负责，对自己的妻子或丈夫，对孩子负责，对自己的师长和朋友负责，对自己的生活负责。只有勇于对自己负责的人，才能勇敢地面对生活，才会抱持终生学习的态度，才能永不松懈地追求积极上进，才能持续不断地努力完善自己。    
    所以，要让本书对你有帮助，首先你得成为一个对自己负责任的人。    
    要记住：你的生活无论是好是坏，都只是你自己创造的，你才应该对你的生活负全责。 

