
<暗示和自我暗示：想象力决定行动力>


 关于作者和本书

    埃米尔?库埃于1857年2月26日出生在法国奥布地区的特鲁瓦。他的母亲是香巴尼人，父亲是布里托尼人，并在东部的一家公司工作，他直到15岁才进入镇上的一所中学，然后就读高中。他在毕业前就完成了所有理科课程。

    在19岁的时候，他在一家药店当学徒，后来又到巴黎的一所医药大学攻读化学专业。1882年，他返回特鲁瓦，并且做了一家药店店主。1884年，他在洛林与南锡一位有名的园艺师的儿结婚。在他们结婚一年后，他们到南锡看望他的岳父母，妻子建议他去拜访南锡催眠术研究学院的利博尔特博士，利博尔特的话引起了他的极大兴趣，尽管如此，他并不完全满意。

    1896年，他积攒的钱加上他妻子的财产已经足够维持日后的生活了，于是他决定退休，不再经商。尔后把药房交给他的一位朋友经营。

    可是，他的朋友经营得并不成功，在1901年，他不得不重新开始管理药店。此后，他对研究催眠术发生了深厚的兴趣。他发现利博尔特博士的那一套并不令人满意，因为它缺乏一些可行的方法。他继续研究催眠术，并且学习了美国的一套函授课程。他了解了握手实验，以后又用些项实验演示了想像对意志的控制，并且逐渐创建了他自己的暗示与自我暗示方法。

    他的药店的生意自然而然地给他带来了一些病人，他开始有了一点诊断权，于是便在药店开始进行催眠治疗。最后，他发现在所有经他催眠的病人中，仅有十分之一的人被完全催眠。他还发现某些药非常有效，而这些药本身的药力无法解释这种效果。换句话来说，这种药效肯定是病人的心理作用造成的，而并非药本身所具有的药效。他把这两个观察结果相结合，渐渐地得出一个结论：催眠术其实并不必要。另外，很多人都很害怕催眠术，不愿意自己被催眠。因此，催眠术的使用便大大受限。

    他沿着这些思路不断进行实践和思考，并且逐渐放弃使用催眠术。最终他提出了自我暗示作为替代方法。你知道，当病人无意思时，催眠师对病人进行暗示，而库埃先生则要求他的病人在清醒时进行自我暗示。

    1910年，他从他的生意中永久地退了下来。他和他的妻子搬到了南锡，在圣女贞德大街186号建造了他们现在的居所。

    找他帮忙的人不断增加，直到第一次世界大战开始，他每人要接待15000多人。著名的心理学家查尔斯?鲍德恩在其出版的书中第一次把他的方法称作“暗示和自我暗示”，这也使他声望大增。鲍德恩在南锡听说了库埃先生，他还听了库埃先生的一些讲座并研究了他的方法。

    战争期间，库埃先生坚持留在南锡。甚至在整个城市已被重重包围时，他仍与病人们进行讨论，并花时间照料他的花园——这是他的爱好。

    1921年，伦敦的蒙尼尔?威廉医生来到南锡，并且花了数星期时间研究库埃先生的方法。他是长期拜访库埃先生的第一个英国医师。他告诉库埃先生，他来拜访库埃先生是由于他自己用自我暗示的方法治好了失眠症，而且一些病人的责任感也促使他来拜访库埃先生。

    回到伦敦后，蒙尼尔?威廉医生开了一家进行自我暗示的免费诊所，这诊所从一开始就经营得非常成功。同年，在蒙尼尔?医生和其它在南锡拜访过他的人的邀请下，库埃先生来到伦敦，并且做了一系列的讲座和演示。

    随着很多人被治愈，而且有些例子是如此不同寻常，甚至显得有些像奇迹（当然，事实就是这样，不是什么奇迹），报纸上开始登载有治愈的报道。似乎就在一夜之间，库埃先生发现，名词的负担给自己带来了好处也给他带来了痛苦。此行过后，伦敦建立了库埃自我暗示实践学会，学会会长是颇富领导才能的理查森女士。现在他们每年要治疗成千上万个病人。

    之后不久，库埃先生很高兴地看见巴黎建立了他的方法的实践学会。这个学会由他以前的沉重安妮?韦努弗女士领导。

    本书是关于暗示与自我暗示这一精神领域的一本经典著作，著名成功大师拿破仑?希尔也极力推荐读者阅读。为再现著作原貌，我们根据英文版全本翻译介绍给国内读者，希望读者汲取原作的思想精髓，运用积极的自我暗示改变自己的生活，正如作者在书中极力倡导的自我暗示一样：

    “每一时日，我们都在以每种方式，让自己过得越来越好。”

 1 一门古老而新兴的学科

    暗示，是自我暗示，是一门新兴的学科，然而，它又如同它所置身的世界一样古老。

    就它的新而言，迄今为止，它一直在被错误的研究，以致被错误的理解；它的古老在于，自地球上的人类诞生以来，它就开始存在。事实上，自我暗示是我们出生时就拥有的一种工具。在这个工具里，或者说在这种力量中，存在着一种非凡的巨大的潜能，并可以通过环境产生出最好或最坏的结果。了解这种力量对我们每一个人来说都是有益的，对于那些医生、法官、律师和从事教育工作的人来说尤其不可缺少。要知道如何自觉地利用这种能力，首先，必须避免激起那些有害的自我暗示，这些暗示可能会带来灾难性的后果。其次，要自觉地激起那些有益的自我暗示，这样就会给那些生病的人带来身体上的康复，给那些神经病患者、犯错误的人以及那些进行自我暗示之前的无意识的受害者带来心理上的康复，给那些有错误倾向的人指引一条正确的路途。

    自觉与非自觉的自我暗示

    为了正确地理解暗示这一现象，或者更准确地描述自我暗示，必须了解到，人类自身存在着两种绝对截然不同的特性。这两种特性都是才智的体现，只是一种是有意识的，而另一种是潜意识的。由于这个原因，潜意识的存在通常被忽略掉了。然而，一个人只要费心去检验某种现象，并对它稍做思考，它的存在就很容易得到证明。我们来看一看以下的实例。

    每个人都听说过梦游症，也都知道一个梦游的人通常在夜间未醒的状态下起床，穿上衣服或者干脆不穿衣服走出他的房间，下楼，穿过走廊，实话某种举动或完成某项工作后，返回他的房间，上床继续睡觉。然后在第二天他十分惊讶地发现，头一天未完成的工作都已经被做完了。

    然而，正是他自己毫无意识地做了这些，如果他的身体所服从的不是一种潜意识力，实际上，也就是他的非自觉，那又是一种什么力呢？

    现在，让我们来检验一下这个整合：一个醉汉由于震颤性谵妄发作（这是很常见的），似乎大脑完全被疯狂所支配。他拾起了离他最近的武器：小刀、木槌、斧头或是任何一种可能的东西，狂暴地袭击那些不幸位于他附近的人。一旦这种发作结束，他恢复了理智并惊恐地凝视着四周屠杀之后的战场，丝毫没有意思到他自己就是这一场面的制作者。这难道不是潜意识促使他以这种方式所做出的举动？

    假如我们比较一下自觉与非自觉的行为，就会发现，自觉所持有的常常是一些非常不可靠的记忆，相反，非自觉刚提供了不可思议的完美记忆，不为我们所知地记录着存在于我们之间的最细小的事情、最不重要的行为。此外，对于它所被告知的一切都是被无理性顺从地相信的接受的。因此，由于这种自觉对大脑所支配的一切器官的功能都负有责任，它会产生一种在你看来很荒谬的结果，那就是：如果它认为某个器官运转正常或不正常，或是我们所感到的某种感觉，这个被怀疑的就能够真正地运转正常或不正常，或是有我们所感到的某种感觉。非自觉不但控制着我们所胡的器官的运转，还控制着全部的行为，不不论这些行为是什么。这就是我们所称之的想像。它不但不接受任何判断，更重要的是，当想像与意志相对抗时，它甚至常常指导我们的行为去反抗我们的意志。

    意志与想像

    假如我们翻开词典，查找一下“意志”这个词，我们会看到这样的定义：“自由地决定某种行为的能力”。我们接受了这个定义，并认为它是正确的、无懈可击的。然而，这种解释极其错误。我们所骄傲地声称的意志常屈服于想像，这是一个毫无例外的绝对规则。

    “亵渎！反论”你会惊呼。“一点也不！相反，这是最纯粹的真理，”我会这样回答。

    为了使你确信这一点，睁开你的双眼，看看你的周围，试着去理解你所能看到的一切。你就会得出这样的结论：我所告诉你的并不是一个病态头脑中毫无价值的推测，而是事实的纯粹表达。

    假设我们在地面上旋转一块30英尺长、1英尺宽的厚木板，显而易见，每个人都可以从板的一端走到另一端，同时可能保证绝不会跑到木板的边缘。但是现在，改变这个实验的环境，想像这块木板被升到教堂塔楼的高度，那么有谁能够独自在这狭窄的通道上前进几英尺？你能听见我说的话么？大概是不能。在你迈出两步之前，你就会开始颤抖，尽管你的意志都在努力，你还是会摔到地面上。

    为什么当木板被放在地面上时，你就不会掉下来，为什么当它被升到地面上的一定高度时，你就会落下去？仅仅是由于在第一个场景中，你想像你会很容易地走到木板的另一端，而在第二个场景中，你想像你做不到。注意，你的意志没有能力使你前进，如果你想像你做不到，那你绝对不可能做到的。如果瓦工和木匠可能完成这项壮举，那是因为他们认为他们能够做到。

    头晕完全是由我们在脑中绘制的一个我们即将倒下的画面造成的。这幅画面立即将自身转变为现实，尽管我们的意志都在努力。这种努力越强烈，与我们愿望相反的结果就会出现得越快。

    让我们来看这样一个病例：一个人患了失眠症，如果他不努力去使自己入睡，他就会平静地躺在床上。相反，如果他试图通过意志强迫自己入睡，他越是努力，越无法平静。难道你没有注意到：你越是想试图想起一个你忘记了的人名，就越想不起来，直到将你脑中的“我已经忘记了”的念头替换为“我马上就能想起来”，那么不需任何努力，这个名字就会自动地回到你的脑海中。

    记那些骑自行车的人回顾学车的日子，你握着车把向前骑，总害怕会摔倒。突然，你瞥见路上有一个极小的障碍物，你试着绕开它，然而，你越是努力绕开就越容易撞上去。

    谁都经历过那种无法控制的大笑，你越是试图控制它，就笑得越厉害。

    在这些不同的场景中，每个人的意识状态都是怎样的呢？“我不想摔倒，但是禁不住”；“我想睡觉，但是睡不着”；“我想记起某某夫人的名字，但是想不起来”；“我想绕开那个障碍物，但是做不到”；“我想停止笑，但是做不到”。

    就像你所看到的那样，在上述的每一组冲突中，想像总是毫无例外地战胜意志。

    这种同样的思想也可用于这则事例：冲在自己军队最前方的领袖总是能领导全军，而叫喊着“每个人只代表自己！”几乎都会导致失败。为什么会这样？因为在第一个场景中，人们想象：我们必须前进；而在第二个场景中，人们想像：我们被打败了，必须为了自己活命而奔逃。

    巴汝奇非常清楚这些实例的影响力，也就是说想像的作用，当他打算向乘坐在同一条船上的一个商人复仇时，他买下这个人最大的一只绵羊并把它扔进海里，并事先确信整个羊群都会跟随着，果然，一切都如他所预料的那样发生了。

    我们人类与绵羊有着某种相似性，不知不觉中，我们无法抗拒地被驱使着去模仿别人的做法，想像着：我们无法通过别的方式来做。

    我可能引用1000个其它事例，但是我恐怕这样的列举会使你感到乏味，然而，我又不能沉默地越过这个事实，因为它显示了想像——换句话说是非自觉+在与意志斗争过程中的巨大力量。

    有一些酒鬼想戒酒，却戒不掉。问他们时，他们会十分诚恳地回答说，他们希望能够保持清醒的头脑，厌恶喝得酩酊大醉，但是尽管十分确晓喝酒给他们带来的危害，他们还是无法抗拒地被驱使着去喝酒，这种力量战胜了他们的意志。

    同样，有一些罪犯尽管是自己有意犯下的罪，但当被问及为什么这样做时，他们回答：“我无法控制自己，某种力量在驱使着我，它比我自身更为强大。”

    醉汉和罪犯都阐述了一个事实：他们被迫使去做他们所做的那些事，仅仅是因为他们认为自己无法阻止自己这样做。

    所以说，我们这些骄傲于我们的意志，并相信自己可能自由地去做任何想做的事的人其实不过是一个木偶，由想像牵制着身上所有的拉绳。直到我们学会如何支配我们的想像才能终结这种木偶的生涯。

    暗示与自我暗示

    通过前面述及的这些，我们可以将想像比喻成一条湍急的河流，尽管那些不幸的遇难者竭尽全力想回到岸上，但还是被湍流席卷而走。这条激流似乎是无法征服的，但是如果你能在途中扭转它的方向，把它引向工厂，它就可以被转化为动能、热能、电能。

    如果这种比喻还不够充分，你可以把想像——一贯被称作“家中的女士”——比喻成一匹未驯服的马，即未套上马笼头，也没有僵绳，骑乘者除了任由这匹马自由地驰骋外，没有什么办法，而且在他逃离之后，这匹马的疯狂生涯也只能在阴沟里宣告结束。然而，如果骑乘者成功地给马套上笼头，情况就会被扭转。不再是这匹马自由驰骋，而是由骑乘者驱使着去他想去的任何地方。

    既然我们已经能够意识到潜意识或想像的存在所产生的巨大力量，我们向各位展示：这种迄今为止一直被认为是不可征服的“自我”，可以像这条湍流和这匹未驯服的马一样被很容易地加以控制。但是在深入问题之前，有必要谨慎地为两个被经常使用却不有被正确理解的词下定义，这两个词就是暗示与自我暗示。

    那么什么是暗示呢？它可以被定义为：“把一种思想强加给另一个人的大脑的行为”。这种行为真的存在么？答案是完全否定的。暗示本身并不真正存在。它既不存在也不可能存在，除非存在着这样一种必要条件：将暗示转换为自我暗示。我自暗示可以被定义为：“一个人对自身进行的思想灌输”。

    你可以对某人施行暗示；如果他的潜意识不接受这种暗示，如果它只顾将其转化为自我暗示而似乎并没有将它领悟，就不会产生任何结果。我自己偶尔也向那些平常十分顺从的人做一些或多或少的暗示，但都很不成功。原因在于，这些被试验者的潜意识拒绝接受它们，也没有把它们转化为自我暗示。

    自我暗示的作用

    让我们回到上述这个话题：我们能够控制并引导我们的想像，就像一条湍流和一匹未驯服的马一样容易控制。要做到这一点，首先，必须知道它是可行的（一个几乎人人都忽略的事实）。其实，要知道它是通过怎样的手段实现的。其实这个手段很简单，自我我们进入这个世界后，我们每天都在利用它，只是从未想要它或者了解它，是这种绝对无意识地利用。然而，对我们来说，遗憾的是，我们常常错误地运用这个方法，以致对我们自身造成伤害。这种手段就是自我暗示。

    鉴于我们常常给予自己非自觉的自我暗示，我们必须做到有意识地进行自我暗示。其步骤包括：首先，在头脑中仔细地盘算一下自我暗示的对象，根据它们所需要做出的肯定或否定的回答，焦距精力复述几次：“这件事要来临了”，或者“这件事要走开了”；“这件事将会或将不会发生等等……”。这件事必须是我们力所能及的。如果潜意识接受了这个暗示，并将它转换为自我暗示，这件事或者这些事就会全部成为现实。

    因而，就像我所理解的那样，自我暗示不过是一种催眠术。我将用这些简单的词来给它下定义：想像给人类精神与生理上带来的影响。现在这种存在是不可否认的，无须回到上述例子中，我将再另外引用一些。

    如果你能够使自己相信你可以做成某件事情，并确保这件事是有可能发生的，那么无论这件事有多么你都能做得到。相反，如果你想像自己连世界上最简单的事情也做不了，那你就真的不可能做成。对你来说，鼹鼠丘也成了无法攀登的山脉。

    下面是一份有关神经衰弱者的病历。这些认为自己无法取得任何最小成绩的人，常常发现他们仅仅走几步路就都会感到精疲力竭。他们越是想努力摆脱，就越发变得消沉沮丧，就像那些陷入流沙中的不幸遇难者一样，越是挣扎，就陷得越深。

    同样，只要你认为疼痛就要消失了，你就的确会感觉到疼痛在逐渐消失。相反，为了感觉到疼痛迅速到来，想像你正在受苦就足够了。

    我了解到，有一些人可以事先预测到他们在某一天、某一种环境下将出现严重的头痛，然后在那一天、那种特定的环境下，他们确实地感觉到了。他们把疾病带给自己，如同那些人通过自觉的自我暗示治愈了自己一样。

    我知道，如果一个人胆敢提出不适合被人们听到的思想，在世人的眼里，他就会被看作是疯子。然而，冒着这种风险，我要说，如果某些人在精神上和身体上患了疾病，那就因为他们想像自己在精神上或身体上患了病。如果某些人瘫痪了，而身体上又没有任何损伤来说明这一点，那是因为他们想像自己瘫痪了。正是在这些人身上，创造了最非凡的治疗。如果其他一些人幸福或者不幸福，那是因为他们想像自己是这样的。国为对于处在完全相同的境况中的两个人来说，很可能一个人非常快乐，而另一个人则十分悲伤。

    神经衰弱、口吃、厌恶、偷盗狂，某些瘫痪的病情，不过是潜意识自我暗示的结果，也就是潜意识作用于生理与心理行为的结果。

    但是，如果我们的潜意识是我们许多疾病的来源，它就能治愈我们身体和精神上的疾病。它不但能修理它自身所带来的病痛，也能治愈真正的疾病。

    把你自己独自关在一间屋里，坐一个扶手椅中，闭上眼睛以避免任何事物的干扰，集中精力思考一会，“某某事就要消失了”或者“某某事就要发生了。”

    如果你真的做了这种暗示，也就是说如果你的潜意识已经吸收了你所表述的观点，你会惊讶地发现，你所想的事情真的发生了（注意它是存在于我们之间而又没有被发现的自我暗示的结果，我们仅仅通过它们所产生的影响来得知它们的存在）。但是，首先，也是很重要的一点，意志一定不能被运用于实话自我暗示。因为，如果它不能与想像达成一致，如果一个人想：“我将使某事发生”，想像说：“你希望如此，但它不会成为现实”，不但他无法获得他想要的，还会导致极其相反的结果。

    这个评论是极其重要的，它解释了为什么在治疗精神上的疾病时，意志被一再培养，而结果是如此不令人满意。想像的训练才是必需的，由于这种细微的差别，我的实验往往成功，而那些人——并非没有经过深思熟虑的——总是失败。这些实验，我每天都在做，并且做得极其谨慎仔细，已坚持20年了。通过这些无数的实验，我已经总结出规则，并推导出如下结论：

    （1）当意志与想像相对抗时，想像总是毫无例外地战胜意志。

    （2）当意志与想像相冲突时，想像力与意志力的平方成正比。

    （3）当意志与想像想一致时，它们之间不是等差相增而是等比想涨。

    （4）想像可以被支配。

    （这些表达“与意志力的平方成正比”和“等比相涨”并不是严格的精确，它们仅仅是为了使我的表达更加清晰而做的说明。）

    在刚刚说完似乎每个人都不应该生病之后，完全正确，每一种疾病，无论它是什么，都能够屈服于想像，我的陈述看起来既大胆又靠不住。我不是说我始终屈服，而是说能够屈服，这是不同的。

    但是，为了指导人们进行自觉的自我暗示，他们必须被教会如何去做，就像他们被教给如何读、写、演奏钢琴一样。

    正如我上面所说的那样，自我暗示是我们出生时就拥有的一种工具，我们一生都在非自觉地使用它，就像一个婴儿摆弄它的拨浪鼓一样。然而，它也是一个危险的工具，如果你轻率地、无意识地操纵它，它就会伤害你甚至毁灭你。相反，如果你懂得如何自觉地使用它，它甚至可以挽救你的生命。人们可以像伊索描述舌头一样来描述自我暗示：“它同时是世界上最好也是最坏的东西”。

    现在我要向你展示每个人是如何通过自觉的自我暗示的慈善行为而得益的。在说“每一个人”的时候，我有一点夸张，因为有两种人难以唤起自觉的自我暗示：

    （1）那些无法理解你对他们所说的话的头脑不健全的人。

    （2）那些不愿意去理解的人。

    运用自我暗示成为命运的主人

    儒尔单先生曾说过：“毫无知觉中出口成章”。同样在我们的自我暗示产生作用的时候，我们通常都不会意识到这一点。从自我暗示起作用不是受到某种启发所致或是经过仔细考虑后才产生这一意义上来说，自我暗示是自动的。当我们认识到它的机制并发现如何能够更好地利用它为自己服务时，我们就会发现我们生活中的这一因素是多么有用！我们的呼吸行为是自动的，但是我们能够随意调节我们呼吸的方式；我们可以通过学习某种呼吸方式并且定期进行呼吸训练来增进我们的健康——这就是自我暗示。一旦我们认识到它的力量并且学着去控制它，我们就可以成为自己命运的主人。

    婴儿会自动地进行自我暗示。这里我将给你们举一个例子来说明。一个新生婴儿在摇篮里开始啼哭，这时候他或她的母亲立刻把他或她抱到手里。过了一会儿这个婴儿停止了啼哭，就又被放回了摇篮。因此哭声再次响起时，只有把婴儿再从摇篮里抱出来，他或她才会停止啼哭。这样的过程会被重复无数次，结果都是一样的。这个孩子——缺乏有意识的想法——自动地进行自我暗示。当孩子被抱在母亲怀里的时候，他或她的无意识的愿望获得了满足。如果孩子被拒绝的话，换句话说，就是被独自留在摇篮里，他或她的潜意识就会接受现实，不再费力啼哭，因为他或她知道这样做是没有用的。

    自制力就意味着健康。从出生到死亡，这对任何人都是一样的。我们依靠自我暗示生活，我们的潜意识控制着我们的行为。幸运的是，我们能够通过理智引导潜意识。但是，和其他任何事物一样，想要这样做，我们首先就必须掌握自我暗示这门学问，也就是通过自我教育，达到完全控制潜意识的程序，这也就意味着自制力和健康。

    防范总是要比治疗好得多。良好健康的思想才会带来健康的身体。如果我们拥有了良好健康的思想，那么即使我们偶尔患了疾病，与对病因一无所知相比，我们也更有可能通过实行自我暗示来抵抗并且尽快摆脱疾病的困扰。你在患病时不知道有没有注意过这一点？人们在日常生活中如果能够沉着地处理他们的其它事务，根本不去担心自己或理会疾病，那么几乎总是不会受到传染病的感染。而与些相反，那些紧张的人，为他们周围的病例所惊吓，总是担心流行的疾病，结果无论他们做什么预防工作，最后肯定还会得病。在巴黎医学院的记录里有一个关于暗示的力量的惊人例子：在经历过一次令人绝望的外科手术之后，一位老女人已经濒临死亡，而她的儿子两天后才能从印度赶回来。靠靠人力的话，根本不可能让他活那么长时间，于是医生采用了暗示的方法。老女人被告知她正在恢复，并且第二天早上就能看到他的儿子，结果完全成功。两个星期之后这个老女人仍然活着。从医学的角度来看，这就是一个奇迹。

    除此之外，若干年前南锡市一个地位显赫的人物的病例同样令人不可思议。此人深受鼻窦炎的折磨，在找我看病前，他已动过11次手术。但是可怕的症状仍然折磨着他。他在身体和精神上都饱受痛苦。头痛不分昼夜地不断折磨着这个不幸的人，令他不能入睡。他虚弱到了极点，并且毫无胃口。大多数时间他只能绝望地躺在沙发上。我承认当时我对他的治疗不抱什么希望。但是我仍尽量使他相信暗示的功效。在前五六个疗程里，他的病情似乎没有什么好转，但是我能够看得出，虽然他病得不轻，他还是对暗示理论的可靠性充满了信心。他告诉我他每天都指引他的潜意识去治疗他的病症。之后，突然有一天，他说他确信感觉到自己的病情有了轻微的改善，但还不是很确定。然而，那的确是事实，并且病情的改善一断持续下去，很快他就痊愈了。现在这个人非常健康，能够不知疲倦地工作，并且他的鼻子再也不像以前那样天天流脓了。

    我还记得另外一个集体自我暗示的病例——这一次多少有一点“自动的”自我暗示。它发生在贺诺德医生的诊所里。当时一种据称能够治愈肺结核的新型血清刚刚被发现，这种血清在该诊所里被用于患者身上进行试验。单从注射结果来看这种疫苗取得了大成功：接受注射者的咳嗽减少了，其它症状也消失了，所有口才的总体情况者开始变得令人满意。唉！之后大家才得知口才们在潜意识里对其抱以极大希望的所谓著名血清只不过是一种以前在试验中没有奏效的普通药物。随着他们幻想的破灭，男女患者们很快就又丧失了之前的所有改善，并且他们的旧症状又重现了。

    如同过去存在奇迹一样，现代同样也存在奇迹。我以上所指的案例被人们称作是奇迹。当然，世界上实际是不存在奇迹这种东西的。现代奇迹是通过自我暗示来实现的。自我暗示是大自然赋予我们的惊人力量，只要我们能够掌握它的秘密，它就能够使我们在人类能力所及的范围里无所不能。在暗示的力量面前，天命论和宿命论将失去它们的意义，除了存在于我们错误的想像之中，它们根本没有立足之地。只有我们自己才能决定我们的命运，所以我们应该对那些阻挡在我们前进道路上的外部环境和条件嗤之以鼻。

 2 想像的地位

    自我暗示是一种可以完全控制我们机体的方法，它简单易行，可以为所有人所掌握。在开始解释自我暗示的实际运用之前，我必须讲想像的主导地位。

    想像主导意志

    与大家所接受的理论相反，意志并非是不可战胜的。实际上，当想像与意志发生冲突时，想像总是胜利者。当你不停在重复“我不行”时，试着做点什么，这样你就会相信这一真理了。你不能做某件事的意念使你的意志力瘫痪了。

    当想像与我们的期望相符时，我们便达到了自我控制，尽管想像倾向于潜意识，但是想像控制着潜意识。因此，如果我们知道了操控它的方法，自我的潜意识将支配我们的机体，而且按照我们的愿望对其产生作用。

    我并不认为在自我暗示过程中要严格排出意志行为，除了在指引想像的最初阶段。这仅仅是意志的必要性或可取性的一种表现，而其他所有自我努力都是有损于自我暗示的，并且肯定影响预期结果。

    分析意志坚强的历史人物，如凯撒、拿破仑等。你会发现他们都是富有想像的人，他们的精神中具有某些意念，而正是他们顽强的暗示支配着他们的行为。

    当然，这只是些枝节问题。

    转换努力法则

    现在我们回到正是上。我现在要讲的是，被我的朋友查尔斯?鲍德恩称作“转换努力法则”的问题。假设一个饱受失眠之苦的人决定尝试自我暗示，除非预先被警告过，否则他将不停地告诉自己：我想睡觉，我快睡着了。每次他都会为了哄自己入睡而被弄得筋疲力尽，这是致命的。事实上，这种努力已经被转换为一种违背最初暗示的力量了，结果就是，这个人在床上翻来覆去，怎么也睡不着。暗示应该不受阻碍。让暗示独立地不受阻碍地发生作用。通过一些神秘而仍无法解释的步骤，我们的潜意识就能做一些惊人的事。想一想人身体的一些最普通的动作，并且问问你自己它们是怎样完成的。当你伸手拿桌子上的一杯水或者当你从盒子里面取出一根香烟时，这套复杂的机制是怎样动作的呢？没有人知道。虽然我们不能解释这种现象，但是我们知道，其实这是神经系统传递暗示的命令，并且以大于当的速度将其转换成一个动作。

    有关暗示的例子

    在日常生活中，我们能找出成千上万个有关暗示力的例子。这儿有一个帕斯卡所举的例子，它能很清楚地阐释这个问题，因此我不得不再次谈一谈。一块一足之宽的木板放在地上，没有人走不过去。但如果将同样一块木板置于你们美国的摩天大楼之间，就没有人敢走了，走上去的也肯定会摔死。没有证据表明人能获得意念力。但是这里有一个生动的例子，明梦游者可以完成一些危险的事而毫发未损，例如，他可以沿着屋顶的边沿走动。如果他的朋友刚好碰上，肯定会被吓得够呛。如果这个梦游者突然醒来，那么他肯定会掉下来。

    这是另一个例子：皮纳德博士在他的《长寿的哲学》中讲道，在晚宴进行到一半时，厨师突然冲进来，宣布说他犯了一个大错，把砒霜当作另一种配料放入了食物中！一部分客人立刻感到疼痛并觉得恶心，而当厨师回来澄清了事实（并没有犯什么可怕的错误）后，那些症状便消失了。

    我已经举了很多例子，以证明意念或暗示对机体产生的不可抗拒的影响。它决定着疼痛、行动、情绪和感觉。这种影响是心理的，也是生理方面的。因此，我们可以从逻辑上得出结论，人的疾病无非就是扰乱了人自身各部分的平衡，它是可以用正确的意念或者暗示治疗的。

    所有疾病中的心理因素

    我先讲讲所有疾病中的心理因素，对于医生来说，无论是什么性质的病，这都是不可忽视的。法国的一些卫生机构分析认为，心理因素在痊愈几率中可占40~50%。一个病人常对自己说“我好多了”，这将大大缩短他的治疗时间并且增强他的生命力。对自身逐渐施以暗示，我们便会相信我们具有自我帮助的本性，它通过潜意识显现出来。自我保护的本能就是这种本性的体现。当一出现紧急情况，这种本性就会立即采取自救。当手指或其他部分受伤，红血球会涌向创口，这就是我们神奇的自我潜意识。它监视并且支配着我们的每个行为、我们的以及的每次跳动、我们机体中每个细胞的细微颤动。它是一个机密的仪器，我们的一些恶劣、混乱或者令人气馁的想法很容易使它不能够顺畅而协调地工作。

    人们认为印度的托钵僧们是很神秘的。我不知道传说还是事实，但是他们确实做一些神奇的事情，因为他们从儿时便开始学习和利用人自身的一些无法解释的无形力量——这种力量可以被我们的思想唤醒的。

    自我暗示的限度是个未知数。我经常问：自我暗示的限度是什么？我自答：我确实不知道。我所见到的一些治愈的病例是那么的令人惊异、难以置信，从理论上来说，我不知道哪儿是它的极限。当然，我坚持认为，走出机体可能性范围的问题是不可能用自我暗示来解决的。例如，想要长出亲的手臂或者腿是非常荒唐的——尽管龙虾知道怎样在必要的时候长出新的虾螯！

    有一些人通过长时间的研究的实践，已经掌握了支配其身体官能的神奇力量。巴黎医学院有研究安全表明，有人能够根据其意志将心跳速度从90增至120，也可以将心跳速度降到几乎停止的程度。

    有关自我暗示治愈的疾病以及其可治愈范围，我将在以后的章节中谈到。我们将彻底意识到，意念或暗示可以像雕刻家雕凿他的作品一样塑我们的机体。意念就是一种行为，这要比伯恩海因的观点更进一步，伯恩海因曾这样写道：“暗示是一种意念，它可以转换为行为。”

    确实有一些病例表明，自我暗示治好了一些无法治愈的疾病，不仅是官能性的病，而且一些用其它疗法无法治愈的疼痛和外伤也可以在短期内通过自我暗示治好。卡尔诺特博士不是说过“打胜战的士兵的伤口要比打败战的士兵的伤口好得快”？

    我可以毫不犹豫地说，不管是什么疾病，恰当的自我暗示肯定会改善病人的状况，即使这是一种疾病无法治愈。

 3 自我暗示的真谛

    我很高兴能在大洋彼岸与伟大的美国公众见面。同时，我也感觉到有点困窘。我曾想到，那块大陆上的人们期待着能从我这里等到一点非凡的启示，以迈入奇迹的殿堂。然而，实际上我要讲的却进学简单，有些话甚至无关紧要。尽管如此，还是听我讲下去吧，也许我的话确实很简单，但是，它将教给那些造成听下去，并造成我讲下去的人一种方法，一种体质身体和心理永久健康的方法，一种永不能丢弃的方法。

    自我暗示的道理很复杂。对于那些不了解自我暗示或者自我控制的人来说，它看起一确实很复杂。但是，只要将每项发现、发明进行普及，让大街小巷的普通人群都了解其原理机制，这些发现、发明不都是简单寻常的吗？我并不认为自我暗示是我的发现。它如同那些山脉一样古老，只不过是我们忘记了怎么运用它。因此我们有必要重新进行研究。

    想想那些为我们所利用的自然力量，人们在很久以前便开始发现它们的秘密，并且发明了利用它们的方法。在思想和心理的领域，同样是这么回事：我们拥有一些非凡的能力，而我们却把它们忽视了，或者仅仅有一点模糊的意识。

    中世纪的人们便知道了自我意识。思想、意念的力量是无可比拟的，也是深不可测的。这个世界是思想所主宰的，而人本身也是由他的意志所左右的，尽管这有好坏之分。精神对身体强大的控制力可以解释暗示的作用，中伟大的思想家们早发现了这一点，而正是这些思想家的伟大智慧创造了人类认识的辉煌。

    对托马斯曾说，头脑中的每个意念对于机体来说就是一道命令。他还说，这种意念也可以引起或者治愈疾病。这样解释自我暗示再简单不过了。

    毕达哥拉斯和亚里士多德也曾教授过自我暗示。我们知道，人的整个机体实际上是由神经系统控制的，神经系统的核心是大脑——思想的源头。换句话，大脑或者思想控制着每个细胞、每个组织和身体的每一种功能。这样看来，通过思想，我们就可以完全控制自己的身体机制，就如同中世纪思想家所说的那样，思想或者暗示可以引起或治愈疾病，这不就清楚明了了吗？毕达哥拉斯将自我暗示的原理教授给他的学生们。他写道：“主将他们从苦难中拯救出来，并为他们指引为其所控的超自然力。”

    亚里士多德的常说更加明确了这一点，他念头：“一个清晰的想像促使身体服从它，这正是行为的自然原理。想像实际上控制着所有感知力，感知力又控制着心脏的跳动，而且通过它激活所有生命机能。因而，整个机体是可以被改善的。尽管如此，这个想像无论多么清晰，它也不能改变一只手、一只脚或者其它器官的形态。”

    对于引用亚里士多德这段话，我感到特别满意，因为它包括了我自己的自我暗示方法的两个重点，而且是两条关键原理：

    1、想像的主导地位。

    2、自我暗示的期望结果必须受限于机体的可能性。

    有关这些要点，我将另作详述。

    不幸的是，这些从古代传下来的伟大真理却被视为神秘而抽象难懂，似乎为大众所不能接近。如果我能够将古老哲学的隐藏含义以及生命原理的实质用简洁易懂的话总结给大家，那么我将从成千上万被治愈的病人那里找到快乐。

    我们是暗示的奴隶、自己的主人。请记住，我并不是一个治疗师，我只会教授其它人怎样治疗他们自己，以及怎样保持健康。

    此外，我想告诉大家自我暗示的运用范围是没有限制的。我们不公能够控制和改善我们的身体机能，而且我们还能运用适当的暗示根据期望的方向发展我们的精神和心理的能力：在教育领域，就有很大的暗示空间。

    从生到死，我们都是暗示的奴隶，我们的目标由暗示决定。我们仅仅是受指引的工具，暗示才是万能的统治者。现在该我们扭转这种局面，该我们按照自己的意愿来控制暗示了。这就成了自我暗示：我们已经把缰绳拿在自己手里，并且成了这种非凡工具的主人。对于我们来说，没有什么是不可能的，当然，除了违反自然和宇宙法则外。

    我们怎样驾驭它呢？首先，我们必须完全掌握组成人的精神机制的要素。人的精神性格是由意识和潜意识构成的。通常认为，人的行为和力量几乎完全依靠他自身的意识，但是现在大家开始了解到，同潜意识的强大作用相比，意识的作用就如同是汪洋大海中的一个小岛，经不住狂风暴雨的考验。

    潜意识控制意识。潜意识是永恒的、超敏感的照相底片，什么也逃不出它的视线。它将记住所有的事情、所有的想法，从最无关紧要的到事关重大的。但是，它还远不止这些。它是创作灵感的源泉；它具有神秘的力量，能够产生意念并在行为的意识形式中影响其具体化。如果我们认为，我们的喜悦、悲伤、疾病、健康以及所有情感的出发点都存在于自身的潜意识中，那么我们将从逻辑上推论出：我们大脑中产生的每个意念都有实现的趋势。

    日常生活中成百上千个小事例证实了这一点。当我们记起一些可怕的事故或者一些曾经见过的恐怖景象时，我们就会或多或少地感受到痛苦或恐惧，这正好说明了意向对情绪的作用。想像你在吮吸一个柠檬。这个经典的例子或许更为简单和深刻。想像你在吮吸一个酸而多汁的柠檬，你的口中即刻就会充满唾液。到底是怎么回事呢？这很简单：这种意念影响到你的唾液腺，使它们分泌出口水，就如同你真的尝到一个柠檬。再者，你想像一根铅笔在古板上垂直划动并发出刮擦声，你就会不可避免地颤抖起来，脸部也会痉挛，你收缩的神经把这种感觉从脑后一直沿脊椎传递下去。

    生理和心理是不可分割的。我们必须认识到，生理和心理不可分割，身体与思维不可分割。它们是互为依存的，是统一于一体的。但是，心理起着主导作用，我们的机体是由它所控制的。所以，在潜意识中，我们根据自己的意念便可操持或者损害身体健康，实现或者远离想要达到的目标。我的意思是说，根据这一原理，我们便可自由地将我们的期望和意念灌入自我的潜意识，这些意念决定了我们身体、心理和精神的趋势，而自我的潜意识就如同一台永不疲倦的录音机。将健康的意念灌输给自我意识，就如同抱怨我们所遇到的问题一样简单，而那些进行自我暗示的人对其结果是深信不疑的，因为就像我希望说服他们一样，这是基于自然法则的。

 4 自我暗示的道德力量

    前面所讲的是自我暗示对身体健康的影响。现在先谈点别的，让我们讨论一下自我暗示与道德的关系。几千年前的智者就曾说过：“教育孩子从小走正道，他长大以后才不会脱离正轨。”这句话无论是在以前还是在现在都绝对没错，而这里所指的“教育”不就是将某种暗示注入孩子的思想吗？暗示是分好坏的，这也决定了孩子的整个人生。

    稍后我将详述有关科学合理地教育孩子的问题，但是，现在我想讲讲暗示和自我暗示对社会的重要性。心理健康对生理健康是极其重要的，而且它也能促进公共道德的进步。自我暗示影响巨大，它在社会进步的事业中也扮演着相当重要的角色。

    当自我暗示在解除我们身体上的病痛的时候，它同时也可以帮我们：对付人本性中的一些缺点（不管是先天的还是后天的），发展我们的智慧，支配我们难以驾驭的思维，加强我们的判断力，以及弥补我们的精神缺陷。自我暗示的推广必须符合个人和社会改革的要求，当清除了那些危害人们生理和心理健康的邪恶暗示后，我们的世界便可以完全摆脱那些病态问题，如犯罪，并走上辉煌、和谐的发展道路。

    精神素养与身体素养都不可缺少

    我们都知道身体素养的价值，培养身体健壮、意志坚强的年轻一代对于我们国家的复兴也是非常重要的。但是，精神素养也同样不可或缺，它将教会我们如何正确、理智地思考；它将告诉我们能做些什么、该做些什么；教我们成为工作的主人，而不是工作的奴隶。通过暗示和自我暗示，精神素养可以矫正我们的道德畸形，就好像我们的生理机能帮我们对付身体上的病痛。不是每个人都可以成为冠军，但如同我们能通过适当的体育锻炼来增加肌肉力量一样，我们能在精神和道德领域培养我们的人格。

    自我暗示可以降低犯罪倾向。我认为，自我暗示在消灭犯罪的斗争中可以发挥越来越大的作用。我曾在几个有不良习性的南锡孩子身上试过我的方法，他们从小就有犯罪倾向，后被关进了少管所。我相信我的方法还是很成功的，可惜由于后来他们被送到其他镇的劳教所，我没能继续我的实验。尽管如此，法国有关部门对我的方法还是很感兴趣的，而我也很愿意为此做出贡献。我还想说的是，我很愿意用自我暗示的方法帮助解决美国犯罪率升高的问题。

    暗示在犯罪行为中的作用

    犯罪行为的传染性是众所周知的，每个国家都曾出现过犯罪高峰或者流行性犯罪——这是因为思想受各种暗示的影响。在法国，报纸曾长篇累牍地报道一个列车抢劫案。之后，这个案件很快有了翻版，两个星期内就发生了五六起列车抢劫案，而且犯罪手法都一样。这种流行性犯罪行为便是由暗示引起的。

    最近在巴黎曾发生了一件奇怪的事，它可以阐释暗示与自我暗示的力量，并且可以说明暗示可以引起自我暗示。有一个疯子在干货店用注射器扎了一位女士，并且给她注射了一些引发局部炎症的液体。报纸对此作了报道。结果在第二天发生了两三起类似事件。这类事件持续增多，受害者多达几十人，但更为奇怪的是：当暗示制造“扎针者”时，自我暗示也在制造“受害者”，很多女士仅靠想像就相信自己被扎了，而且还觉得有刺痛感。在路易十五时代，类似流行性事件也曾发生过。

    另一个流行性犯罪的案例发生在17世纪，几个妇女被流氓剃光了头，然而在20年后，又发生了同样的案件。

    电影院也是一所犯罪学校，因为坏的暗示会影响年轻人的思想。在我们国家，尼克卡特型的电影就毁掉了很多年轻人。

    将自我暗示引入少管所。我们已经知道暗示可以引起犯罪，从逻辑上讲，暗示同样可以用作对付犯罪的武器。在少管所里，自我暗示有大施拳脚的机会：首先通过集体练习，把暗示的种子种到每个人的思想中，那些接受者就会改邪归正。然后将已经改邪归正的人与其他人分开，暗示的影响力就会加强。

    恶习也能改掉

    有的人问我恶习是否真能改掉，我的回答是：通过长期的暗示，人的品质也可以改变。每个年代都有很多具有自我牺牲精神的人，这说明人的自我保护的本性是可以改变的（自我保护是人最强大的本性），因此可以得了结论：教育（或者暗示）可以改变人的品质。

    暗示可以消除坏的本性

    暗示在失去良性意识方面起着积极的作用。同时，实践证明它也可以用来消除犯罪现象，把成百上千的流浪汉变成品德高尚、作风正派的有用公民。这个方法尤其适用于年轻人，他们思维敏捷、想象力丰富、易于接受新事物，因此对于相关部门来说，有义务让年轻人接受好的暗示而非那些邪恶的暗示。年轻人的易感性使其易于生成良性行为的意念，这些意念只要注入潜意识就肯定会起到指导其行为的作用。

 5 自我暗示的前景

    现在我们可以越过时间往前走一点，放眼看一下自我暗示的前景如何，这是很有意思的。我自己毫不怀疑人们已经牢固地建立了自我暗示的理论基础，这也为自我暗示的实际应用打下了坚实的基础。随着这些原理被人们尤其是医疗工作者所广泛接受，自我暗示必然会得到越来越广泛的应用。在目前自我暗示与医疗科学互相抵触的情况下，我不能过分地坚持说自我暗示与医疗科学是完全协调的，也无法预言自我暗示在内科医生的应用下必然会发展成为一种最有效的治疗手段。在19世纪末，心理学研究曾经有一段时间非常活跃。当时，夏赫高和著名的撒尔贝特希艾赫学院在公布意识或者自我暗示的治疗成果方面遥遥领先。南锡市的利保尔特和贝恩海恩都都是这个运动中的先锋人物。

    附后心理学研究被唯物主义和宿命论所阻止。之后心理学在一段时期内遵循着怀疑论和唯物主义的方向。思想被宣称为只是大脑的衍生物，意识只是对外部环境反应的感觉的聚集。我们的疾病是不可挽回的，因为那是遗传的，而与遗传的产物斗争是毫无用处的。这种观念歪曲了当今的哲学概念，甚至连诗人都变成了悲观主义者。心理学看起来似乎是与哲学完全分享了。意识被认为是结果，而不能够成为原因。

    怀疑和悲观的情绪开始在知识分子中间盛行，并且通过他们身大众渗透。

    抽象的哲学理论在实践中被用来对病人进行治疗。反响很快就出现了。那之后不久，在伯格逊和其他学者的努力下，一门崭新的并且更为和健全的哲学诞生了。它揭示了我们一贯以来所忽视的自我意志所拥有的惊人的自然力量。我在这里只是说明并着重向人们展示，利用哲学新学派的普遍的和抽象的观点里所揭示的潜意识的力量，每个人都完全可能使其为自己的身体和精神健康服务。其他学者继续这项工作。但是我认为，这为有着明确的医疗识破用的实践哲学的基础已等到了奠定。现在我们不得不承认人脑要比我们以前所认为的那样拥有更强大的力量。暗示和自我暗示治愈疾病甚至治愈某些器质性疾病的事实证明了意识在身体疾病治疗过程中的重要性。

    在伦敦、巴黎和纽约都建立了自我暗示实践学院。从顺利完成实验的阶段开始，自我暗示的原理已经足够成熟，能够进入普遍应用的领域。巴黎成立了一所专门教授和实践自我暗示疗治的学院。那里在一群热忱的医疗工作者、哲学家和专家的领导下，自我暗示疗法迅速发展，被失去成为一场旨在要求公平的大规模的科学运动。我希望在世界各地的其他城市也能建立起类似的机构。在纽约也很快会有一所。巴黎学院有一支长期的教学队伍，由一群受过专门训练的男女专家组成，如我的学生，皮埃尔?瓦歇博士，心理学院的教授，以及韦希奥博士。他们的任务是通过解释和实践，传播那些有关暗示——神秘的、实际上我们都具有的力量——的知识，以及向患者展示如何利用暗示疗法为自己的健康服务。

    因此，自我暗示越来越成为一门实践性的科学，并且将同社会学和教育学一样成为医疗领域的首位要素。我相信，巴黎学院等研究机构成立，将会极大的推动对我们潜意识惊人力量的研究。

    应用心理学的发展方兴未艾。应用心理学有着广阔的发展前途，它将会教会我们更好地了解自身，更为彻底地拥有自己，控制大自然赋予我们的伟大力量并利用它为我们自身性格、身体、智力和精神的发展服务。

    这门学科的影响远远超过个人的范围，整个社会都将获益于人们的自制力。医生曾经被称作是“最后的魔法师”。但是只要我们能够利用自身体内潜在的巨大的精神力量和大脑力量，就会比魔法师强大得多。应用心理学的目的是让被怀疑和愚昧麻痹了的智慧复苏，让身体机制得到新生，强化精神构造，这些都预示着人的本性的升华，其影响是难以估量的。通过可以利用的方式，我们可以锋利人性的进步。每个人都可能感觉到在他的或者她的体内那股崇高的力量的强大，这种力量使人在精神上和身体上都得到了升华。

    也许有一天乌托邦的梦想真的实现了，这种力量实际上就存在于我们身上，只不过有待于去认识和发现。谁知道呢？也许我们将来弄清楚如何用暗示来消除罪恶和恶行之后，监狱就毫无用处了。智力迟钝的儿童也会变得正常，刚愎任性的人也可以通过改变他们的潜意识变成善良的和对社会有用的公民。

    人们仍然对用于医疗和教育的自我暗示给个人和社会带来的巨大利益熟视无睹。但是光明在传播。不久这门新科学就一定会在心理学、社会学和医学研究中发挥重要作用。

    自我暗示的发展在美国将会比在欧洲迅速得多。也许相比于在欧洲一岸，自我暗示的研究和实践在大西洋的美国一岸注定将迈出更快的发展步伐。我不清楚。但是我知道成百上千的美国男女毫不犹豫地穿过大西洋来到南希市找我看病。我美国，我发现自己时刻被一大群朋友和追随者包围着，他们都对帮助我宣传自我暗示疗法非常热心。如此热心的追随者必然是一股极大的力量，所以我满怀希望地期望着这门科学在这个新世界里比在我自己的国家里拥有更广阔的发展前景。

 6 自我暗示的实例与实践

    在解释了自我暗示的理论后，读者们肯定非常关心如何将这种访求投入实践中。我们知道，我们的身体机制由我们的自我潜意识支配，服从每个暗示的命令。不管是什么性质的暗示，它都会将其传向身体的各个部分，而后就会立刻作出反应。完成这一过程的唯一障碍就是意识意志的干扰。因此，我们想要弄清楚的就是控制我们的自我潜意识的机制——换句话说，就是自我控制。

    控制潜意识的简单性

    自我暗示这个方法本身是很简单的，简单得令人不屑一顾，就好像那些看似十分复杂的问题，其实解决方法简单得让人发笑。但是，在逻辑上它是站得住脚的，它的功效我们每天都能看见。

    必要的步骤是，置自身于心理被动的状态，让意识分析安静下来，然后把自己想要实现的意念或者暗示注入永远处于清醒状态的潜意识。

    每天晚上，当你舒舒服服地躺在被窝里，并且处于迷迷糊糊的状态时，轻声地（但是要清楚）重复某句话，如“每一天，在每一个方面，我正变得越来越好。”不要太大声，只要自己听见就行。如祷告一般，生理这个句话20遍，或者更多。为了避免数数分散你的注意力，你可以用一根打着20个结的绳子，通过移动绳结来计数。

    “幼稚！”也许你会这么说。但是，只要我们愿意，我们就能够支配这种惊人力量。它仅仅是一个暗示，但是这个暗示只要注入神秘的自我潜意识中，便立刻会转化为一股能动的、强烈的力量。

    就像古代的神谕，古人们知道通过重复某句话或是咒语便可以得到这种力量（通常是可怕的）。这种古老的神谕有着不可否认的影响力，其秘密就在于暗示。是的，我的这种通过自我暗示而进行治疗的方法非常简单。它易于理解，同时也易于实践。今天人们的思维与神谕时代人的思维是一样的：他们坚持把治疗身体或心理疾病与复杂的理论和过程相联系，但实际上，这是毫无必要的。但事情很容易办到时，我们何必抱怨呢？

    有些人也许不明白我为什么要将“每一天在每一个方面，我正变得越来越好”这样一句普普通通、含糊不清的话定为治疗各种疾病的惯用语。原因是，这看起来有点怪异，但是我们的潜意识并不需要它太详细。每天每个器官都会很健康——这样一个概括的暗示便足以对各个器官发生作用，以改善它们的功能。在我长期的教学和试验工作中，我曾证实过此理论。我曾见过很多病人在治愈了他们所所希望治愈的疾病后，一些几乎被他们遗忘的小毛病也被治好了。

    为什么概括的暗示比特指的暗示好？事实上，我们的潜意识比我们更了解自己的身体组织。对我们来说，这是很幸运的！如果我们必须照料各种器官功能，比如呼吸、消化，那么我们肯定会把事情弄得一团糟。到底是谁负责这个复杂的工作呢？潜意识。假如它把工作搞砸了，这肯定是因为我们扰乱了它的工作。每个器官都是相互联系的，而且在某种程度上是相互依存的。如果某位普通男士或者女士命令其潜意识修理某个器官，潜意识肯定会听从他或她的命令，而如果这个人不了解意识思维，或者根本就不懂生理学，那么结果肯定是某些器官出毛病。

    不要集中思想，让潜意识来控制

    当你在重复着你的习惯语“每一天，在每一个方面，我正在变得越来越好”时，千万不要尝试着集中思想，你必须完全放松。思想的焦距对于意识行为是非常有价值和有必要的，但是对于自我暗示来说，这却是致命的。不过，你必须完全隔离你自己，以避免注意力分散。如果有必要，可以闭上眼睛。你能在喧嚣的人群中或者在公共汽车上达到心理隔绝的状态（如果需要的话），而且也没有原因表明不可以白天此种情况下进行自我暗示，只要你能使自己处于心平气和的状态。为了避免对单调重复生厌，我坚持认为必须保持心平气和以及心理顺从的状态。别认为你一定要强加你的自我暗示，如果你硬要强加，它将会转化为一种意识意志，这必将会在潜意识和暗示间设置一道障碍，并且会阻碍后者注入潜意识。

    我说过自我暗示的概括性惯用句更为可取，但这决不意味着我不造成使用特指的暗示。相反，在消除疼痛、恢复功能紊乱、减轻症状等所有情况中，都可以运用特指暗示。如何消除疼痛？对于这个问题，我的办法是：为了消除疼痛，用手摩擦痛处，要轻轻的，全是动作频率要快，同时，低声而快速地重复“不疼了”（CAPASSE）。在几分钟后，疼痛感就消失了，或者至少减轻了。要快速重复这个词的原因是，如果说得太清楚和太慢，可能会引出与此无关或与此相反的杂念。同样地，我建议说英语的人用法语来说：说法语“CAPASSE”要比说英语“ITISPASSING”或者“ITISGOING”更快更简单。

    怎样入睡？遭受抢眼痛苦的人可以选择另一种方法。当十分舒适地躺在床上后，他们可以重复念（不要太急促）：“我就要睡着了，我就要睡着了”。声音要平静而缓和，当然，应避免任何强制达到目的的念头。这种低声重复可以起到催眠的作用，而如果你要强制入睡，根据转换努力法则，你的反意念就会使你保持清醒，实际上，失眠症就证明了这一点：使用意志力只会带来负面影响，它的结果只会与最初的期望相反。

    口吃、信心缺乏和瘫痪可以治愈。口吃是非常痛苦的，但它可以通过自我暗示来治愈。我曾见过口吃患者通过自我暗示，一次便治好了，当然这是非常罕见的。是什么引发了口吃呢？仅仅是由于这个人害怕口吃或者有“会变成口吃”的意念。如果你能用“我将不结结巴巴了”这类意念代替，如果你能毫不结巴地说出十个词儿，在说第十一个词儿时，就没有理由结巴。这样你就被治好了。神经过敏、害怕、缺乏信心或者更糟糕的焦虑现象都能用自我暗示根除。这些症状仅仅是由一些错误、非本性的暗示造成的。那些在遭受此类痛苦的人可以通过这样的暗示进行治疗：“我不紧张；我很好，很有信心；我一切都好。”如果一时的气愤，可以重复地念：“我平静了”，这样你就好了。

    在很多瘫痪的病例中，瘫痪仅仅是由病人相信他或她没有使用其肢体或其他器官的能力造成的。这此人肯定可以被治好，可以被轻而易举的治好。将这样的暗示注入潜意识：“我能走，我可以活动我的手臂（腿，或者手指），这样瘫痪便可以治愈了。为什么会这样呢？因为尽管造成瘫痪的身体上的损伤已经治愈了，但是患者已经没有使用他的肢体的习惯，仍然想着不能使用他的肢体。显然，潜意识的影响是很大的，只要暗示能被注入潜意识，反作用暗示的影响也必须同样大。这就是整个秘密。

    自我暗示无处不在

    事例与试验表明了两件事：

    第一，我们输入头脑中的每一种观念都将成为现实（要理解，必须在合理的范围内）；

    第二，与我们通常认为的相反，是想像而不是意志是人类的第一特质。

    库埃先生对新来的病人说：我将用几句话来对你解释什么是自我暗示。现在我将通过一些实验为你们演示两件事，你们当中的一些人已经做过这些实验了，我将向没有做过的那些人进行演示。

    第一点，不论我们存入意识中的观点是什么，不要介意这些观点可能是什么。同样的问题，让十个不同的人去看，他们就会有十种不同的观点。这样，当一个犯罪发生的时候，你有30个证人，好的！从审判的证人席中，你可以听到30种不同的理由，因为没有人从同一个方面来看这件事，对一个人来说是白的，对另一个人来说可能是黑的。

    进一步讲，我们收入脑中的每一个观点在可能的范围内变成了一个事实，自然（我做了一个保留，因为如果我们认为一件事是水可能的——例如丢掉一条腿之后，在这个地方将会长出一条新的来——这种观点是没有机会可以实现的）。但是，如果我们在脑中收入一个可能的事实，对我们来说，它就变成了现实。你这样想：我晚上不睡觉，你不睡觉！什么是失眠症？它就是当你上床睡觉的时候，你却睡不着！晚上睡觉睡得香的人也是准备睡觉睡得好的人！只要去想，我便秘了，你就一定会患上便秘症。这就是我们所固有的想法：除非我们吃某某药片，否则就无法正常排便。如果某人被秘密地带到一个药箱前，箱中的药丸里包含着淀粉块和面包球，它们有着相同的外貌，当你服用了从大黄中提取制成的药丸和含有缓泻剂的标签后，你的便秘便等到同样的治愈。当然，必须在这种你不知道的情况下。同样，当他们将蒸馏水的注射剂注射给病人，告诉他们那是吗啡！他们相信那是吗啡，就会感到放松。只要你去想：在解冻之后就会凝固了，我肯定会倒下去的！如果你这样说了，你一定会是这种结果！那些不惧怕倒下的人也不会倒下。

    你看到这一点的重要性，因为如同我们将输入脑中的观点变变现实一样（在合理的范围内）如果我们患上了生理或其他方面的病，就向脑中输入那个观点，我们就会治愈。

    第二点，这些实验将会向我们显示：与通常的观点相反，人类的第一特质不是意志，而是想像。我们都说凭借人的意志可以做任何事情。我将向你表明：事实并非如此，每次当意识与想像之间发生冲突的时候，不但我们无法做成所期待的事，我们所得到的结果常常与所期待的完全相反！如果在夜间无法入睡，你不需要如图去睡觉，只需在床上保持平静和安宁。但是，如果你不幸地去付出努力，在床上辗转反侧，咒骂、诅咒！你不但无法睡着，还将变得格外激动。你意识的状态是：我想去睡觉，但是我无法睡着！你恰恰获得了与你的选择完全相反的一面！这就是失眠的例子。

    第二个例子。忘记一个名字。你说：我要想起某某夫人的名字，但是我想不起来，我已经忘记了，那么你肯定想不起来。然而，如果你对自己说：我现在就要想起它，于是理所当然，你意识中的念头（“我已经忘记了”）就会被这个想法（“我将要想起来”）所取代。之后，你就会在交谈中突然插上一句：啊，我要说的就是某某夫人。

    第三个例子。无法控制的大笑。你一定已经注意到了，你越是努力去停止大笑，你就越不可能做到，你就笑得越厉害！意识状态：我想停止笑，但是我不能！

    第四个例子。一个骑自行车的人在学车。在路上的时候，他发现了远处的一个障碍物，一个石头或者一只狗等等，然后对自己说：不管发生什么，我不会撞上去！他向车把俯身以防撞上去。但是，他越是努力想去避免，就越容易撞上去！意识状态：我想要避开那个障碍物，但是我不能。

    第五个例子，口吃者。一个口吃患者越是想正常地讲话，他就变得越口吃！如果他对自己说：我现在必须说再见，但是将不再口吃！他会发现他口吃得更厉害了，而他一连试了十次，都不能成功。意识状态：我将停止口吃，但是我不能！

    因此我要再重复一遍，当意志与想像发生冲突的时候，不但我们无法做成所期待的事，我们所得到的结果常常与所期待的完全相反。因为我们自身有两个个体：一个是我们知道或认为我们所知道的——意识；在它的背后，是另一个个体，我们称它为无意识、潜意识，或者一直为我们所忽略的——想象。我们忽略这一点是非常错误的，因为正是它在指导着我们。如果我们能够设法去指导第二个个体：潜意识，就像它现在正指导我们一样，我们将能够指导自己。

    现在我要给你做一个比方，把你想像成一个坐在被一匹马拉着的四轮马车里的人。但是在出发的时候好像犯了个错误，我们忘记去给它套上缰绳了。如果你用鞭子在这匹马身轻抽一下，并且对它说：驾！这匹马就开始走，但是它会直到哪儿去呢？它会到它想支的任何地方，去左边、右边、前边或者后边。假如你坐在马车上被它拉着，它就会把你带到它想去的任何地方。现在，如果你能想办法去给这匹马套上缰绳，通过这种方法，当你坐在马车上时，你就能够指引它到你希望去的任何地方，最终你将会到达你的目的地。通过几年的观察与实验，你将能更好的理解这一点。

    自我暗示的试验

    下面是记录下的库埃先生误导人的进行自我暗示的情景：

    我将请某位朋友有意识地在他的脑海中树立这样一种意志和想像之间的冲突：我希望做某一件事情，但是我做不到！现在，您，这位小姐，你能试一下这个实验么？我要尽可能紧的握紧你的双手，直到它们开始颤抖，拿出你全部的劲儿，我是信心的，我想要你的力气。

    （这个年轻女孩在他面前伸出自己的胳膊，然后握紧并使它们交叉在一起，用力，直到它们开始颤抖！）

    那么，现在对你自己说：“我要分开我的双手，但是我不能，我不能！你的针握得越来越紧，越来越紧。”

    （人们看到这个女子的手指更紧的交叉在一起，她的双手颤抖着，她全力地集中她所做的努力上面。）

    你的双手被锁在一起，好像它们一直就保持着那样，不管你多么努力，你越试图分开它们，它们就会锁得更紧。现在对你自己来说：“我能做到。”

    （人们看到这个女孩的双手开始放松并垂了下来）。

    你看，只要去想像某件事情将会变成事实，那么它就一定实现，即使这很荒唐。而实际上，没有任何事情比你想着：你不能打开你的双手，而只因你想着：我做不到，你就真的不能打开更荒唐的事情了。

    一个病人“是的，我理解了，要想获得痊愈，只需要去想：我将能获得痊愈。”

    库埃先生：但实际上，你根本没有理解我的意思，如果你对自己说：“我将变好！”你的完全站在反方向的想像将很可能会说：“你将会变好，是吗，我的朋友，你可以继续这样希望！”当你给你的意志下命令时，站在相反一方的想像却恰恰反对你！所以不要那样说：“我将能变好！”而要说：“我正在不断的变好。”

    一位病人：到目前为止，我找过的所有的专家都告诉我说，我必须培养我的意志！

    库埃先生：他们每一个人都犯了人错误，每一个人！

    另一个正在治疗失眠症的病人：是的，伯恩海姆的一个沉重也告诉我要运用意志。他用了一年半的时间来试图使我入睡，但是最终没有治好。当发现他不能取得任何效果时，他对我说：你的病永远都不能治好，你必须忍受这一点，并且安心于你的命运，学会承受你的苦难。

    库埃先生：M?S?患失眠症已经35年了，直到前四个晚上，他才能入睡。

    这位病人：今天早晨，我一直睡到6点；当我醒来的时候，我还以为是晚上11点呢，并想着又要度过另一个不眠之夜了，但是当然听到街道上的吵闹声时才发现已经是早晨了！“

    库埃先生：好的，让我们回到我们的试验中来，现在，先生，你已经看到了那位小姐是如何做的试验，你能否伸出你的双手来做一下这个同样的实验。你是个很好示范者，同样也有着僵硬的胳膊和紧扣在一起的拳头。”（这个实验是由一位患有神经衰弱的先生做的，它不理解这个实验的意思，无法使他的双手合拢。“很高兴发生了这种故障，因为很多人都认为他完全依赖于我的意志。我要求这位先生进入这样一种思想状态，但是他并不知道怎样做。而通常情况下，这个实验是不会成功的！听着，你必须在做这个实验时这样想：我做不到。并且快速而大声地说：我做不到，做不到，做不到！当说这些话的时候，试着去松开你的双手。而如果你真的这样想了：我做不到，那么你将无法松开双手。好的，很好，作为我来讲，我总是对的，即使看起来也像是错误的一样！这并不是因为我说了，它就会发生，而是因为你是这样想的！我所希望向你证明的是，你的思想在物质化。当你想像某件事情必须去做时，一定不要独自来做这个实验，因为你必须具备那种我所要求你拥有的思想状态，只有这种状态，才可能使实验成功。当一个人不知道如何去思考或者甚至错误地指导自己的思想时，我将教他如何通过快速的重复：不能，不能！来引导他的思想，一琮要快速地重复以至于他无法去想：我能！你并不十分相信这一点，先生，但是你已经注意到我所说的话的重要性，你的笑容是一个很好的证明！不要尝试着独自去做这个实验，因为一般来说，你无法进入一种正确的状态，这个试验将会失败，你就会失去信心。”

    然后，库埃先生开始与一个孩子和一个年轻人做其他实验。

    库埃先生（对这个孩子说）：把这只钢笔夹在你的手指中间，并对自己说：我想让它掉下来，但是我做不到。（这个孩子拿起钢笔并用手指夹住了它，试着在想着我做不到的同时，让钢笔落下来，他越这样想，就越做不到，而且他的手指夹得更紧了。）现在想：我能做到！（钢笔立即掉到了地上。）”

    库埃先生（对另一个孩子说）：站起来，年轻人，你要试着给站在那边的小伙子在头上来一拳，并对你自己说：我想要打中他，但是我做不到，那么你就一定做不到；就像你们中间有一个帘子阻挡你的拳头碰上他的头。

    库埃先生：“大家看到了，我们输入头脑中的一切想法，在合理的限度内都变成了现实，只是你必须正确并且不断地想象。如果在十秒钟里，你用正确的方式想：我做不到，在快结束时又在脑中替换了另一个想法：我能做到，然后再去想第一种想法：我做不到，你就会发现最后你能做到，于是这个实验就失败了。”

    库埃先生（对在场的每一个人）：“现在，你们已经完全地理解我的意思了，我准备请你们闭上眼睛，这样你们就不会被周围的事物所打扰，当眼睛闭上时，你就会更加平静，也听得更清楚！”

    “接着，对你们自己说，我所说的每一个词都将扎根玩你的头脑，烙在上面，印在上面。它就要扎根于你的头脑，烙在上面、印在上面，毫不服从于你的理智和意志。事实上，对你来讲，你是毫无意识的，你自己和你的全部器官都要绝对地服从。因为我将要说的一切都是为了你们自己的利益，是为了帮助你们，这样你们会更容易地接受他们。”

    “我要告诉你们，从现在开始，你们身体上所有器官的生理功能都将得到改进，特别是消化系统这种最重要的功能。首先，在每一天，一天3次，早晨、中午和晚上，在平常的吃饭时间，你将感到饥饿，你将高兴地吃饭，当然，不要暴饮暴食。首先，你要仔细地咀嚼你的食物（我是对所有人说的，但也尤其特指那些有肝、胃、肠病的人），在咽下去之前，让食物转变成一种软的、糊状的东西。在这种状态之下，你会容易地进行消化，即使不是立即完成，也会逐渐地变成这样。这样你就绝不会感觉到任何不舒服、不顺畅，包括胃部的腹痛，这些你从前常犯的毛病都会逐渐慢慢地消失。

    “如果你们谁患有肠炎，你们会发现它将逐渐地消除，也就是说，肠炎将会消失，与之伴随的黏液或膜状物也会同时消失。如果你们有胃扩张，也会渐渐地发现你们的胃将重新拥有它曾经失去的弹性和力量，且会逐渐地恢复到正常的大小，会越来越容易地进行蠕动，以使食物通过它进入小肠，这样会有助于肠的消化。”

    “自然，当消化改善后，吸收同样会得到改善（我对在座的每一位都要这样说，尤其对于那些体弱的人），你们的肌体会因为吸收食物而获得改善，并用它来制造血液、肌肉、力气、能量，事实上还包括生命本身。你们会一天天变得强壮起来，并且更有活力，你们曾经感受到的虚弱和疲劳都将消失，取而代之的是精力充沛、充满活力。这样，如果你们当中有谁患有某种贫血症，它就会很快地消失，你们的备注将在质量和色泽上变得更好，并且拥有与健康人同样的血质。在这些状况下，贫血症肯定会消失，并带走所有与之伴生的痛苦症状。”

    “我还要对那些可能关心这一点的人说：从现在开始，你的月经周期将会变得正常起来，它会每28天来一次，月经持续时间为4天，不长也不短，量不太多也不太少，不论在月经之前、之中、之后，也不论是在肾、胃、头，还是其他任何部位，你们都不会感到疼痛；你们不公不会感到疼，而且也不会再有那些很多妇女在这段时间中所经历的一切神经质的兴奋。事实上，我告诉你们它本质上只是一个自然的功能，它将会正常地发生，且不会再在任何方面给你们带来麻烦。”

    “在自然情况下，消化和吸收功能也会正常运转，每天都会非常规律地排便。我必须强调这一点，因为这非常重要，它是你们身体健康的一个表征，这样一来，明天、后天，每天都不例外，只要你早晨一从床上起来（或者早餐20分钟后，你可以根据自己的喜好来选择），你们就会有一种强烈的想要排便的欲望，你们总会得到一个满意的结果，且不需要求助于药物或者任何一种工具。”

    “我还将补充一点，今晚、明晚和将来的每一个晚上，每当你们希望入睡时，你们就会立即睡着，直到第二天早晨在你们所希望的时刻醒来，你们会睡得宁静而香甜，不会有任何噩梦。这样，你们醒来时，就会感觉非常舒适，事实上，会感到欢快、高兴，并得到充分的休息。不论在任何地方，不论在你们所处的任何一种环境，不论是什么气候，冷还是热，狂风还是平静，下雨、下雪还是结冰，你们将总能这样入睡，你们会睡得很香甜，不会做噩梦。我并不是说你们不会做梦，而是说如果你们做梦的话，了将是些愉快的梦，而且不会干扰你们。”

    “此外，当消化、吸收、排泄，以及睡眠，所有这些都忆感觉良好的话，如果你还会有神经紧张，我会告诉你说：这种紧张将会消失，取而代之这种安宁的感觉。你们会发现，从生理上和精神上，你们将逐渐能够控制自己，你们所胡的病症都会逐渐消失，或者至少你们不会这么经常生病，那些过去常骚扰你们的一切不正常的感觉和恐慌将会减轻并逐渐消失。”

    “最后，也是最重要的，并且对每个人来说都是最基本的一点：如果直到现在，你们还有一种不相信自己的感觉，那么从现在开始，这种怀疑的感觉会逐渐消失，取而代之的是对自己极度的信任，你们将会对自己充满信心。你们听着，你们将对自己充满信心，我又重复一遍，这种信心将让你们做成任何你们想做的事情，不论是什么事、什么环境。自然，这是合理的（希望获得任何生理的、心理上的健康都是合情合理的）。因此，不论什么时候，当你希望去做一件合理的事情，一件作为你们的职责的事情，要相信这是可能实现的，它是很简单的。结果——类似这样的词汇：困难……不可能……我做不到……它比我更强大……我忍不住……我无法阻止自己……这些我们常常挂在嘴边的话要从你们的词汇表中彻底消失。它们将不再是你的语言，相信我，它们不再是你的语言，你的语言应该是：这很简单……我能做到，用这些词你们将能够创造绝对的奇迹。要相信，你们希望做的事情是很容易的，它们对你们来说就是如此，尽管对别人来说可能显得很难。你们会把这些事情迅速而漂亮地完成，工作时，也会心情愉快，毫不疲惫，不需费力。然而，另一方面，如果你们认为它很难或不可能完成，对你来说，也将确实如此，仅仅因为你们是那样想的。”

 7 运用暗示可以治愈的疾病

    让我们谈一谈自我暗示治愈疾病的一些具体情况。

    我必须重复前面章节我所提到过的一些问题——自我暗示的能力是没有什么限度的（当然，要在可能的范围内），因为在那些被形容为不可治愈的病例中，我曾有机会观察到那种神奇的力量改善了患者的状况，连最为夸张的愿望都有可能实现。

    器质性疾病也能治愈。可以毫不犹豫地说，就算是器质性疾病也能用自我暗示治愈。我知道这可能与一些医生们的理论大相径庭，也许是因为他们对待这个问题太草率了。但是，在法国和其他地方的大多数圈内人士是认可我的理论的，他们都曾用事实证明过。巴黎心理治疗学校的教授维切特博士将自我暗示和暗示作为药物治疗的辅助的手段，最近他用这种新方法治愈了一位年轻女士的胃溃疡。在治疗过程中，医生给她做了正确的诊断，照了X光，并且建议她做外科手术。在药物治疗和其他治疗都无效的情况下，医生给他进行了暗示治疗，并且在两个月内就使其痊愈了。在暗示治疗的第一个星期，病人的呕吐症状就消失了。

    维切特博士还谈到了另一个病例：一个年轻的女孩患有肛裂，并且在她的第十根肋骨上长有一个瘤。这个小女孩已经患病两年，并且卧床三个月了，它的体温很高，总体状况很糟糕。而暗示疗法确使她在两个星期内就康复了肿瘤完全消失，肛裂也完全愈合。

    即使疾病未被完全治愈，其症状也可消除。在我的工作经历中，我所能回忆起的最不平常的病例就是：一个患有心内膜炎的男孩，他的病没有完全治愈，但是他也能像一个健康人一样享受生活。有一天，我的研究室的门被推开了，一个脸色苍白、身体瘦削的小男子进来了，他斜靠在他父亲的身上，每走一步都要停顿一下，痛苦地呼吸着。可怜的小家伙！我并不期望能把他治好，但是，当他父亲解释了他的病情后，我拉住他的手，用一些我平时经常在讲座中做的演示给他解释自我暗示的力量。例如，我让他紧紧地握住自己的手，然后告诉他当他在想着和说着“我不能松手，我不能松手”时，他不能把手松开。这个男孩被说服了。他满怀信心地离开了我的研究室，并且保证每天都要复诵我教他的话，认真地练习自我暗示。几个星期后我见到了他。它的变化大得惊人。他可以自由地走动了，呼吸也顺畅了。不过，他的情况仍很糟。尽管如此，它仍然坚持练习，“每一天，在每一个方面，我正变得越来越好。”当我再次见到他时，他正在踢足球！在战争时期他被免除服兵役，因为医疗诊断证明他仍然受着病痛的折磨。尽管如此，实际上他是一个健全而强壮的男孩。这就证明，即使疾病本身不能完全治愈，自我暗示也可以帮助消除所有症状。

    糖尿病。根据一些现代权威机构的研究，糖尿病有时是由精神问题引发的。一般地，糖尿病忙于器质性疾病。无论是哪种情况，通过持之以恒的自我暗示练习，它都可以被治愈。最近有一个糖尿病患者在一个月内就成功地将糖量从80克降至59克，一堂消除了其他一些症状。

    自我暗示可以帮助治疗肺结核。我不敢说自我暗示可以治愈肺结核，但是我敢说，在许多病例中，它确实起了作用。通过练习自我暗示，器官功能得到加强，患者身体的抵抗几也更强了。我认识一个60岁的女士，她在年轻的时候就患上了这种病。我第一次见到她的时候，我觉得她活不长了。那时她仅有98磅重。但是自我暗示拯救了她。健康的意念注入了她的潜意识，并且赋予她自信。她竟然康复到了这样的程序：医生认为她的肺充血肯定治不好了，可是她竟然完全康复了，而且体重增加了26磅。

    自我暗示可以帮助治愈坐骨神经痛、胃病、便秘、哮喘和头痛。坐骨神经痛、胃病、便秘、哮喘和头痛是可以用自我暗示治愈的。有一位男士，患头痛已经30金牛了，他每个星期都要定时服用阿司匹林以及其他一些类似药。（请注意暗示的力量：他认为他在某天会头痛，结果他真的头痛了。）现在他已用自我暗示治好了他的慢性头痛病。我还知道一个曾患坐骨神经痛的男士，前些天他给我写了一封信，说自从我给他解释了自我暗示的原理后，他就不再觉得疼了。还有一位女士，好认为自己完全可以步行八英里，尽管医生一直对她说过她不可能完成。自我暗示可以修复损坏的组织。这看起来好像有点令人惊异，不过它确实是很自然的，也是符合逻辑的，因为已经证实：在特殊条件下，自我暗示可以修复损坏的组织。自我暗示可以帮助女士们永葆青春、更加漂亮。这段话可以安慰那些害怕青春逝去的人。只要你认识到自己拥有这个能力，你就可以永葆青春，并且让自己更加美丽。在你的潜意识中有这位小仙子，她可以帮你消除脸上的皱纹，让你容颜焕发，可以让你呆滞的目光恢复神采。是的，只要想像你的美丽容颜和窈窕身材，你就有可能改变。对于意念，我并没有说你能改变你的眼睛或头发的颜色，或者修整你的鼻子或下巴的形状：我们必须使其符合机体的可能性，但是，你确实可以改善你的外貌并且抵御衰老和疲劳。顺便说说，如果你进行自我意识的训练，你就可以远离疲劳。想像是非常关键的，假设你有一个工作要做，如果你预先就想：“这个工作很简单、很有乐趣”那么你就不会觉得疲劳了。”

    每个人都必须遵从健康法则，练习自我暗示必须与遵从健康法则相结合。记住，我们是在运用自然力，所以就不能违背它，我们的生活习惯必须理智：不能暴饮暴食，应该细嚼慢咽；还要加强体育锻炼，但是不能过量——这就是自然法则。只要将这种法则与自我暗示相结合，你就能保持生理和心理的健康，并且能成功抵御一些传统的遗传的疾病。

    医生是必要的。必须强调的是，我并不鼓励忽略医生的意见。显然，在许多病例中，医生的意见、药物和护理都是必不可少的，而且医生的陪伴、声望和鼓励对病人也是很有帮助的。如果医生懂得利用心理暗示的知识，那么就更有益于疾病的治疗了。我想让患者和医生都知道：自我暗示是对付疾病的最强大武器。

    接下来，我们具体看看自我暗示帮助治疗多种疾病的神奇之例。

    对每一种疾病的专门暗示

    疼痛

    对于身上有疼痛的人来说，无论它发生在什么部位，脚上，腿上，膝盖上，背上，在一侧，不管在哪里，我告诉你，从产生疼痛的这一刻起，不管叫它关节炎或是其他什么名字，这个病因将会减轻并消失，病因消失了，它的产生的结果也就逐渐消失了。如果这种疼痛有时似乎又复发了，不要去像你过去所做的那样想着它或者因为它而呻吟。要这样对自己说：我能让这种疼痛消失，并且不费吹灰之力！但如果你怀疑它你就不会成功。那样的话，一定不要这样说：我将试着去让这种疼痛消失，因为这是试着表达怀疑。因此，你应该让自己确信你能做到，并能使疼痛消失（这同样适用于精神上的悲伤以及重量上的痛苦）这样每当你感觉到疼痛时，进化论是生理上的还是别的，你要平静地走到你的房间里（如果你能做到这样，就更好了。但如果必要你同样可以在马路上这样做），回到你的房间并闭上你的双眼，将你的手轻轻地放在你的额头上，如果这是精神上的痛苦，或者放在疼痛的部位，如果这种疼痛是在你的某一部位，并且重复下面的话：疼痛马上消失了，疼痛马上消失了！等等，非常快地即使有被嘲笑的危险，这并不重要。首要的想法应该是说：疼痛就要消失了，它就要消失了，非常快，以至于不可能让一个相反的想法自然地强加进这两句话当中，这样我们实际上想着疼痛要消失了，当我们印到大脑里的所有想法对我们来说变成现实的时候，这种疼痛，生理上的或心理上的都会消失，如果这种疼痛又回来了，那就重复这个过程，10次、20次、50次、100次、200次，如果必要的话，用一整天来说，疼痛就要消失了，这样做远远胜于仅仅在那里承受痛苦或者抱怨，你要比你的疼痛更有耐心，把它从你身体的最后一个地方赶出去。样你会发现你越是使用这个方法，你就越可以减少使用它的次数。也就量说，如果今天你说了50次，明天仅用48次，后天仅用46次，这样下去，最后相对短的时间里，你将一点也不需要这样做了。

    肺病

    对那些肺部有任何毛病的人，我告诉你们，你们的肌体将变得更强壮和更有活力，因为你们呼吸的作用将被改进。它将会在它内部发现那些对于可能存在于肺、支气管或胸部的损伤被修复所必需的元素。作为这些损伤治愈的结果，你将发现那些你所因此而承受的各种症状会消减，直到最后彻底消失。如果你有期待，你会发现它们在数量上将逐渐消解，而且变成越来越容易，如果你承受着感觉压抑的痛苦，这些将变得越来越少，如果你咳嗽，咳嗽的次数会变得越来轻微，越来越少。最终，彻底和绝对消失。

    眼睛

    对那些眼睛有病的人，我要说，人们眼睛里可能有的任何损伤将会一点点的治愈，最终消失，这样眼睛就会逐渐地变得越来越好，也就是说每天你将看得越来越远、越清楚、越敏锐：对你，患有近视的夫人，你的过长的影像反射在焦点前面的晶状体将会一点点的变扁。影像将逐渐被映射到越来越远的位置，最后在某个时间里，晶状体会恢复到它正常的厚度，视力就恢复正常了。

    小儿遗尿

    对你来说，我的孩子，在你身上，晚上发生的这个事情将不再发生，它的发生并没有两周的时间长，而且也将不再发生。从现在开始，每当你希望小便时，你会醒来，而且总会这样。当你醒来时，你会马上完成这个任务，并回到这床上去，你的头一碰到枕头，你就会睡着，而且睡得很香，直到第二天早晨。或者另一次需要起床的欲望让你起来，但很快又能马上入睡，现在你可以认为你自己被治好了。但是要继续进行自我暗示，要说：每一天，在每一个方面，我正变得越来越好。那么你所想的将成为现实，你将从这个方法中终生受益。

    跛腿的孩子

    对于你，小家伙，你的右腿不如另一条结实，你的肌体将变得越来越强壮，并且在这里面会有那些对形成新肌肉细胞所必须的元素，那些把这些元素输入到细胞里以及那些已经存在的元素中，它将增大肌肉的尺寸，并使它们强壮起来，一点点的，你的腿将变胖，你每天都会注意到，你轻微的跛脚将变得越来越不明显，并最终彻底消失。

    神经性痉挛

    对于那些有神经性痉挛的人来说，你们一定不会更加严重，甚至将不再出现痉挛。如果，无论如何，痉挛似乎出现了，你也总会提前知道。总会，你们听到我说的话了，它将产生一种能够警告你的某种症状，你将听到一个声音，我的，这个声音将像一样快速地对你说：你将不会有痉挛，它正在消失，它已经消失了！痉挛将在它没来得及去表现出来之前就消失了。

    孩子的学习

    对你们孩子们来说，从现在开始，你们将是好孩子，遵守纪律，听众你们父母、祖父母、叔叔们和管理员们，初建上，听众每一个有权得到你们尊重和服从的人，当他们告诉你们要做某件事情，或者做以说明，我知道你们将会按要求去做。一般来讲，当任何人告诉孩子们去做某件事情或做说明时，他们总倾向于认为自己已经做了，或者会惹恼他们，使他们“厌烦”，就如同你所说的那样！但现在你们知道，当任何人责备或批评你们，这样做不是为了惹恼你们，而是对你们好，对于评论你们的人远不应该抱有怨恨的态度，你们应该对他们所做的表示感激。进一步讲，你们这样喜欢工作，你们将喜欢你们的工作，既然你们目前必须做的工作包含了你们学业的全部，你们将喜欢学习那些你们必须学的东西，特别是那些你们目前没有注意的那部分，一般来说，孩子们想像他们不喜欢某些功课，他们说：噢，我讨厌数学，我痛恨历史课！他们恨它仅仅因为他们以为他们恨，但是如果你想相反的你们将喜欢某个课程，你们将喜欢它！这会在将来得到证明，你们将注意到你你们会很轻松地学习任何东西，你们将喜欢你们所有的课程，这样从现在往后，当你们在学校里老师在讲解一门课，你们要把注意力集中到他说的每句话上面，而不会注意到你的同桌可能做或说的无聊的事情上，你自己也不要去做。你们是聪明的，你们听着，你们是聪明的。你们将理解你们所学的东西，你们将把学到的东西放在你们记忆的仓库里，当你们用到它们的时候，将能从这里取出来。当你们独立工作的时候，在学校或在家里，你们将保持你们的注意力集中在你们必须完成的任务上，或者放在你们必须学的课程上，这样，你们的功课就不会总被批评。

    心脏

    对于那些心脏有毛病的人，我要说，从现在开始，你们的肌体和潜意识将尽全力去消除它的创伤，这些创伤可能消失；你们的心脏将正常运转，血液循环将得到改善，令人不愉快的心悸将会逐渐的越来越少，并将最终彻底消失。

    小儿心脏

    对你来说，我的孩子，你的心脑的疼痛将会消失（对孩子的妈妈）：非常可能的是疼痛会保持在心脏位置，但是肌体会做一些有助于建立某种补偿所必须的事情，这样，即使孩子没有被治愈，但她将不再疼痛，而且能够做其他人都能做的任何事情。这和我在1912年治疗的一个男孩的情况一样，他没有被治好，由于他的心脏不好，在战争期间，他有两次都未服兵役。而现在，他可以骑自行车、踢足球、远走，他不再受病痛折磨的最好证明是：就在三个月前，他结婚了。

    脑损伤、瘫痪

    你呢？小姐。我要告诉你，这些曾经发生在你脑部的脑损伤（由脑炎引起的）正在获得恢复，还将继续好转下去。随着它们的消失，你将发现，它们所产生的症状也在以相同的比例而消失。虚弱和厌倦使你看起来有些迟钝，这一点也会逐渐地消除，直至最后消失。你所经受的空虚感觉也将被充满活力所取代。你将想去工作，你一定要工作，即使这个工作只是在花园中挖一个又一个的坑，然后再将它们填上。绝对有必要使你感到想要工作的欲望。你的母亲告诉你，去工作。我是通过她在对你讲话，对你讲话的是我（以一种命令的声调）如果你和我在一起，我就一定要坚持让你这样做。

    鼻子

    你，先生，你的鼻子正在患病。为了使你的鼻子的损伤有所减轻，我要告诉你，你的机体和你的潜意识将做它们需要做的一切。或者你所感觉到的鼻子的不适也会消失，你会发现，你的慢性支气管炎也将逐渐地直至消失，对于你的哮喘，没有必要说它很快也痊愈了，但会很快地痊愈。

    腿部疼痛

    你于你，我要说，你将发现你的腿部的疼痛就要消失，它们不会在你身上停留片刻。不要害怕它们还会复发，首先，对你自己说，它们不会再回来了。你就会发现，你感觉到的僵硬也消失了，胃部的疼痛也消除了。如果你还有任何身体内的疾病，你的潜意识也会尽可能地去使它消失。

    肾脏、膀胱

    对于那些肾脏或膀胱有损伤的人来说，我要告诉你们，这些损伤将被逐渐治愈。一段时间之后，它们就会完全的治愈和消失，你将不会感到从前经常患的任何肾脏或膀胱疼痛。你的尿液也将变得正常，不会含有任何沉淀。

    结石

    对于那些结石病患者，我要说，你们体内的养分将逐渐改善，逐渐正常而规则。肾脏将不会形成过多的尿酸。而你要大师的喝水，来心头它，你喝得越多，就越不容易形成尿酸结晶，而结果你的疼痛也会减轻。

    沮丧

    对于那些沉浸于沮丧中的人，我要对他们说，你们将变得越来越好，这种沮丧将越来越少，取而代之的是你从未曾希望去拥有的身体和精神上的强有力的感觉。你将工作一整天，而不感到丝毫疲倦，这个时候马上就要到来。然而，你一琮要小心，不去施加任何努力，而且要积累你的力气，而不是像从前那样浪费它。

    舌头肿块

    对于你，先生，你的舌头上长了一个肿块，急需外科手术。而我要告诉你，为了使这些寄生的细胞消失，你的肌体将会尽它最大的努力，它们将被一非常健康的细胞所取代。而且还将修补那些被不健康细胞所造成的损害。

    脓肿

    对于一切患有脓肿的人来说，我要告诉他们，你们的肌体将尽全力去使他们逐渐消失，肿胀将会缩小，脓液的数量也将会减少。伤疤也将重新长好。接着，你就完全康复了。

    颤抖

    对于患这种病的人来说，我要告诉他们，无论他们的大脑或者神经系统中这种损伤的特点是什么，无论你所患的这种症状是什么造成的……僵硬、颤抖、无法保持直立的困难、背部的疼痛。你的右半身轻微的瘫痪……我告诉你，这些损伤将一天天逐渐被治愈，被继续治愈。这种疾病的原因也将消失。你将发现，你的僵硬也消除了，你又能够越来越容易地站起来。你的手部或胳膊的颤抖也将减少。你将感到你变得越来越强壮，也越来越自信。当你走路的时候，要迈着大步慢慢的走，注意把双腿分开，当你左腿前进的时候，把它放在右腿前面。以这样的方式，你就能保持身体平衡了。

    静脉曲张

    对于那些静脉曲张的人来说，我要告诉你们，你们的肌体和潜意识将尽一切可能，帮你建立一种补偿。你静脉的组织将恢复它们正常的力度和弹性。但是静脉被治好还不够，曲张溃疡也应该被治好。我要告诉你，你的肌体将尽一切的可能在伤口的内部建立一系列健康的细胞来使它们消失。伤口的边缘将逐渐融合，疤痕也将形成。这样你就完全痊愈了。

    静脉炎

    对于那些静脉炎的人来说，我要告诉你们，你们的肌体的潜意识将尽一切可能，帮你建立一种补偿。在这种病人，大的静脉被一些血凝块所堵塞，自然血液的流动就不像从前那样快，这会造成肿胀，因此，你的潜意识要尽可能地去建立一种补偿。也就是说，在感染部位的旁边，还会有扩大的静脉，容许血液自由的流过。

    疝气

    对于患疝气的人，我要告诉你们，从今天起你们的肌体和潜意识将会尽可能地使你腹部破裂的组织逐渐形成伤疤，从过去你的小肠常常经过这一部分并形成了疝气。而从现在起，你的潜意识将逐渐促使破裂的组织将从任意一边开始愈合（在存在的这种纽扣孔上面），以至它将越来越小，疝气也将从尺寸上开始减小。当孔的关闭被完成时，疝气也就消失了。

    肿瘤

    对于那些患有肿瘤的人，无论他们属于哪一种性质，无论是纤维状的还是腺状的，我要对你们说，你们的肌体和潜意识将尽最大的可能去使这些寄生的细胞消失。以它们所造成破坏的这种比例，肿瘤也将相应地减小它们的尺寸和硬度。当再吸收被完成时，肿瘤也就消失了。

    失忆

    对于那些常常抱怨自己失去记忆的人，我要对你说，你失去的记忆仅仅是因为你想你已经失去了。失忆仅仅是因为那个人想自己的记忆已经丢失。你只需去想，你的记忆将重新回到你的脑海，那么你就不再失忆了。

    酗酒等恶行

    对于那些感到会被某种事物强烈吸引的人，我要告诉你们，这种吸引力将被相同程度的强烈的厌恶所代替。那么你所遭受的烦恼也就结束了。

    怀疑

    对于那些常常怀疑的人，我要告诉他们，这种不相信与怀疑将被一种确信的感觉所取代。你将会找到你所寻求的一切。

    悲伤的情绪和想法

    对于那些有着悲伤的情绪和想法的人，我要告诉他们，从现在起，这种会越来越少，它们将逐渐松弛，不再牢牢地缠绕着你。而每当这些情绪重回你脑中的时候，你要使用这个方法：它将离开，它将离开。鉴于它们所给你们带来的一切不幸，把它们关在你的门外，但是我想让你们知道，并不是我在治疗你们，而是你们自己在这样做。你的痊愈完全取决于你自己。因为这一点对你来说非常重要。因为假如我是一个治疗才（我已经向你们解释过，我不是），一旦你不在这儿，或者我不再跟着你，那么我就无法再帮助你。然而相反，如果你意识到你自己就拥有这种治愈自己的能力，每当需要的时候，你主只发自己去使用它。此外，当你有某种忧郁的倾向，这个倾向就会减少，取面代之的是喜悦。如果你感到自己被一种不健康的想法恐惧、厌恶或任何可能会伤害你的病态的想法所萦绕追逐，那么我告诉你，这些从你的脑中消除，就像一块远处的云彩，最终将逐渐地消失。如果你不惧怕这些想法，而是正视它们，嘲笑它们，你就不会再有这些想法了。并且首先，不要常常说类似这样的话：我太老了……我无法克服它……它已经持续很长时间了……我总是会患这种病……还有其他类似情形。这太荒唐了。你要对自己说的事（越是这样想，它就会越快越彻底地变成现实……）我正在康复……我正在好转！每天，在你健康的大厦上会增加一块崭新的石头，而且很快你就会完全康复。这就是你必须保持的精神状态，它会使你在健康上又快又好地取得进步。

    我将数三个数，当我数到三的时候，你就会进入这样一种状态，你将会感觉到非常平静，非常清醒，完全没有睡意，完全没有疲惫，而是感到充满了健康与活力，而且在身体上与精神上你总会有这种健康良好的感觉。我数三，一……二……三。

 8 运用自我暗示治疗的实例

    这种普遍性的交谈使库埃先生能够探知他的病人的思想状态。所有患者都在库埃先生的周围做成一圈（这些人的数量相当多，几乎每种疾病的患者都可以在这里见到），他对每一个病人都表现出自然的关切，询问那些用它的方法去“帮助他们治好自己”的人，他询问新来病人的健康状态，给予他们相关的建议并提出鼓励。对于那些第一次来的人，他问他们来访的原因，以及他们承受着什么样的痛苦。

    库埃先生（对一个诚实的妇女说，这位妇女是因为胃疼和四肢僵硬来找他的）：“你知道！你现在走起路来很不好，现在，在我面前走上几步，快一点，再快一点。”

    （这位妇女绕着房间追逐着库埃先生，她很高兴地向大家表示：她可以走路了——跑得比原先更容易了。）

    库埃先生（对一个患有耳聋和肝肿症的老年女士说）：“你哪里不舒服，夫人？你耳聋？不，你并不耳聋，你刚刚回答了我所问你的问题。”

    “啊，是的，但是因为你说话的声音很大，所以我才能听见你在说什么。”

    “是的，但是没有一种耳聋比一个人不希望听到更糟糕。”

    “噢，但是，并不是因为我不想听！我是个聋子！”

    “但是你看，你并不聋，因为你知道我在说什么（笑声），除此之外，你还有其它问题吗？”

    “我的肝脏的一边肿大。”

    “我并没有问你什么地方肿大，我只是问你是否有其它疼痛。”（库埃正在使用他的方法：它就要消失了，它就要消失了，同时，轻轻地抚摩着疼痛的部位，这位妇女也和他一起非常快地重复着：它就要消失了，它就要消失了，于是感觉好了很多。）

    一个有肝病的波兰人，他的妻子陪同着他，库埃先生用德语与他们谈话。

    “你呢，小姐，需要什么帮助么？”

    “你呢，先生，你在舌头上有一个肿块，这需要外科手术，我不能确信你一定能被治好，很可能你会的，但我不敢确信。对一些人我直接告诉他们：你将被治愈，因为我相信这一点；而对另一些人我说：有可能你被治好。我说可能，那并不意味着我十分确信，也不意味着正好相反。”

    “你呢，先生？”

    “噢，我已经痊愈了（对那些在场的人说）！我患神经衰弱已经三年了，我来找库埃先生一共只有6次，但是现在我已经治愈了！”

    “祝贺你，我的朋友，能够痊愈是件非常好的事情！”

    “你呢，先生？右半身疼痛？”

    “是的，但它应该消失，库埃先生。”

    “是的，然而你却说你没有用暗示法，正好相反，你使用得非常好！”

    “你呢？先生，你有气喘病么？不久以前，这儿也有一位先生，患气喘病已经很久了。直到最后他还可以上下楼，而且绝对不至于喘不过气。一个有关于哮喘病的最有趣事例是仳离的蒙列侬先生，他患气喘病已经25年了，他每晚都要坐在床上拼命地呼吸。他在这里呆了不到三个星期，而离开的时候却已经痊愈了。走的时候，他去了夏蒙尼。到那儿后的第二天，他爬了6000英尺的高度，第三天，他爬了7000英尺的。从前，他感觉难过，但是又变得快乐起来，他像一个年轻人一样站立着，他的女儿，M女士，也因为在这里呆了一个阶段而受益匪浅。”

    “你呢，夫人？”

    “我的膀胱好些了，尿里也没有了沉淀，感觉好多了。但是因为我是一个家庭主妇，我总得做一些清洗的工作，但做得太多了，双腿刺痛，以至于难以入睡。”

    “这很容易去除，当你感觉到膀胱好一点了时，你的刺痛就会有所解除。”

    “您呢，太太，心脏不好？”

    “是的，先生，我曾在医院里接受过治疗，但出院时和刚进去时一样，一点也没有好。”

    “他们告诉你，你的心脏不好，你有心悸么？你上楼是感到喘不过气么？好的，不久前这里也有一位妇女，患有心悸，她上下楼没有任何困难，如果你现在能够做同样事情的话，我会感到很高兴。”

    “你呢，太太，感到郁闷？你完全没有表现出郁闷来，你在笑。”

    “一个人必须保持愉快，要试着安慰自己。”

    “安慰你自己，不，要把那种感觉丢掉，不要发抖，你的手和脚都不需要抖，腿也一样，但是现在，你已经不再发抖了。”

    “我却能感觉得到。”

    “但我告诉你，它确实已经不抖了。”

    “最让我感到痛苦的是我感觉到麻木。”

    “你必须去除掉所有的这一切：首先，不要做任何努力。”

    “每天晚上我都觉得自己好多了，但是每天早晨一醒来，我发现，恐怕，我的大脑有问题。”

    “啊，总是有这种恐怕，天哪！！！但是你这样可以置人于死地。”“一天，五六个小伙子背地里说，今天我们和某某开个玩笑吧，当他进来的时候，我们就对他说：‘怎么了，你出了什么问题了？’有问题的这个小伙子后来就碰上了这群小伙子中的一个，那个小伙子对他说：‘你今天怎么了？生病了么，看起来如此奇怪。’他回答：‘不，我没生病……也没出什么问题。’后来他又遇到了另一个朋友，他的这个朋友说道：‘但是，你的脸黄得像一个其尼，你病了吗？你看起来的确有些不对劲儿！’可怜的小伙子踌蹰地说道：‘不……我……我什么毛病也没有，但奇怪的是，差不多每个人都对我说相同的话。’当第三个人对他也这样说时，他真的相信自己病了，并且躺到了床上……”

    “你呢？先生，神经衰弱？问问那个绅士关于治愈你的药方吧，他现在就会告诉你有关它的一切，他已经完全痊愈了。”

    “我睡不着！”

    “你会睡得像个睡鼠一样，这样所有的事情都将像一个美梦，现在在你的脸上有这样一种表情，它预示着这种心情很快就会离你远去，如果你现在笑一笑，那么就不会再有神经衰弱了。”

    “我不能再写东西了，我既不能飞快地写字，也不能说话，我感到难过，也不能再思考问题了，我正在逐渐失去自我。”

    “噢，你不能再思考！但你仍然能思考的最佳证据就是你说了：‘我不能再思考’这正是你思考的结果。我给你开一个给让你开口笑而且非常好的处方，当你有悲伤的想法时，你要站在一个镜子前面，然后嘲笑自己。几分钟后你将发现你笑得非常自然，就像你现在这样。当你能像现在这样笑的时候，神经衰弱也就消失了。我告诉你，你的神经衰弱消失了。我告诉你，你的神经衰弱消失了。”

    “你呢，太太？”

    “我的痛苦要好一些，每当我能感受到它的时候，我就使用你告诉我的方法，但是痛苦还是会再回来。”

    “噢，好的，你一定不要忘记我从来没有治愈任何人。目前，你好得没那么快。很好，对自己说：‘毕竟今天不是那么糟糕，明天还会更好……’”

    “你呢？夫人，胃病，你不能消化你吃的东西，好的，好的，你将很快地消化你吃的东西了。”

    “我希望能够克服我的恐怖。”

    “啊，你被恐惧吓着了，但是那只是因为你所惧怕的恐惧本身在使你害怕！”

    “你呢，夫人。你是说你在白天你感觉很好，是吗？”

    “是的，我在夜里感觉很糟糕，感到窒息，经常吐痰。”

    “你小心地进行暗示了吗？”

    “我从不错过。”

    “那你就会被治好。”

    “你，夫人，你在不断地改善，当你回到伦敦的时候，将没有人能认出你来，女士们到这儿来的时候心情都很郁闷，她担心在船上的时候会晕倒在甲板上，所以她必须找到别人做伴，她想像了很多事情，但是后来她开始往正好相反的一面去想，于是，你看到结果了，夫人，来到这儿只有两周时间。”

    “你，小姐，你是否感觉到越来越好。”

    “噢，是的，前几天，我的朋友走了，我没有掉一滴眼泪，实际上我还想笑！”

    “噢，你是在夸张，你肯定是铁心肠，但是这很好，你已经取得进步了。”

    （对一个患颤抖症的英国女士说）：“你，正在逐渐好转，看起来你昨天，而不是今天早晨，就已经能够从椅子上站起来，而且走得相当好……但是如果你能坚持一天，那么你就能坚持每一天，你要常常对自己说：‘我能。’你今天走不好？现在你就要准备跑了。将能治疗你的不是希望而是事实。”

    （群众里有人说）“我看见一位小姐几乎没有别人帮助的情况下，从电车里走了出来，一个人伸了一只手给他，那是因为他已经习惯这样做了，所以小姐接受了它，但是没有它她也可以完成。”

    “啊，但是你骗了我，小姐，你可真淘气。”

    （对一个左眼完全看不见东西的女孩，他已经被库埃先生治好了）：“来吧，小姐，让我来测一下你的视力。”（库埃先生离他越走越远，直到她无法再看清楚他的特征。）“但是你已经取得了很大的进步，很快你就能看见大教堂上的一只苍蝇！”（一个声音）“我告诉她，她很快就能从这里看到戛纳比尔。”（笑声）

    “好的，小姐，如果你继续去使用你的长柄眼镜，你就会变瞎的，你至少欠我一根蜡烛，”（对人群说）“自从这位小姐两岁的时候（她现在22岁），由于脑髓炎的结果，她的左眼再也看不见东西，整整一年都看不到任何东西，她的意识里就固定了这样的想法：‘我看不见！’当绷带解除的时候，她那只眼睛也看不到东西了，我只是说她可能完全瞎了。因为那只右眼使用过度，而且如果她不小心的话，她可能会以双目的失明而告终。这位小姐，本来弹钢琴超不过五分钟，但是现在可以弹上两个小时，而且她还用左眼进行缝纫和看书。”

    “你呢？夫人，还是老毛病，但是你走路走得很好，所以不是这个毛病了。首先，不要存有这种念头：你还没有好，你必须恢复。对你来说这样做完全正常！”

    “你呢，年经人，感冒？你还没好？那是因为你太喜欢得它了。你知道，你再也不会得任何疖子和疙瘩了，它们会变得越来越少，你会好很多。”

    （一位英国女士）“库埃先生，你愿意帮我治好我的左眼么，还有我感染了的咽喉。”“夫人，你说你的咽喉感染了，那是神经敏感病，你常常有同样的感觉么，你说你曾有一个手术切口，有时感觉强一些，其他时候感觉弱一些，除了这个切口之外还有其他病，如果它是由切口引起的，你应该常常有相似的感觉。那只是你心理上的病。前几天，有一个身材矮小的病人，他几乎不能说话，在治疗快要结束的时候，他讲话几乎已经很正常了。他现在一定健康了，因为他没有再回来，并且当人们不再回来时，那是因为他们都痊愈了。”

    （第二天）

    （库埃先生对一个患咽喉病的人说）“你，夫人，喉咙感染，你昨天能发音么？”

    “我唱歌来着，但是很糟糕，真的很可怕。”

    “你不应该从唱歌开始，你应该在钢琴上通过弹一两个音符，边弹边唱，一旦某个人被劝服，认为他们自己可以唱一个音符，虽然他们并不认为他们可以这样做，他们也可以唱其它的音符。”

    “你呢，太太，你告诉我14年来，你一直有着一副漂亮的嗓子。但是一个手术破坏了你的声带。从这以后，你不认为你会恢复你的好嗓子，因为你的嗓音很嘶哑。你一定不能多说话，你的嗓子才能恢复。”

    （一个声音）“我知道有一个女孩通过自我暗示她会有一副漂亮的嗓子，这可能实现么？”

    “是的，这完全可能实现。”

    （对一个进来的人）“你来旁观？不是，你来看病？天啊，你有神经衰弱，这种病不可能立刻治好。当基督被钉在十字架上时，他倒下了不止一次，所以我们的道德有时也容许下滑，但是你会及时恢复的。”

    “20年来我一直没有好好睡过觉。”

    “啊，好的，当你真正理解了我的治疗，你会睡得像个睡鼠一样，你会看到的。”

    “我曾在医生那儿治过，他试图让我睡觉，但是他无法做到这一点。”

    “让人睡是不可行的，因为如果你不成功，他们会说他们不能被治愈，因此我从不使人睡觉。”

    “对我来说，我的心情取决于天气、风，当天气对我来说很差的时候，我就过得得差，起床时会感到非常疲倦、沮丧，我立刻知道，天气要变了。”

    “好的我无法预先判断天气（有敌意地），除非我看着天（笑），但是当你不再依靠天气和风时，你也就好了。”

    （人群中一个年轻的女孩）“我害怕呆在巴黎的街道上，我害怕出门，害怕噪音。我的心脏常常跳动。从第一次离开这儿起，我不再害怕了。我曾被给予一个画室，而我没有思想也没有任何想像力，我害怕进入画室，现在我有了思想和想像力，我可以愉快地去工作。”

    “我曾在巴黎维查特先生的诊所里见过他，他不能独自出门，除非一个孩子或大人陪着他，牵着他的手或帮他拿着大衣，而当他离开这儿的时候，他独自一个人沿着街道步行。从圣?密歇根一直走到林荫大道。”

    （向一个英国女）“你呢，夫人，你刚从旅游中返回。”

    “是的，库埃先生，在火车上有一个小女孩，她陪着我，并且头痛得很厉害，我告诉她这很快会好的，并把你对我说的都告诉了她。她听得很认真，一段时间的治疗之后，她的头痛消失了。当她离开的时候，一点疼痛都没有了。”

    “我很高兴听到这些。”

    （一个声音）“但是有的人很快就好了，而有的人则需要更长的时间。”

    “这太简单了，以至于玩法理解。很多人都无法想像这么简单的事情竟会导致这么巨大的结果。”

    （这个英国妇女继续说）“那以后，我们去了一个小村庄。有一个妇女正患有静脉曲张。我们对她做了同样的事，她的痛苦也得到了解除。此外她还患有半身不遂，左脸有刺激性皮疹，左眼视力很弱，但他没有告诉我们，我用了同样的方法对她进行治疗，当我们完成治疗时，她感觉好极了，而且睁开双眼说道：‘我的左眼视力提高了很多。’当我们开始治疗她时，我们不知道好的那只眼睛不好，但她的潜意识已经做了对提高她的视力所必须的暗示。”

    （对一个患有神经紧张的孩子说）“你，我的小朋友，你是否已经给了你自我暗示，你告诉我，噢，他仅仅每两到三个月就会表现出这种疾病，你觉得自己好多了？好，但是你或者你的丈夫必须每晚继续对他暗示。我相信，他会及时治愈的。”

    “你，噢，你是否因为昨天的处境而困扰，非常好，自我暗示只是一个窍门，当你开始承受不论是身体，还是精神上的痛苦时，不要让它变得更加严重。你绝不能让任何事情战胜你，那就是贺瑞斯所说的‘不要让任何事情超出你的意识’。”

    “你呢，夫人？”

    “我好多了，但是医生告诉我生病是因为我的神经紧张。他对我说，去见一见埃米尔?库埃，唯有他能治好你的病。”

    “他说我能给你治好病？治好你的病的人不是我，我只是告诉你应该使用的方法，我自己并不能做什么。尽管你可能相信我的方法，是你使用我教你的方法，如果你没有被治好，你一定不能说那是我失败了，而应该说是你自己失败，如果你不能用我已经给你的方法治疗你自己的话。”

    “你呢，夫人，这个小家伙怎么了？”

    “从一岁的时候，他的腿开始有痉挛症、扭曲。”

    “走一小步，他有点跛”（这个孩子走了一下，确实是跛的）。

    “是的，他有股关节痛。一条腿比另一条略短一些。当你走路的时候，感觉到疼么？”

    “不，不疼？”

    “如果没有疼痛感，他的跛症是因为一条腿比另一条腿短。你说一条比另一条瘦？是的，因为两条腿没有得到同样数量的营养。昨天有一个到这儿来的年轻人，他的一条腿萎缩，然而他发现他已经获得了改善。尽管他的这条腿的尺寸不正常。小腿和另一条腿的大小接近。”

    （有人问）“应该说这个孩子的腿是扭曲的。”

    “他的腿会变好的，非常可能，但是这需要时间。因为需要生长新的肌肉。”

    “你呢？夫人，你经常感到头疼？几乎每天你都会发现：头疼会多么快的消失。”

    （一位女说）“当我是一个女孩的时候，我也一样，我每个星期天都头疼（笑），是的，我过去整个一周里面都对自己说‘噢，为什么下一周我又要承受这个痛苦，从这个星期天到下一个星期天，我预料着头疼的痛苦，一到上午9点，我就预料到会疼痛，确实到这个时候就来！”

    “而在呢？”

    “现在我没有时间去考虑它了，我结婚了，有太多的事情要去做。”

    “你呢，先生？你的肋骨之间感到疼？耳朵红肿？你的那一侧的耳朵彻底聋了？那样我不能肯定你能彻底被治好，但这是很有可能的。你在那儿现在还在流脓？很可能在自我暗示的影响下，你的潜意识会对治愈伤口起到必要的作用，当治好伤口后，听力就可能恢复了。作为一个例子，一个从铁路公司领取养老金的先生。他的耳膜被穿孔，聋得就像一个电线杆，他后来被治好了。虽然可能不如以胶好，但是已经能够让他足以吸到我和他说的话，正像我现在和你说的声音大小一样。”

    “你的肝有毛病，夫人，肝绞痛？当你有肝绞痛时，那是因为肝脏的功能失调，肝脏分泌的是一种酸性的胆汁，而不是碱性的。胆结石？你现在没有胆结石，如果有的话，你就会黄得像一块其尼（金币）！当胆汁是酸性的时候，它会在胆汁的导管里流下沉淀物，这种沉淀是一种粘稠的液体，他会积累并形成胆结石。如果你有一些这样的不溶解的胆结石，每当它们通过导向胆囊，就会引起疼痛和绞痛，但是一旦它们消失了，就不会再形成了。就子宫炎来说，是可以治疗的，而且应该尽快的治疗，我所见过的第一例子宫炎患者有24年的病史，他们希望这个人做手术，但是她很快地被治好了。”

    “静脉曲张、溃疡症？那是普通治疗方法难以治愈的，但是你可以通过自我暗示轻松地把它治好”

    “我总是用药膏的绷带，是的，最好用一点暗示的药膏做替代，你已经这样用一段时间了？”

    “已经有10年了，但是它变好了。8个月前，我的腿被撞坏了，又裂开了。我过去仅来过你这儿三次，然而我却治好了！当然外皮仍然很薄，我是我已经被治好了。”

    “你呢？夫人，你常常感到沮丧。”

    “是的，每天早晨我醒来的时候，我总感觉我被沮丧淹没了。”

    “啊哈，好，你将很快被欢乐淹没，而不是悲伤！”

    （一个妇女说）“我，先生，我这个夏天已经到你这儿来过，我已经治疗得很好了，但是我忘了持续进行自我暗示，所以我又不得不来找你。”

    “如果我不善良的话，我会告诉你我已经对你服务得够好了！一天到晚做这个小小的暗示是再简单不过的事情了。你没有记忆你的食物，有时忘记吃晚饭，但是要规律性地进行自我暗示。”

    （一个受温疹折磨的女）“我的双手非常糟糕”（她向人们展示了她起皱的双手），“我从14岁以来就开始得了这种病。”

    “有一个你绝对不能做的事情就是把你的双手放在有肥皂和苏打的水里，你绝不能用普通的方法洗手，你必须用一个小的浸过油的填充物的小软垫，然后用你自己的专用毛巾擦干你的手，但是如果你继续把你的手放进水里，你会使自我暗示变得无用，这种病会恢复，你还会用指甲去挠抓你的手。”

    “你呢，我的朋友？”

    “神经紧张，口吃。”

    “你确信你口吃？好的，我说你并不口吃。说‘今天不错’，你看你并不口吃。说‘我确信已经好了’，你只要想你不会再口吃的，你就不会再口吃了。我曾经看到半打口吃者，在我面前不再口吃了。只是因为我让他们说‘我不再口吃了’。有一天一个年青人到我这里说，我来看你是因为我口吃。我问他你的目的是想愚弄我么？你根本不口吃！他回答：但是我过去……啊，好的。我告诉他，当你今天不再口吃了，你就永远不再口吃了。

    “对于你，先生，也是同样的。首先不要害怕口吃，你就没事了。”

    “你呢，先生？风湿？”

    “开始是小腿，后来就到了膝盖。当我躺在床上的时候，它疼得不这么厉害，但走起路来就很困难了。”

    “那么假如我告诉你，你现在可以很容易地走路呢？”

    “我希望我能。而且首先能够和猎犬一起跑。”

    “你，太太，有阶段性恐惧？在巴黎，我看到一个年青女孩，她教人们弹钢琴、拉小提琴和唱歌，她也有同样的毛病。但是当她到我这儿来的时候，立刻被治好了。由于她忍受着每天测试的恐惧，她变得像一个弹子球一样的光秃。当要考试的时候，这些小学生经常从管理员或者其他地方到我这儿，结果他们很少有不能通过考试的。很显然，这是由于恐惧的想法而造成的。你有阶段性恐惧，是因为人害怕有这种情况。当你去参加一个会议时，你必须对自己说，我比所有这些人都优秀。我马上就要教他们一些东西，我是老师而这些人都是学生。在这种情况下，一个人就不会有阶段性恐惧。”

    “你，先生，在你的小腿上有一片弹片。当你休息时，它困扰着你。它被取出来了吗？不，而且它还给你带来抽筋，这是很容易去除的。”

    “对于你，小姐。你非常胆小而且紧张。你应当完全成为你自己。你的年龄呢？17岁？这对你是很必要的夫人。在晚上给她一些建议，当这个孩子睡着的时候，轻轻地看守她的床。在一尺的距离对她轻声说话，以至于不致吵醒她。把你对她说的话重复20～25次，以使这些话能进入她的潜意识中。因为只有两个存在：意识和潜意识。当我们睡觉时，意识也处于睡眠状态，但潜意识是醒着的。我们的对话也正是这种潜意识的结果。”

    “我看到你好多了（对一个胸部有病的男士说）。”

    “是的，我更能吃了。”

    “你的表达方式已经变了，你显得像一个重新开始生活的人。”

    （一个女士说）“我常常感到头晕，当我看到一个机动车时，我想躲开它，但是我做不到！有一天，我试图去躲开一辆车，但我几乎被一辆公共汽车撞倒。”

    “但是，女士，我同样会僵持在那里，如果当看到一个机动车开来的时候，我对自己说：我被固定住了，我不能动！听着，你在一条马路上，实然听到一个喀嚓声！你转过身来，看到一辆时速为一百英里的小汽车开过来了！如果你十分不幸地对自己说：我想救我自己，但是我做不到，那你就在那儿吧。如果司机说：太美了，我准备撞倒她。事情结果会这样！如果正相反，他没有失去理智，他会稍微偏一下方向盘，要避免撞上你就必须这么做！他决不能说：我想救我自己！而应该说：我能救自己！这两种表达法有很大区别！”

    （另一个女士）“我的大脑常常因为感冒引起发胀，我不能摆脱掉这种感觉。”

    “啊哈，好坏，你用那种方法是错误的，你绝不能那样说！要正确的去说，而且你越经常这样想：我正在好转，就会更快地变成为现实。”

    “你呢，女士？”

    “正是因为今年这段时间糟糕，我都来找你。每当我在大街上，我的眼睛里充满了水，我已经用了洗液……所有的东西。”

    “啊哈，好，现在你将用暗示来洗你的眼睛，坚定地告诉你自己，当你到户外时，你的眼睛里不会有水珠，将来也不会有！”

    “你呢？坐骨神经痛，你必须把你后面的东西扔掉，我将很高兴收到它，我把它扔到垃圾箱里。”

    “我将太高兴了，以至于不愿意留给你。”

    “你呢？嗓子疼，你必须经常进行自我暗示，经常而平静的自我暗示。暗示起作用必须有两个条件：第一，你必须确信，这样做不会让你的痛苦消失。第二，你必须毫不费力地去做。如果你失败，那是因为你已经费劲了，然而你保证会得到与你所期待完全相反的东西。”

    “你，心情郁闷！”

    “他们告诉我，这种感觉将会消失。”

    “会的，你可以希望这是一个愉快的旅行。”

    （有人问）“什么，心情郁闷。”

    “悲伤和郁闷的感觉。”

    （一个男士说）：“我，先生，所有地方都疼。我所能想的就是我承受着怎样的痛苦啊！”

    “那些是非常好的想法，你绝不能这样去想。我对所有的人这样说：每当你感到痛苦，要用所有与它相关的仪式，礼貌地将它拒之门外。如果你愿意，就去想你的疼痛。但是，通过说以下的话来对付它：啊哈，我的朋友，到现在为止，一直是你在控制我，但是从现在起，将会是我来控制你。”

 9 如何指导病人进行自我暗示

    这种方法的原则可以被概括成这几句话：同时想起两件事情是不可能的，也就是说，虽然两种思想可以被并列提出，但是却不能同时置于我们的意识之中。

    每一种完全充斥于我们头脑中的思想，对我们来说都会成为一种真实，并且它自我也会不断转换为现实。

    这样，假如你能让一个正在生病的人认为她的病情正在好转，那么疾病就会消失。假如你能让一个有偷盗狂的人认为他将不再偷盗，他就会停止犯罪。诸如此类的事很多。

    这种训练对你来说似乎是不可能的，然而，它是世界上最简单的事，它完全可以通过一系列适当的、不同难度的试验来教给那些受试验者。这些方法在自觉的思考中来看仅仅是些最基本、最简单的事情。在这些试验中，通过一些文字，人们可以绝对地确信他能获得一个极好的结果。当然，上述曾提到的那两类人除外。

    试验一，——初始试验，让受试验者笔直地站着，身体保持僵硬，就像一根铁棒，双脚紧紧地合并在一起，而踝骨要保持铰链一般的柔软、灵活，让他像一块基部有前瞻铰链的木板，平衡地立在地板上，使他注意到，如果有人随意地向任意一方轻轻推动这个木板，它就会顺着人们所推的方向毫无抵抗地倒下去。告诉他你将用肩膀来拖他，他就会完全倒在你的怀里，并像依赖一铰链一样依赖着他的脚踝，也就是说双脚牢牢地固定在地上。然后用肩膀去推他。假如这个试验不成功，就重复地做，直到成功为止，或者接近成功。

    试验二——首先，要向被实验者解释，为了向我们演示想像的行为，你要马上让他去想：“我要倒下了，我要倒下去了……”告诉他，他的脑海中只能有这一种念头，他一定不能去思考或疑惑他是否会倒等等，或者为了使你满意而故意地倒下去。但是如果他真的感觉到有某种力量在驱使他倒下，他就只能去毫不抵抗地服从于这种力量。

    然后让这个受试验者把头抬高，闭上眼睛，把你的右拳放在他的脖子后面，左手放在他的前额上，然后对他说：“现在想：我就要倒了，我就要倒了……”而且的确是，“你正在倒下，你——正——在——倒——下”，同时，将手轻轻的向后滑至左太阳穴，滑至耳朵上边，然后非常缓慢但是持续地移动右拳。

    这个受实验者立即被感觉到做了一个轻微的向后移动，或者阻止他，或者让他完全倒下。在第一个场景中，告诉他他已经抵抗了，他将不会认为他正在倒下，而是认为如果他倒下的话，就会伤到自己。这是真的，因为如果没想到后一点，他就会像一块木板一样倒下。用命令的语气来重复这个试验，直至它完全成功或者接近成功。操纵他的人应该站在受实验者稍后一点，左腿在前，或腿在他的身后，以至于当他倒下的时候，自己不会被他撞倒。如果忽略这种防备，就可能造成两个人全部倒下，假如受试者很重的话。

    实验三——让受试者面向你，身体仍旧保持僵直，脚踝放松，双脚靠在一起并保持平行，将你的双手放在他的太阳穴上，无须按压，不要眨眼，凝视他的鼻根，告诉他去想：“我正在倒下，我正在倒下……”对他重复，加重你的音节：“你正——正——倒——下，你正——在——倒——下——。”不要停止对他的凝视。

    实验四——让受试者尽可能握住双手，也就是说直至双手开始轻微颤抖，用和上一个实验中同样的方法看着他，把你的双手放在他的手上，好像要把他们握得更紧。让他想他不能松开他的手指，你数三个数，当数到三时，让他试着将手分开，同时不断地想：“我无法分开它们，我无法分开它们……”那么，他就发现他真的不能分开手指。要慢慢地数：“一、二、三”，要突然把这些词分开说：“你——无法——分开——它们——，你无法——分开——它们——”如果他能够正确地思考，那么不但他无法松开手指，而且越是努力地分开它们，就会握得越紧。事实上，他获得的和他要要做的截然相反。过一会对他说：“现在想：我能做成。”他的手指就会自动分开。

    注意你的眼睛要一直盯着他的鼻根，不要让他将眼睛离开你瞬间，如果他能分开双手，不要认为是你的过错，那是受试者的原因，因为他没有正地去想：“我不能。”要安全确保他做到这一点，然后再开始实验。

    要常常用一种命令的、可以使人服从的语气。这并不意味着你需要提高嗓音，相反，你只要使用正常的音高，只需用不流露出任何感情的祈使语气去加重每一个词。

    当这些实验都已成功的时候，那么通过完全按照以上所给的这些指导去执行，所有其他的暗示同样也可以完全获得成功。

    一些受试者非常敏感，可以很容易通过事实使他们意识到：他们手指和四肢的收缩可以很容易地产生。经过两三个成功的实验之后，不再需要对他们说：“这样想”或“那样想”；你要需要简单地对他们说——但是要用那些所有优秀的暗示者所使用的祈使语调：“合上你的双手，现在你分不开它们了”、“闭上你的双眼，现在你睁不开了”，然后，被实验的人就会发现尽了所有的力量，他还是绝对不可能分开他的双手或者睁开他的眼睛。过一会，告诉他：“现在，你能做到了。”于是，瞬间，压缩就得到了解除。

    这类实验可以找到无数相似的情形。例如：让受试者将他的双手握在一起暗示它们已经被焊接在一起了，让他把手放在桌子上，暗示它们已经被粘在桌上了。告诉他他已经被固定在椅子上，无法站起来，让他起立，告诉他他无法走路。把一个笔筒放在桌子上，告诉他这东西非常重，他根本拿不起来。等等。

    在以上所有这些实验中，我无法一一重复。

    产生这种现象的并非是所谓的暗示，而是与操纵者的暗示相关联的自我暗示。

    医疗程序暗示的方法

    当受试者通过了以上实验并理解了它们，他就足以能够接受医疗暗示了。就如同一块已被耕作的土地，种子种在这里可以发芽、生长，然而从前，他就像一块崎岖荒芜的土地，种子种在那里也只能消亡。

    无论受试者患了什么样的疾病，无论是生理上的还是心理，重要的是要采用同样的方法，说同样的话，只是根据情形的不同而稍加变化。

    对受试者说：坐下来，闭上你的眼睛。我并非要试图使你入睡，因为那是没有必要的，我让你闭上眼睛，只是要使你的注意输入法被你周围的物体所干扰。然后对自己说，我所说的每一个词都将扎根于你的头脑，烙在上面、印在上面，在里面形成一个硬壳。它就要扎根于你的头脑，烙在上面、印在上面，形成壳，毫不服从于你的理智和意志。事实上，对你来讲，你是毫无意识的，你自己和你的全部器官都要绝对服从。首先，在第一天，一天三次，早晨、中午和晚上，在平常的吃饭时间，你将感到饥饿，也就是说，你会体验到这种让你如此想说：“噢，能吃点东西多好”的愉快的感觉。接着你会开始享受你的食物，但没有暴食，你也会同样小心地去将它们适当地消化，让食物转弯成一种软的、糊状的东西。在咽下去之前，在这种状态之下，你会适当地进行消化，且绝不会感觉到不舒服、不顺畅，或者胃、肠的任何疼痛。你会吸收你所吃的任何东西，你的身体器官会利用你所吸收的养分来制造血液、肌肉、力气和能量，总之制造你的生命。

    既然你将会适当地消化你吃的食物，排泄功能也将正常，每天早晨起床时，你就会感到排便的需要，而且不需要被迫服用药物或者使用其他工具，你将会获得一个正常满意的结果。

    此外，每天晚上，从你打算睡觉起到第二天早晨你希望醒来时，你会睡得很深沉、宁静、没有噩梦的侵入，醒来时，你会感觉非常舒适、愉快而又充满活力。

    同样，假如你总会情绪低落，假如你心情郁闷，并且常常会看到事物阴暗、消极的一面，并为此担心。那么从现在起，你将几乎不会再那样。你将感觉非常快乐，而不是压抑，看到事物的阴暗。虽然可能并没有任何特别的理由，就像你过去常常感到压抑而也没有任何特别的理由一样。此外，我还要补充一句，即使你具备充分的理由去保持担心和压抑，你也不会那样做的。

    同样，如果你偶尔还会出现不耐烦、坏脾气的话，这些感觉同样也会消失；相反，你还会变得相当有耐心，而且善于进行自我控制。那些让你恐惧、烦恼、愤怒的事情也会因此远离你，你会完全变得冷静而平和。

    如果你有时由于那些不良的、不健康的思想或忧虑、恐惧、敌视、诱惑或是对别人的妒嫉而会受到攻击、愚弄和嘲笑，所有这一切都会通过想像而在你的眼前消失，就像远处的一块云彩最终会逐渐消散、消失。也像我们醒来时的那些梦境，最终将与这些空虚的想像一样烟消云散。

    在这里我想补充一点，人所有器官的正常运转、心脏的寻常搏动、血液的循环都会以正常的标准进行。你的肺部呼吸正常，胃、肠、肝、胆囊、肾、膀胱也都是如此，如果现在任何一个部位的器官运转失常，这个器官将恢复它正常的功能。此外，如果在任何一个器官中有什么损伤，这种损伤也会一天天恢复，直至很快彻底地治愈（据此，我可以说，没有必要为了治愈，去寻找所发病的器官，在自我暗示“每一天，在每一个方面，我正在变得越来越好”的影响下，潜意识会寻找到并作用于那个器官）。

    我必须再加上一点——这一点非常重要，如果直到现在，你者一直对自己缺乏信心，那么，我告诉你，在这种理论——我们每个人身上都有着无可测量的力量——的推动下，每个人的自卑感都会消失，取而代之的是无比的自信。每个人都绝对有必要去拥有这种自信，因为有了它，人们就能成就他想做的一切事情（当然，要在可能的范围之内），现在你将拥有这种自信，这份自信将保证你能精彩地实现你所期望的任何事情——在合理的条件下，无论它是什么，你都有义务去做。

    这样当你想去做一件合理的事情，或当你有义务去做某件事情时，要把它想得很容易，让那些词：困难、不可能、我不能、这超出我的能力、我无法阻止自己……从你的词典中消失。这不是我的语言，我的语言是：“这很容易，我能做得到。”考虑到这件事情容易，你就会认为它对你来说也容易，尽管别人认为它很难。你会迅速而精彩地完成它，没有疲倦的感觉，你并没有费力；如果你认为这件事很难，我做不到，那你就确实做不到，仅仅因为你这样想了。

    这些暗示对你来主似乎冗长、繁琐，甚至有些孩子气，但是十分必要的。对你们要照顾的各种情形的病人来说，都很适用。

    所有这些暗示都必须以独白似的、窃窃私语般地表达出来（常常要加重这些主要的词语），虽然不至于要使这些受实验者被催眠，但至少不使他们感到厌倦、疲惫，不会去想任何特别的东西。

    当你在一系列的暗示结束时，对受试者这样说道：“总而言之，我的意思是：从每一点来看，你的身体和你的精神一样，都将享受到最佳的健康状态，比你从前所感受到的一切都要好。现在我数三个数，当数到“三”的时候，你就睁开眼睛，从你目前所处的这种消极状态中解脱出来，一点也没有恹恹欲睡的、疲倦的感觉。相反，你会感觉到强壮、有力、清醒、积极、充满旺盛的生命力；此外，你还将感到非常快乐，在每一个方面都非常舒适。”。“一——二——三——”，在数到“三”时，接受试验的人睁开了眼睛，往往还带着微笑，脸上露出健康、满意的神情。 

    有时，虽然极少出现病人当场就能被治愈。其他时候，也是大多数的时候，他们会发现自己的疼痛或郁闷被部分或完全地解除，而且这需要一段时间。

    在每一种情形中，都需要根据受试者的具体情况继续对他们进行不同间隔频率的竟未。要小心地延长这种间隔，直至不再需要为止——也就是说直至病人痊愈为止。

    在送走你的病人之前，你必须告诉他，他自身就拥有这种能够治愈自己的东西，就像从前一样，而你只是一个教他如何使用这个工具的老师，而他必须在这个工作中帮助力。因此，每天早晨起床前和每天晚上入睡的时候，他必须闭上眼睛，在想像中来到你的面前，然后借助一根有20个结的绳子，用一种独白似的声调，团结地重复：

    “每一天，在每一个方面，我正变得越来越好。”在他的脑海中，必须强调这个词：“在每一个方面”，它意味着每一种生理上的、心理上的需求。这种普遍性的暗示比任何特别性的暗示更有效。

    这样就很容易意识到暗示的控制者所扮演的角色，他不是一个发布命令的主人，而是一个朋友、一个向导，他使病人一步步走向通往健康的大道。由于所有暗示的提出都是为了病人的利益，而病人的潜意识只须将其消化并转化为自我暗示。当这一切被实施之后，所有的治疗都会根据不同的情况而在不同的时间内产生效果。

    暗示方法的益处

    这个方法会产生有效的结果，而且其原因也容易得到理解。初建上，通过遵循我的中午，不可能产生失败。除非有前面所提到的那两种人。而幸运的是，这种人仅占全部人数的3%，然而，假如你试图让你的受试者快速入睡，却没有对于让他们所接受的暗示和转化后的自我暗示做出必需的解释，也没有进行初始试验，那你的暗示不可能获得成功（一些极为敏感的受试者除外，而这也是极少见的）。每个人通过训练都可以做得到的，如果没有进行我所推荐的几分钟之内就可以完成初始试验，几乎没人能那么有效。

    过去，由于认为自我暗示只能在睡眠中才能进行，我问题试图店铺的病人入睡，但是当我发现这一点并非必不可少时，我就放弃了这种方法。因为每当我的病人被告知要斡旋睡时，几乎总会经历一种可怕的、紧张的状态，还会唤起他一种非自愿的抵制。相反，如果你告诉他，你并不准备让他入睡，既然已没有那样做的必要，你就会赢得他的信任，他将不再带有任何恐惧和怀疑的想法而完全听从于你。于是，常常——如果第一次没有发生，也不会过太久，他在你单调的声音中逐渐平静下来，他进入了沉睡状态。而当他实然惊醒时就会发现，自己竟然睡着了。

    如果你们当中有怀疑者——因为我确信是有的，我只能对他们说：“到我们的房间里来，看一看我们是怎样做的，你将被事实说服。”

    然而，你必须摒弃这样一种想法，即自我暗示只能通过我所描述的方式进行，对于那些对此一无所知和没有任何先前准备的人来说，自我暗示也是可能进行的。例如：如果一个单凭头衔就可能对病人产生影响力的医生告诉病人说，他无法为病人做什么，他的病是无法治愈的。他在后者的意识中就会唤起这样一种可以导致最具灾难性的后果的自我暗示。然而，如果他告诉病人，他的病确实很重，但是经过一段时间的耐心照料，他就能被治愈。那么他常常会获得令人吃惊的结果。

    还有一个例子：假如一个医生在检查完他的病人之后，开了一个处方给他，但没做任何评价，处方中所写的治疗方法就没有多大成功的可能。另一方面，如果他向病人解释某某药必须在某某状态下服用，这样它们就能产生某种结果，这种结果是必然能够产生的。

    如果在这个大厅里，有药剂师或同行的化学师，我希望他们不把我看作是他们的敌人。相反，我是他们最好的朋友。一方面，为了病人和医生的利益，我愿意看到在医学院的教学大纲上关于暗示的理论和实践的研究；另一方面，在我看来，每次当一个病人去看医生时，医生应该至少给他开一种甚至几种药，即使这种药不是必需的。事实上，当一个病人去看一个医生时，他是为了被告知，哪一种药可以治好他的病，他没有意识到，是卫生学和养生法使它康复，而他并没有看重它们，他想要的是药品。

    在我看来，如果医生仅仅开出只是养生而没有任何药物的处方，他的病人将会感到不满，他会说他费了这么大劲来求他，却没有得到任何东西，这时往往他会再去找另一个医生。看起来医生应该常常给病人开出他自己编造的尽可能多的处方，并且认为这些药的实际作用和药的说明中所写的一样多，而不是按照药物说明中所规定的标准，医生自己的处方将会带来更多的信任，远远超过那些任何人都可以在最近的药店不用任何药方就能购买到的某种药片。

    为了能够正确理解暗示和自我暗示所起的作用，只须去了解潜意识自我是我们一切功能的主要指挥者。正如我前面说过的，要相信某种功能失调的器官一定会发挥它的正常功能，这种命令会立刻被传递。器官必须顺从地遵循这一命令，立刻或者逐渐地以正常的方式运转它的功能。它简要而清楚地解释了通过自我暗示的方法，一个人可能停止疼痛，治愈便秘，消除纤维状肿块，治愈瘫痪、肺结核、静脉曲张、溃疡等等。

    让我们举个例子。一个牙痛的病例，这是我偶然在特洛依一个叫做高斯的牙医咨询室里观察到的。一个我已经帮她治好的从折磨她八年哮喘的年青女子告诉我，她想拨一颗牙。由于我知道她对些非常敏感，我努力使她对手术不施加任何的感觉，她很愉快地接受了。然后我们就与这个牙医约了时间。在我们约定的这一天，我们在牙医的诊所，我站在病人的对面，凝视着她，说：“你什么都感觉不到，你什么都感觉不到……”然后再继续暗示的时候，我对牙医做了一个手势，牙齿立刻就被拨了下来。D小姐甚至连一根头发都没有动一下，就像常常发生的那样，疼痛产生了。但是我告诉那个牙医，我将进行暗示，在暗示中，不使用止痛剂，也不让她事先知道将会发生什么事，然后我叫D小姐双眼盯着我，我暗示她在两分钟内疼痛会自动停止。然后我们一起等待。病人吐了一两次血之后，就感到疼痛停止了。我让她张开嘴，我们一起看到，在她的牙穴里已经形成了一个血凝块。

    这一现象如何解释？用最简单的方法来说，在这种想法“疼痛就要停止了”的影响下，潜意识已经向动静脉发出了指令，让血液流动停止。十分服从地，血液自然地收缩了，就像它们在接触止痛剂，例如肾上腺素时，自动地收缩。

    用同样的原理可以解释纤维状肿块是如何被消除的。潜意识已经接受了这种思想：“它将离开”大脑命令提供养分的动脉进行收缩。于是动脉收缩，拒绝了所提供的这种服务，停止供养肿块服务，而这个肿块由于没有养料供应，而死亡、变干，再被吸收，最后消失。

    用暗示治疗先天或后天的精神疾病

    神经衰弱现在非常普遍。它通常可以通过我所提出的方法不断的暗示来治疗。我为我曾经治愈了许许多多神经衰弱的病人而感到非常高兴。这些人曾经接受过其它治疗，但是都失败了。有一个人甚至在鲁克森伯格，一个专门的机构中治疗了一个月，而没有获得任何改善。而在这六个星期内，他就完全康复了。在曾经认为他自己是最不幸的人之后，现在他是一个所能见到的最快乐的人。他没有因为这种病再次病倒，有因为我已经向他演示了如何利用自觉的自我暗示并且取得了惊人的成功。

    但是如果暗示可能有效地治愈精神和肉体上的疾病，它岂不可以为社会提供更多的服务吗？把那些居住在少年感化院里或是任由自己进入犯罪群中的可怜的孩子变成诚实的人，不要告诉我这是不可能的。我可以证明，这种治疗的确可以存在。

    我将引用下面两个非常有特点的病例，但在这里，我必须附带插入一些评论。为了使你们理解，暗示作用于道德的方式的治疗，我将使用下面的比较。假设我们的大脑是一块木板，它上面钉着钢钉，象征着思想、习惯、本能，这些决定于我们行为的东西。如果我们发现某个病人中存在着不良的思想、不良的习惯、不良的本能——就像他本来是一个坏钢钉一样，我们拿一个好的思想习惯本能，把它放在坏的上面，用锤子轻敲一下，换句话说，我们做了个暗示，钉子可能被钉进几分之一英尺，旧的就会出来同样的程度。在每一次锤子的打击下，他就是说，每一次新的暗示下，钉子被钉得更深一些，旧的就被敲出相同的程度，直到锤打到某种次数之后，旧的完全出来，被新的完全取代。当这种替代完成的时候，个体就会服从它。

    让我们回到我们的实验中，小M，一个特洛依城11岁的孩子，他每日每夜都要遭受早期婴儿都要常常患有的疾病。他还是有偷窃狂的人，当然，除此之外，他还常常说谎。

    在他母亲的要求下，我通过暗示来对他进行治疗。在第一次见面之后，他的病情就不再在白天发作，但是在夜晚的时候仍然继续，而渐渐地不再那么频繁。而最后几个月之后，这个孩子完全被治好了。同时他的盗窃习惯也减少了，并在六个月内完全停止了。

    这个孩子的哥哥18岁，他对他另外一个兄弟假想也一种强烈的憎恨。每当他多喝点酒，就会像被魔力驱使着一般，拔出一把刀，去刺他的兄弟。他感觉到总有一天，他会以这样做而结束，同时即使做了这些，他也无法得到任何安慰。我也通过暗示对他进行了治疗。而结果不可思议的，第一次治疗之后，他就痊愈了。他对他的兄弟的憎恨消失了，他们后来成了好朋友，继续友好的生活在一起。我对这个病例跟踪了很长一段时间，这个治疗是永久性的。

    既然暗示可能获得这种结果，难道不能有意的——甚至可以说绝对有必要去接收这种方法，把它介绍给少年感化院。我绝对相信如果暗示每天都应用于那些堕落的孩子们，50%都能被改正。去使那些曾经被道德败坏所侵蚀的人重新变得正常和善良，难道它不是一个给予社会的巨大贡献？

    也许我会被告知暗示是一件危险的事，它可以被用于邪恶的目的，这种反对是无效的。首先这种暗示练习只会交托给那些诚实可靠的人。例如给少年感化院的医生，另一方面，那些想用它来作恶的人不应得到任何许可。

    但是，如果承认它会带来某种危险（虽然并非如此），我想去问问那些站在反对一方的人，告诉我我们用的哪种东西是没有危险的，节气、火药、铁路、电、自动化、飞机？毒药不危险吗？我们、医生、药剂师每天都要小剂量地使用，而如果我们不幸由于瞬间的粗心，在称量时出了错，就会很容易使病人受到伤害。

    一些典型的治疗

    如果不包括一些获得治愈的例子，这项工作就不能算是完成了。如果我把所有参加过的与此相关的事都写出来，就会花太长的时间，也会有些令人厌倦，而为了使我自己感到满意，我将从最显著的事例中引用几个。

    D小姐，特洛依人，曾患了8年的哮喘，整晚都要坐在床上，挣扎着呼吸。初始的实验表明，她是个非常敏感的受试者，她很快就能睡着，然后就可以对她实施暗示。从第一次治疗来看，她获得了极大的改善。病人度过一个个相当不错的夜晚。只有一次被持续了15分钟的哮喘所打断。在很短的时间内，她的哮喘完全消失了，之后没有再复发。

    M先生，住在特洛依附近的对撒文城，是一个小商人，由于脊椎骨和骨盆连接处的感染导致瘫痪已经两年了。瘫痪仅仅存在于下肢，下肢的血液循环几乎已经停止。开始肿胀，充血，变色，几次治疗之后包括抗梅毒的药都已经试过，而且都没有成功。初始的实验比较成功，暗示由我提出，自我暗示由病人进行，共经历8天，在接近尾声时，有一个觉察不到的然而仍然可以看出的左腿的轻微的移动，在这8天当中，这种改善已经很显著了，臭不可闻开始暗示，每一周或两周这种改善就会有所提高，肿胀也会逐渐变小。11个月之后，1906年11月1日，病人可心独自一个人下楼，步行八百码远，到1907年7月，他返回工厂，继续工作，没有丝毫瘫痪的迹象。

    A?G先生，住在特洛依，长期患有肠炎，曾经接受过不同的治疗，均未取得任何疗效，他的精神状态也很糟糕，沮丧、郁闷，不善交际，一直有着自杀的念头。初始的实验很容易，随之所进行的暗示从第一天起就产生了可以看出的结果。3个月来，开始每天都要进行暗示，后来间隔逐渐变长，在快要结束时，完全治愈了。肠炎消失了，精神也变好了，治愈至今12年来没有丝毫反复的痕迹。可以认为，这是永久的恢复。

    G先生是一个由暗示和自我暗示而产生良好结果的显著例子。同时，我从身体上和精神上都对他进行了暗示。每个暗示他都接受得很好。第一天他的信心都在增加，他是一个很优秀的工人，为了挣得更多的钱，他一直在留心观察一台机器，这台机器可以使他在家中为他的老板工作。不久以后，一个工厂主发现了他是一个相当不错的工人，就把他所渴望的这台机器托付给他。由于他的技能，他能够生产出比其他人多得多的产品。他的老板为他所取得的成果而高兴，又多送了他另外两台。要不是由于暗示，他将一直是一个普通的工人，而现在他已经掌管了6台机器，这带给了他相当不错的利润。

    D女士，住在特洛依城，她已经到了肺结核晚期，尽管有特殊的营养支持，她还是一天天地消瘦，咳嗽、吐痰、呼吸困难，事实上从所有的现状来看，她只能维持几个月了。初始的实验表明，她是个极端敏感的人，所以当暗示实施时，她立即获得了改善。从第二天起，病态的症状立即开始减少，每一天的改善越来越明显。虽然她不再接受特殊的营养，却开始发胖，几个月后，治疗显然结束了。在1911年1月1日，她给我写了封信，也就是说，在我离开特洛依城8个月之后，她向我表示感谢，并告诉我虽然她现在怀孕了，却感觉非常好。

    我有目的地选择这些一段时间以前的病例，是为了证明这些治愈是永久性的，然而，我还想再加上一些近期的病例。

    X先生，伦威尔的一个邮局职员，他在1910年1月丢失了一个孩子，这个不幸导致了他大脑紊乱，总是有着无法控制的不安的抖动。6月，他的叔叔反他带到我这儿。初始实验之后，开始对他施加暗示。4天后，病人回来告诉我，颤抖消失了。我又对他进行了暗示，并让他8天之后返回，一周、两周、三周、1个月过去了，我没有听到关于他的任何消息。不久以后，他的叔叔来了，告诉我，他刚从侄子那里收到一封信，他已经完全康复了，继续从事他曾经被迫放弃的电报员的工作。前两天，他刚刚毫无困难地发出了170字的电报。从那以后，他的病情一直没有再复发。

    Y先生，南锡人，患神经衰弱已经好几年了，他还有厌恶症和感到不安的恐惧症，还有肠胃疾病，他休息还好，感到郁闷，自杀的想法常常萦绕心头，他走路的时候就像一个醉汉一样，蹒跚不稳。除了他的疾病之外，他想不起其他任何的东西，所有的治疗都失败了。他的病越来越严重，而对他这种情况来说，呆在一个专门的疗养院是不有任何效果的。Y先生在1910年10月初来到我这儿，初始的实验相当容易。我对病人解释了关于自我暗示的原理和存在于我们之中的意识和潜意识，然后做了一个所需要的暗示。两三天来，Y先生对于我的解释感到难于理解，而不久他就豁然开朗了。他掌握了所有这一切。我又重新对他进行暗示，他也每天自己进行自我暗示，这种改善起初的时候显得很缓慢，但是后来则变得越来越快。一个半月之后，他完全兼得了，这个不久前还自认为是最可怜的人，现在已经成了最快乐的人。

    E先生，特洛依人，由于痛风发作，右脚踝红肿疼痛，无法走路。初始实验表明，他是一个非常敏感的病人，也就恢复了。不需要手杖和马车的帮助，疼痛也停止了。第二天，他没有按照我所要求的那样回来。后来，他的妻子独自前来告诉我，那天早晨他的丈夫起床后，穿上鞋，骑上车子参观他的工作场所（他是一个画家），不需要告诉你我是多么的吃惊，我无法跟踪他的病历，因为这个病人再没屈尊过来看过我，但是一段时间之后，我听说，他的病情没有再反复。

    T女士，南锡人，患有神经衰弱，消化不良，胃肠炎，浑身各处疼痛。他已经求医问药好几年了，却没有什么效果。我对她进行了暗示，她也每天进行自我暗示。从第一天起，就获得了显著的改善，而且毫无间断地继续下去。现在这个人已经从精神上、肉体上都被治好了。没有信赖任何养生之道，她认为她也许仍然有一些轻微的肠炎，但是不能完全确定。

    X女士，T女士的姐姐，患有严重的神经衰弱，由于她完全不能活动或者工作，每个月都要在床上躺两周。她缺乏食欲，神情沮丧，消化系统紊乱。她到我这儿来了一次就痊愈了，并且一直没再复发。因此，这个治疗似乎也是永久性的。

    H女士，住在麦克西维尔，全身患有湿疹，左腿上尤其严重，双腿尤其是踝部红肿得厉害，走路非常困难，且疼痛难忍，我通过暗示来对她进行治疗，当天晚上H女士就能走几百码远，而且丝毫不感觉到肿胀，而且也没有再复发过。全身的湿疹也很快消失了。

    P女士，住在兰尼维尔，肾脏和膝盖都感觉到疼痛，这个病10前就开始发作，一天天变得越来越严重。从我这儿接受暗示之后，她自己也每天进行自我暗示，很快，就获得了改善，并且不断的进步，不久就痊愈了。而且了是永久性的康复。

    Z女士，南锡人，1910年1月突然病倒，患有肺充血，生病两个月来，一直都没有好转，她还患有通常的体虚，食欲不振，消化不良，大便困难或稀少，还有失眠、夜间大师的出汗。我对她进行了第一次暗示之后，病人感觉好多了。两天之后，她来告诉我，她感觉非常健康，每一种疾病的迹象都消失了，所有的器官功能也都恢复正常了。有三四次她感到快要出汗，但每一次她都通过使用自觉的自我暗示阻止了。从这以后，Z女士的身体一直都很健康。

    X先生，住在倍尔福特，他说话不能超过10或15分钟，而每到这时，他就会感觉到完全的嘶哑。许多医生都发现他的发音器官没有损伤。其中一个医生认为，他的咽喉开始衰老。这个结论更加使他坚信自己是无药可救了。他来到南锡度假，一位我所鱼头的女士建议他来我这里看一看。起初，他有点拒绝，但还是同意了，虽然他完全不相信暗示所带来的结果。我依然用这种方式来对他进行治疗，并叫他两天之后回来，他在约定的日子返回并告诉我，前天，他整个下午都在谈话，而丝毫感觉不到嘶哑。又过了两天，他又来告诉我，虽然前一天他不但说了很多话，而且还唱歌，但是他的病没再复发。这个状态保持的很好。我相信现在也是如此。

    小家伙B,13岁，1912年1月住进医院。当时患有严重的心脏病，主要表现为呼吸障碍。由于呼吸困难，他的步伐小而缓慢。他的主治医生是我们这儿最好的大夫之一，曾预示了一个快速而有决定性的方案。病人是在2月份离开的医院，没有丝毫的好转。他家的一个朋友把他带到我这儿，我看到他的时候，认为他是没有希望康复的，但是他通过了初始的实验，并且获得了不可思议的成功。在对他进行暗示并教他自我暗示之后，我叫他两天后再来。当他复诊时，我惊奇地发现，他的呼吸和走路都获得了明显的改善。我再次对他进行暗示，在再次复诊时又显示了进一步的好转。以后每一次的暗示之后，都是如此。他取得了如此飞快的进步，在初诊后的第三周，我的小病人已经能够和他的母亲一起步行到威勒斯高原。他可以毫不费力地呼吸，几乎达到正常的标准。他可以走路，而不会感到喘不过气，此外，他还能爬楼梯，对他来说，这是从前根本不可能达到的。由于这种改善持续较稳定，小B问我他能否去和在卡瑞恩的爷爷住在一起。鉴于他看上去已经不错了，我建议他这样做。他走了，但还不时地捎来有关他的消息。他的身体越来越好，胃口大开，也能很好的消失、吸收他所吃的食物。郁闷的感觉一点也没有了，他不但可以像其他人一样走路，还能飞跑着去捉蝴蝶。

    他十月份的时候从那儿返回来，我几乎认不出他了，五月份从我这儿离开时，还是一个萎缩孱弱的小东西，现在已经长成了高大挺拔的大男孩，面色看起来十分健康。他长高了1公分，重了19磅。从那以后，他一直过着相当正常的生活；在楼梯上跑上跑下，骑自行车，和同班同学们踢足球。

    X小姐，日内瓦人，13岁。太阳穴疼痛。被几个医生确认为是早期结核病。一年半来一直被当成结核病人来接受治疗。她后来被带来鲍德恩先生（库埃先生在日内瓦的一个弟子）那儿，在那里，她接受了暗示治疗法，并被通知一周后复诊，当她再来时，疼痛已经被治愈了。

    Z小姐，也是日内瓦人，由于右腿的一次必要的手术，膝盖以上全部脓肿，以至于17年来右腿一直无法行走。她请鲍德恩先生通过暗示来为她进行治疗。几乎刚一开始的时候，她的脚就有正常地屈伸了（当然，这个病例中存在着心理上的原因）。

    艾本?玛丽恩女士，55岁，麦克西维尔人，患静脉曲张溃疡已经一年半多了。1915年9月来这里初诊，一周后复诊，两周后就完全康复了。

    埃米尔?查侬，10岁，住在芸香大街19号，（梅斯来的难民）。由于心脏中有异物，患了不知名的心脏疾病。每天晚上，口中都要吐血。第一次来这儿时是在1915年7月，几次来诊之后，吐血就消除了。一直治疗到11月末为止，他得到了完全的康复。异物似乎消失了，一直到1916年8月，从未复发过。

    海泽特先生，48岁，住在布瑞恩。从1915年1月5日起患上一种奇怪的慢性支气管炎。病情不断恶化。1915年10月来我这里后，他开始迅速地好转，并不断的持续下去。目前，他虽然没有完全康复，但已经恢复得相当不错了。

    B先生，患了24年的鼻窦炎，曾经动这11次手术！！尽管如此，鼻窦炎还是持续发作，并伴胡难以忍受的巨痛。病人的身体状态极其可怜；他的疼痛不但剧烈，且几乎从不间断，身体也相当虚弱；没有食欲，无法行走、读书、睡觉。他的精神状态与身体几乎一样糟糕。尽管接受了许多医生（诸如南锡的伯恩海姆、巴黎的德再瑞、伯恩的德布斯）的治疗，他的健康不但没能持续，反而一天天的恶化。在我另一个病人的建议下，他在1915年9月来到我这儿，从那时起，他开始取得飞快的进步，而现在（1916）年，他已经完全康复了。这种恢复是永久的。

    南基盖斯特先生，18岁，住在赛利街39号，患有“保斯”病。在1914年初来我这儿，在这之前，他已经把自己裹在石膏绷带中六个月了。有规律地每周来两次参加“降神会”，并在每天的早晨和夜晚对自己进行暗示。不久，病人就可以不依赖石膏绷带了。我在1916年4月又见了他，他完全康复了，并当上一句邮递员。在这之前，他曾在南锡一家疗养院做助手，一直呆到那儿解散为止。

    D先生，扎维尔人中。左上眼皮瘫痪。他到一家医院去接受注射，如果，虽然眼皮抬起来了，左眼却向外偏斜45度多，需要通过手术来治疗。这个时候，他来到我这儿，由于自我暗示的实施，他的眼睛逐渐恢复到了正常的位置。

    L女士，南锡人，右边脸部一直疼痛，已经持续10年了。她咨询了很多医生，但是，他们的处方似乎都无效。看来一场手术是在所难免的。病人在1916年7月25日来到我这儿，并开始迅速地好转。大约10天左右，疼痛完全消失了。直到2月20日为止，没有再复发。

    T先生，8岁半，住在南锡，畸形足。第一次手术差不多治好了他的左脚，而右脚仍然残疾。之后的两次手术也没有任何效果。这个孩子第一次被带到我这儿时是在1915年2月。由于有两个使他双脚保持笔直的特殊装置，他能够很好地走路。初诊后，病人就开始快速地好转。第二次治疗后，他就能穿普通的鞋走路了进步越来越显著，到4月17日为止，这个孩子已经完全好了，只是由于1916年2月里他扭伤了自己的右脚，所以现在的右脚不如以前的那么结实。

    X小姐，在布雷威尔，左脚有一个伤口，大概是特殊的病原体感染。由于一次轻微的扭伤，她的脚肿胀且伴有剧烈疼痛。各种不同的治疗都没有带来任何效果。不久出现了一个化脓的伤口，看上去有骨疡的迹象。尽管接受了治疗，走路时还是感觉到更加疼痛，无法行走。在我另一个已经痊愈的病人的建议下，她来到我这儿。第一次治疗之后，她的病痛就开始明显消除。逐渐地肿胀变小了，疼痛也减轻了，第一次治疗善感了，最后伤口愈合了。这个过程花了几个月的时间。现在，她的脚几乎已经正常。虽然疼痛和肿胀已经完全消失。但是，脚背的肌肉却没有恢复好，这使她有点轻微的跛脚。

    R女士，查维格内人，10年前就开始患子宫炎。1916年7月底来我这儿治疗，病情立即得到改善。疼痛和失血迅速减轻，到9月29日时，已经全部消失了。经期在过去要持续8——10天，现在4天就结束了。

    H女士，住在南锡，盖博特?德?偑渥瑞科特大街。49岁，从1914年9月起静脉开始肿胀溃疡，在医生的指导下进行治疗，没有任何好转的迹象。腿的下端范围很大（脚踝上部一个有两个法郎硬币大小的溃疡已经到达骨头）。红肿、化脓都非常的严重，并伴有钻心的疼痛。病人在1916年4月来到这里，第一次接受治疗之后，就有了明显的好转。到1917年2月18日为止，肿胀已完全消退，疼痛也停止了。只是伤口还在，但也只有豌豆大、几毫米深，伴有很轻微地流脓。到1920年治疗完全结束了。

    D女士，住在麦尔科特，16岁，3年来一直神经过敏。起初很少发作，后来逐渐频繁起来。她于1971年4月1日来我这儿，在这之前的两周里她发作了3次。直到4月18日为止，她没有再犯。还要补充的一点是，从她开始接受治疗起，她从前常犯的头痛病没有再复发过。

    M女士，43岁，住在梅泽维尔，德?阿蒙斯大街2号，1916年来到我这儿，她一生都患有严重的头痛病。几次治疗之后，头痛完全消失了。两个月这后，她意识到她的子宫炎也好了。这个病她没有对我提起过，做自我暗示的时候，也没想过（这一结果要归功于她每天早晚所做的暗示中的“在每一个方面”这几个词）。

    D小姐，住在乔依斯?勒?罗依，仅仅在1916年7月从我这儿接受了一次暗示，并在每天早晚进行自我暗示。同年10月，这位女士告诉我，她患了20多年的子宫炎已经被治好了。到1920年4月为止，病情一直没再复发（与上述相同）。

    茱丝琳女士，60岁，住在德丝?多梅内森大街，1917年7月20日来到我这儿。她的右脚剧烈的疼痛，并且肿胀得利害，每日只能在呻吟中捱过。但是降神会之后，她惊奇地发现，自己能够正常走路了，并且丝毫感觉不到疼痛了。在4天之后返回时，她一直没再感到疼，肿胀也消除了。病人告诉我，自从加入降神会之后，她患了许久的带下的肠炎，也被治好了（与上述相同）。到11月为止，任何病没再复发。

    G?L女士，15岁，住在德?蒙太特大街88号。从婴儿时期就患上了口吃。1917年7月20日来到我这儿后，口吃立即被治好了。1个月之后我再见好时，她没有复发。菲瑞先生，60岁，住在得拉克特大街56号。8年来肩膀和左腿一直患有风湿性疼痛，走路困难，需要拄拐杖，胳膊也抬不到肩膀的高度。1917年9月17日，第一次降神会之后，疼痛就完全消失了。病人不但能走远路，甚至还可以跑步。双臂也能转得像风车一样。到11月为止，一直都很健康。

    马丁女士，住在芸香大街（威尔——万尔）105号，患有持续了13年的子宫炎。表现为疼痛和红白带下。月经周期为22——23天，持续10——12天，且伴有难以忍受的疼痛。她在1917年11月15日第一次来到我这儿。以后每周按时复诊。初诊之后，病情就大为改善，一直持续到1918年1月初，炎症完全消失了；周期更有规律了，也感觉不到丝毫的疼痛。就连病人患了13年的膝痛也被治好了。

    凯斯特丽女士，41岁，住在因威尔，右腿膝盖间歇发作风湿性疼痛，已经持续13年了。5年前，病情突然加重，腿肿得和膝盖一般粗，下半截腿开始萎缩，由于走路会导致剧烈的疼痛，她不得不借助于手杖或拐杖的帮助。1917年11月5日，她第一次来到我这儿，在她离开的时候，没有使用任何的手杖和拐杖。从那以后，也根本没有再使用过拐杖，只是偶尔要靠手杖来支撑；膝盖也不时会感觉到疼痛，但其程度几乎是微不足道的。

    麦德女士，52岁，住在因威尔，六个月来，或腿膝盖一直疼痛、肿胀，以致右腿无法弯曲。1917年12月7日初诊；1918年1月4日复诊时，病人声称她的症状几乎已经消失，也可以比较正常地走路。复诊之后，她的病痛完全消除了，走路也和其他正常人一样。

    暗示和自我暗示的方法还被家长训练和纠正孩子的错误。

    家长们应该等孩子睡着之后，由其中的一个人小心地走进他的房间，在离床一码远的地方停下来，小声地重复20遍，他们所希望孩子能够在健康、工作、睡眠、努力、品行等方面获得的东西。在他们离开的时候要像刚进来时那样小心，以至不会惊醒孩子。这一特别简单的过程产生了可能出现的最好结果。很容易理解其中的原因：当孩子入睡后，他的身体和意识处于休眠状态，似乎彻底消失了。然而，他的潜意识却是清醒的，对于他的父亲或母亲所说的一切，可以确信，孩子毫无遗漏地接受了，并且也会带来他父母所期待的结果。

    从以上这些我们可以得出什么结论呢？

    这个结论非常简单，而且可以用几句话来表达：我们拥有一种巨大的力量，当我们不自觉地操纵它时，往往会给我们造成伤害。相反，如果我们有意识地、明智地去运用它时，就会学会自我控制，不但帮助我们自己，也帮助其他人去远离身体上的、精神上的疾病，而且，不论我们处在一个怎样的环境当中，都会生活得非常快乐。

    最后，最重要的是，它将给那些在正确的道路周围徘徊的那些带来精神上的新生。

 10 给病人的忠告

    好的，现在，我已经对人们提出一些非常好的忠告！为了将这个忠告变成现实，我说：只要你活着（我要坚持，我不是指一天、一个月或者一年，而是你整个一生）！每天早晨起床之前和每天晚上刚上床的时候，闭上眼睛活动嘴唇，声音的高度以自己能够听见为准（为了帮助你记数，借助一根系有20个节的绳子来充当念珠，这样你就可以机械地去数了）。重复20遍下面的句子：每一时日，我都以每种方式让自己变得越来越好。当你说这句话的时候，不要去想任何特别的事，因为“在每一个方面”这个词适用于所有的事。首要的是，在你说这些话的时候要特别的简单，就像一个孩子在独白一般，重要的是，重要的是，不要做任何努力。这是一个基本的条件，说这些话的时候就像在教堂中祈祷一样，这是我能给你们举的最好的例子，这就样：每一天……等竺。通过这样的重复，你就能把这种思想：一天，在每一个方面，我正变得越来越好，深深地印在脑海中。通过我给你们所举的事例和你们所看到的实验，只要在可能性的范围内，我们输入脑中的一切观点都将成为现实；因此，假如你在头脑中输入这样的思想的话，你就会被治愈，理所当然地被治愈，相反，如果你所输入的是疾病，那么疾病就会产生。

    自我暗示是一个有着两个极端的武器：正确地使用，会带来奇迹；而错误地使用，就会导致灾难。到目前为止，你已经无意识地挥舞着这个武器。如果对你自己进行了不良的暗示——但是，我所交给你的我进行有害的自我暗示——如果你这样做了，你只能捶着自己的胸脯喊道：是我的错，全是我的错。

    在你健康的时候，不要说：噢，我现在非常不错，没有进行暗示的必要。相反，要告诉你自己，阻止恶事的发生，要比对它的拯救更容易。摔坏一条腿不需要花多长时间，地上有一块桔子皮，你踩上去，打滑，摔倒，然后跌跛一条腿。这会花多少时间呢？一秒钟。决不需要更长时间。但是治疗这条腿，即使使用暗示的方法，他需要花上几周！！！如果你没有跌跛你的腿，你就不会有治疗它的麻烦。因此，每次对你自己暗示的时候，告诉自己，把路上的一块桔子皮扔掉，这样，你就会防止自己摔坏四肢，防止任何生理和心理上的损害。如果你能自觉地进行暗示，将创造奇迹。最后，我要向著名的学者旁蒂斯?柏里特先生所做的那样，宣布不要再对你们负责，它完全依赖你们自己。

 11 利用自我暗示教育孩子

    幼儿教育的初始时间应该从他们出生以前开始。这个说法听起来似乎很荒谬，然而，这是一个无可争议的事实。

    实际上，假如一个妇女在她怀孕几周之后，根据她心中所企盼的孩子的性别、生理、心理特征在脑海中勾勒她所孕育的孩子的画面，并将这一印象在整个怀胎期间不断地加深。那么她所生的孩子的性别、特征就会恰如她所企盼的那样。

    简朴的妇女可能会养出粗鲁的孩子，他们长大后会成为令人畏惧的武士。因为他们的母亲最强烈的欲望就是为自己的祖国培养出这样的英雄；然而在雅典，做母亲的都会生出聪明的孩子，他们的智慧要比身体素质强百倍。

    以这种方式培养出来的孩子极易接受那些有益的暗示，并能将转化为自我暗示。而这些自我暗示会在今后影响他的一生。因此，你必须明白，我们所胡的言语、所有的行为，不过是在实例暗示、语言暗示的作用下所产生的自我暗示的结果。

    那么，这些孩子的父母以及那些专门从事教育的委托人怎样才能避免唤起不良的自我暗示，而另一方面，生成有益的自我暗示呢？

    在与孩子的交往中，要尽量保持平和的性情，说话是要使用温和而又坚定的语调。这样他们就会变得绝对地服从，而没有丝毫逆反心理。

    首先，最重要的一点：要避免尖刻和粗暴。因为这种态度会将残酷和仇恨带到自我暗示中去。此外，当心不在焉的女佣绝非故意在客厅中打碎东西时，一定注意不要当着孩子的面训斥她们，而这种情形是常见的。

    这种事例必然会不断被效仿，并在今后酿成真正的祸端。

    要唤醒他们的心中理解事物源由和热爱世界的欲望。要非常清晰地给出一切可能的解释，以一种愉快的温和的语调，以此来激发他们的兴趣，你必须愉快地回答他们的问题，而不是以：“别烦人了。安静点，你以后就会知道了”这样的话来打断他们。

    在任何情况下，都永远不要对一个孩子说：“你懒惰，你没任何优点。”因为那样会让这个孩子恰恰产生出你对他所指控的那些缺点。

    如果一个孩子很懒惰，而且做的工作也很糟糕，你应该在某一天这样对他说，即使这并非事实：“你这一次的工作比平时好多了，干得不错。”由于受到了这种不寻常的赞扬，这个孩子一定会在下一次的工作中表现得更好，渐渐地，由于这种明智的鼓励，他终会成为一名真正的工作者。

    无论如何都不要在孩子面前谈论起疾病，因为这必然会使他们产生不良的暗示。相反要教导他们：健康是一个人正常状态，而生病是不正常的，节制的、有规律的生活方式不会带来任何哪怕极其轻微的堕落。

    不要通过教导他们害怕这样或那个、冷或热、雨或风等等来给他们造成某种缺陷。男子汉就是要能够毫无损害、没有怨言地去经受这样的变化。

    不要给孩子讲述各种妖魔和狼人的故事来让他们感到恐惧不安，因为这会使他们从童年起就变得胆小怯懦，甚至一生都如此。

    对于那些不亲自抚养自己孩子的父母来说，极其需要谨慎地为孩子挑选一个委托人。仅仅爱孩子是不够的，他们还必须具备你期盼你的孩子也能拥有的那种素质。

    要唤起孩子对工作和学习的热爱。要靠耐心和解释和以令他们愉快的方式使事情变得更加简单。通过引入一些对逸闻趣事的解释来使他们急切地想去领会下一章的课程。

    首先，要让他们意识到，对一个人来说，工作是必需的，而那些不以任何一种方式工作的是毫无价值的、无用的生物。一切的工作都会给从事它的人带来健康和极大的满足。然而一些人所向往和渴望的无所事事则会使人疲倦、神经衰弱、厌恶生活，并使那些没有从无所事事中获得任何满足感的人误入歧途，甚至走上犯罪的道路。

    教育孩子对所有的人都要保持礼貌、和气，尤其是对待那些比自己的阶层低微的那些人。也要尊敬老人，绝不要嘲笑那些由于年老而身心有缺陷的人。

    教育他们去热爱所有的人，不论他们富贵、还是贫贱。要随时准备好去援助那些需要帮助的人。在这一点上，不要计较自己在时间与金钱上的得失。总而言之，关心他人应该胜过关心自己。

    这样的做法会给他们内心带来极大的满足，而利已主义思想在他们身上绝对不会出现。

    要使他们建立自信心，教导他们：从事任何一种任何工作都要在理性的指导下进行。这样就会避免冲动行事。要更改地做出判断之后，他要形成一个决定，并严格遵守，除非某个后来发生的事实证明了他所做的决定是错误的。重要的是要教育他们每一个人一生都要以必胜的坚定信念前进，在这种信念的影响下，他无疑一定会获得成功。当然，这并非说他只需静静地期待事情的发生，而是因为，在这种信念的驱使下，他会去做一切能促使他成功的事。

    他将懂得如何去利用时机，哪怕是唯一一个可能出现的机会，也许仅仅是一根线或一根头发。然而那些情系自己做什么事情都不会成功的人只会不断的失败，因为他一切的努力都会朝着失败的方向。

    首先，要让父母、通过列举事实来对孩子进行说教。孩子的联想能力很强，把他想做的某件事情提出来，他就会去做。一旦孩子学会说话，就要让他们每天早晚连续重复20次：“每一天，在每一个方面，我正变得越来越好。”这样会在他们生理上、心理上都营造一个健康的气氛。

    假如你尝试下列的暗示，你就能帮助无数的孩子改掉缺点，并挖掘出他们潜在的不同的才能。

    每天晚上，在孩子睡着的时候，轻轻地走近他注意与他的床保持三四英尺的距离，以免将他惊醒。站在那儿，用低沉单调的声音向他轻声耳语那些你所希望他去做的事。

    最后，所有的老师都应该在每天早晨以类似下面这种方式对他们的学生进行暗示。

    让沉重们都闭上眼睛，对他们说：“孩子，我希望你能够礼貌、地对待每一个人，听众你们父母和老师对你们提出的要求和劝告，并且不要有任何厌烦的情绪；过去，当你被提醒去做某事的时候，你总是感到厌烦，但是，而在，你应该盐分理解他们所说的一切全是为了你好，那么，对于那些说教人的人，你就不再感到生气，而是心存感激。”

    此外，从现在起要热爱你的工作，无论你从事的是哪一类。要学会去喜欢你必须掌握的东西，尤其是那些在过去一直不被你所喜欢的。

    此外，当老师在教室里讲课的时候，你要集中全部的精力去倾听他的讲话，而不要去关注你周围沉重可笑的话语和举止，自己也不要讲任何让人发笑的事。在这种状态下，你是非常聪明的，孩子，你是非常聪明的，你会很容易的理解和记住你所学的东西，它将镶刻在你的脑海里，可以随时被你所用。只要你需要它的时候，你将能够运用它。

    风云榜，当你独自或在家中完成某项任务、学习某一课程时，你就会把全部精力集中在你所做的事情上，你就总能取得较好的成绩。

    如果一个人从今以后能够严格遵遁如上的建议，它就会在生理上、心理上具备最强的能力。那些未能充分理解自我暗示的原理和动作方式的人可能会觉得在一个孩子还没有出生之前，就开始对他或她进行教育是非常荒谬的。在这里我就不再重复在前面某些章节里已经解释过的问题，我只需要告诉大家，想像在你生命的每项功能中都发挥了最为重要的作用。通过对想像的训练，换句话说，通过实行自我暗示，一位未来的母亲不仅可以决定她的孩子的性别（这已经被某些医疗权威人士所证实），而且还可以在很大程度上决定孩子的身体上和精神上的特征。要达到这一点，她只需要按照她所期望的那样进行想像，在潜意识里创造出未来的儿子或女儿的形象，以及她所期望的这个还未出生的孩子将会具有的品质。这种做法肯定会带来一定的结果。

    更重要的结果是，在某些特征上，孩子可能会比父母所想像的还要出色。这并不意味着这个孩子的原有特征会减弱。恰恰相反，随着他或她逐渐长大成人自我暗示所产生的特征很可能会取代暗示所产生的特征，并且在孩子的人生中取得主导地位。但是有一点必须要记住，就是我们的行为举动在很大程度上是过去的外部暗示或者示例的结果。因此很明显，对任何人来说，尽早开始对孩子进行教育，并对影响和塑造孩子思想的暗示加以控制是非常重要的。父母的教育工作者必须谨慎地进行有益的暗示，并且不遗余力地避免孩子受到有害的暗示的影响。

    怎样才能够做到这点呢？这里我尝试着例举出一些命令或者是暗示。当然，所有这些都是泛泛而谈的暗示，它们应该依照具体的个人和环境的不周而有所改变。

    如何对待孩子呢？你应该地他们保持心平气和的态度，和他们用温和但是坚定的语气交谈，劝说他们服从你而不是诱惑他们屈从于你的影响。不要粗暴地对待孩子，因为这样做的话，可能会导致孩子滋生畏惧、忧郁甚至憎恨的情绪。

    1、要避免在孩子面前说别人的坏话，他们日后必然会遵循你的做法——背后中伤，通常会导致不幸的发生。

    2、要寻求一种途径来唤醒他们意识中对于理解自然界的渴望，使他们保持对自然办的兴趣——明确而又幽默地回答他们的问题。不要总是回答“哦，你又来烦我了”，或者“以后你就会知道这个问题的”，——就像我们中的很多人那样这会令他们失去兴趣。

    总而言之，无论如何都不要告诉一个孩子他或者她是一个说谎的，懒惰的，愚蠢的或者更为恶劣的孩子。记住这样的暗示很可能会变为现实，正如暗示能够使人变得优秀一样。

    3、孩子尤其需要鼓励——对一个有懒惰的或者粗心大意的倾向的孩子，你应该说“好，你今天要比往常做得好得多，我很满意你的努力，你进步了。”这可能不是真的，但没有关系。进步、优秀和努力的暗示将会深入孩子的脑海里，随着你明智的鼓励，这些暗示就会在不知不觉中逐渐地变为现实。

    4、要避免在孩子面前谈论疾病——自我暗示会迅速把这个概念传达给身体，并且导致你想要避而远之的疾病。因此，你应该教导他们身体健康才是正常的；生病是不常见的，只有在不遵循自然法则的时候才会遭受那样的后果。5、不要吓唬孩子。不要让孩子害怕坏天气。你应该告诉孩子，人生来就能够经受寒冷、炎热、下雨、刮风之类坏天气，也能够不受疾病的侵扰，生命完全是由错误的思想所引起的。用妖怪、魔鬼以及诸如此类的东西来吓唬孩子是非常残忍的，恐惧会慢慢地一直占据孩子的思想，并且会毁掉孩子日后的生活命运。

    6、把学习变得吸引人——你应该通过讲述与主题有关的奇闻轶事来把上课变得生动有趣，并带着微笑解释难点，给孩子一种“这个难点非常容易”的印象，这能够使孩子喜欢上学习。老师的目标应该是能够令孩子迫切地希望学习下一课。

    7、当然，你也要循序渐进地向孩子灌输热爱劳动的思想——劳动是天赋的和不可或缺的，游手好闲是不对的，不利于健康的，这会导致身体和精神上各种各样的疾病。孩子易受改变的思想就会很自然地吸收这样的暗示。这此暗示将会永远留在孩子的思想里，并且塑造他的性格。

    、8树立良好的榜样——列举一个好孩子所应具有的所有品质是没有必要的，也不是本章要讨论的内容。我所希望解释的是在对孩子的教育和培养过程中如何运用暗示和自我暗示。我们都知道“以身作则胜于口头教诲”，但是我们当我们掌握了自我暗示的力量之后，我们就能够更好地认识到暗示的真谛。孩子对于暗示是及其敏感的，他们总是愿意学着去做他们所看到的，无论是好是坏。所以父母和教育工作者的首要责任就是要树立良好的榜样。

    9、在孩子睡觉的时候给他们暗示——在纠正孩子性格上的缺点和培养他所不具备的品质方面，暗示可以取得极好的效果。每天晚上，在孩子刚好快要睡着时，或者在他已经睡着之后，你可以站在离他的床不远的地方，低声诉说你期望的获得物，重复15到20遍你希望孩子所具有的品质和他应当纠正的缺点。不要害怕重复单调的语句，那是归有效的接近潜意识的方法。对于潜意识来说，雄辩并不能帮助它来加深印象。仅仅是对观点的简单表述已经足够了。过多的表达反而会画蛇添足，适得其反。

    10、在学校对孩子进行暗示——在学校里，教师可以通过在每天上课前进行所需的暗示来取得显著的效果。沉重应该被要求闭上双眼，然后他们会听到如下所述的教诲：“孩子们，我相信你们都会变得善良、有礼貌，和睦相处，听从父母和老师的教导。你们会记住他们的教诲，因为你们知道那完全是为了你们自己好。你们是勤奋的，所以热爱学习，即使是学习你们以前并不喜欢的功课。在课堂上，你们会一直全神贯注地听讲。那种在上课时无聊地浪费时间嬉戏的行为，只会引起人们的遗憾。正因为人们是非常勤奋的，无论对哪一门功课，你们在理解课文上都毫无困难，你们会记住听到的每一句话。那些知道才会存在于你们的大脑里，一旦需要就能够马上从脑子里调出来。”

    性格由想象形成。当然，上面所说的仅仅是一个相关暗示的例子，教师可以对它进行修改，当然也可以根据自己的特殊需要加以改进，问题的关键不是这些语句，而是要通过这种方式来实行暗示。如果开始时孩子们发笑或者他们的注意力不集中，没有关系。当早晨的暗示（当然他们并不需要知道暗示的目的）成为惯例时，他们就会自动地去听众这些言语，而无须听到它们。这些言语同样到达了潜意识的深处，它们所表达的思想也会有效地起到作用。

    总之，向孩子灌输恰当的暗示非常关键。对孩子的一切教育都依靠它。你应该充分利用想像，别忘了性格由想像形成。没人相信一个孩子生来就是罪犯。他变成罪犯是因为自我暗示，同样如果他的自我暗示能够得到正确引导的话，他也可能成为一名对社会有价值的人。

 12 我不是一位行医术士

    站在自由女神雕像底下，我被数十位来自《圣报》特地采访我的新闻记者所包围，他们不断地向我提问。由此我开始对我在美国的巡回讲演所受到的欢迎程度有了初步印象。不久前，当我走下轮船时，强壮的美国警察护卫着我走到开往我临时住处的小轿车上。在车上我看到路旁边拥挤着前来欢迎我的人群，我的惊讶和感动简直无法形容。我怀疑我是否值得受到如此热烈的欢迎。如果我说我对受到如此欢迎感到自豪和满意，我会不会被指责一点都不谦虚？我不这么认为，因为我知道以热情著称的美国人民对于我的关心和注意，都要归功于他们对我的名字命名的自我暗示疗治的深入研究和探索。

    自从我到达纽约之后，我的所见所闻无不令我惊讶，这段记忆将令我终生难忘。稍后我会详细谈谈我的总体印象。现在我仍然不能忘记我第一次与美国人接触时那惊奇的感觉。实际上，随着我和我的能力能被许多人追随的想法的实现，这种惊奇日益增长。我并不希望人们对我产生一种盲从。当然，盲从的确在一个人生病是经常有利于病情好转，带着他们一定会被治愈的信念来找我看病的人很可能还没等见到我，就在半路上自己康复了。真正能够直接接受我的治疗的病人只有很少一部分。即使我拥有能够治病的某种不寻常的魔力（需要重点强调的是，初建上我并不齖边种能力），实施这种能力的结果很显然也是有限的。但是，我所教授的这一系统的潜力是无限的。我这里的意思是说，尽管我不能接触到每一个人，但是人人都可心尝试自我暗示。因此，我的唯一目标就是向你们展示如何进行自我暗示治疗。请摆脱只有我才能对你们进行治疗的错误观念。我不是一位行医术士。

    当我看到新闻记者在《圣报》把我称为“博士”和“教授”时，我开始对美国人所犯的错误有了模糊的认识。我不得不向他们更正：“我既不是博士，也不是教授。”报纸在介绍我的“头衔”之后继续谈论我在我的“诊所”里所进行过的治疗。顺便说一下，“诊所”是一个错误的词，我只是在某些婆婆的聚会上有选择地和一些患者会面，以便尽量说服他们如果遵循我的自我暗示疗法，他们就会康复，至少病情会取得明显的改善。是的，看到这些可怜的受着病痛折磨的人从我的疗法中获益，我会感到很快乐。但是，如果我能够成功地向无数其他病人传播对暗示疗法的信任，并且让他们了解他们不用找我看病也可以自我治愈的话，我将会感到更加快乐。如果必须得到我的治疗才能治好疾病的观点持续存在的话，我的目标将难以实现。

    不幸的是，要说服某些人我并没有对他们施加影响是非常困难的。当我告诉他们，他们必须依靠自己而不是我时，他们总是回答：“我不在乎你所说的。你的的确确发挥作用了。当我和你在一起的时候所获得的效果就是要比我单独呆着时的效果好。”好，在许多病例里这可能是真的。但是，正如我所指出过的，其原因在于一个满怀信心来找我看病的人在半路上就会康复了。

    让我从问题的另一个方面来解释。如果我真的拥有魔力的话，那么来找我的所有人都应该取得同样的治疗效果，但事实并不是这样。在某些病例上，我的影响毫无作用。这就证明那种“魔力”并不是、也不可能成为我的治疗系统有效性的关键因素。它只不过存在于某些人的想像之中，正如我曾在前面一些章节中解释过的那样——我希望这样说能够更加有说服力——想像是万能的。在这种情况下，想像的确有助于健康的恢复。但是，必须与我进行接触却是一个令人遗憾的想像。我希望美国大陆上的公民们能够认识到他们所需的只是对自我暗示——它本身非常简单——的原理的充分理解以及对它的效果的充分信任。只需要遵循千百年来公认的真理。我并没有宣称发明了任何东西。我只是把它简化成为一个人们常用的程式，并且实践了千百年来被公认为真理的一些理论。我也没有像某些人推断的那样，分行了一种信仰。有一天，一位绅士接受某家报纸的采访时，把我的自我暗示描述为“对教会的直接挑战”。我承认我未能发现宗教与自我暗示之间存在的任何联系。医学是对宗教的挑战吗？自我暗示只是利用自然力量和我们自身的机能，无论天主教徒和新教徒，还是伊斯兰教徒或佛教徒，都可以在不违反他们的才会或宗教的教义的情况下尝试自我暗示。圣?保罗不是写过“感动天地的信仰”吗？利用造物主赋予我们的本领当然不能说是错误的。

    自我暗示与宗教毫无联系。其他一些宗教领导人都斜眼看待自我暗示，因为它据称与所谓的我所创造的“奇迹”联系在一起。现在，奇迹根本就不存在。我从来没有创造过任何奇迹，将来也不会。事实上，所谓的“奇迹性的”治疗是最简单的，也是最容易解释的。它们证明，实际上那些受折磨者只是臆想自己生病了，臆想他们身上产生了（延长了）症状，这样他们就真的病了。但他们应该反过来认识到，通过“自己会康复”的想像，他们的病症就会消除。处于美国的充满同情和关心的环境里，看起来我并没有必要反击那些对于我的批评，但是我渴望消除所有对于我的误解。我希望你们认真对待我。我希望能够说服大家：虽然其表达非常简单，但是我奉行的理论是建立在科学事实的基础上的。

 13 访问美国各地时的演讲

    女士们、先生们：

    首先我要请大家原谅，我的英语不如我所期望达到的那样好，但是你们都知道，我出生在法国，从未在英国或美国生活过。期待这样一个人讲出与你们同样流利的英语是相当困难的，但是我希望你们能够理解我所说的一切。

    不必须说，首先，我不知道该如何才能感谢你们对我的盛情款待，我简直被搞糊涂了。但是我还是要衷心地感谢你们。我想我唯一能做的就是，把我在南锡着手研究出来的那些方法的原理简明扼要地介绍给你们，因为在某些人已经取得成果的同时，有一些人仍然还没有获得。

    当人们来我这儿看病的时候，我首先对他们说：你们大多数人来的时候，都以为会看到一个十分出众的人，你看，他并不出众。你们以为会看到一个有着非凡力量、有着特殊魔力的人，因为他能治好很多人的病，就像我现在所做做的那样（伴有手势地）。我不是你们想像的那种人，完全不是。我并非如同许多人对我所称呼的那样：一个治医术士，也不是一个魔法师丝毫不是。

    我只是一个人，正如你们所看到的，一个非常平凡的人，一个好人，假如你们愿意这样认为，但仅仅是一个人而已。我的职责不是治疗别人，而是教别人如何治疗他们自己或者至少他们使他们的善有所改善，并向他们表明：他们将通过一种我们一生都在运用的方法来获得这个结果，而我们却对这个方法一无所知——这就是自我暗示。自我暗示是一种我们生来就具备的工具，从那一天，从我们出生的第一天起，我们日日夜夜都在使用这个工具。我们的梦境都是自我暗示的结果。我们所做的、所说的也都是自我暗示、潜意识的自我暗示的结果。

    你也许会认为我有些夸大其词，我没有夸大其词。我们生下来的第一天就在使用这个工具，有一个我经常列举的例子可以证明：一个出生两天的小婴儿，躺在摇篮里，突然开始啼哭。

    他的父亲或母亲把它从摇篮中抱起来，婴儿就停止哭叫。再把他放进这个摇篮，他又立即哭起来。当第二次将他从摇篮中抱起来时，他又不哭了，如此循环不断。

    这个婴儿在试图暗示他的父母，并经常获得成功。而不幸的是他的父母，假如他的父母自我暗示说：每次他哭的时候，都要把他从摇篮中抱起来，而结果可能会需要一年或更长的时间把婴儿抱在怀中而不是任其躺在床上。在这里，他会感觉到更舒服一些。婴儿也会对自己说：“每当我想要人把我从摇篮中抱出来时，我就哭。”于是他就大地啼哭，不是吗？

    如果相反，婴儿的父母让他哭上一分钟、一刻钟、半小时、直至一小时，婴儿就会认为已经没有哭的必要了，这是徒劳的，所以他不会再用这种方法了。

    正如我前面所提到的那样，这个工具，自我暗示，我们一生都在使用它，但是是在非常自觉地使用。当它被良好、正确地使用时，自我暗示是一种非常有益的工具，并会产生绝妙的结果。产生一种我们所称之的奇迹。当它被错误、不利地使用时，也会导致灾难和不幸。

    我的作用是向人们表明：他们就是存在于他们自身的这种工具，并教给他们如何自觉地运用它。当你有意识地使用一项危险工具时，这项工具就不再危险了。我的职能是向你们表明，它是如何被实施的。这是一件非常简单的事情。它如此的简单，以致人们难以想象：如此简单的事情怎能产生这么精彩的结果？

    在对你们提出忠告之前，我这样讲是因为提到忠告时，我不施行任何暗示。我也不实施催眠——可以说由于我起初就学习催眠术并且一连实践了好几年。逐渐地，我停了下来，我放弃了这种方法的使用，开始采用我将要向你们演示的这种方法。

    在对你们提出忠告之前，在我将对你们进行一些试验——这些试验将表明建立在我的理论之上的两条规则，接下来，我将向你们解释我的自觉的自我暗示的方法。

    你们能听清我说的话吗？

    （一个声音）请大声点好吗？

    库埃先生：谢谢，我会的。这个实验将向你们表明建立在我自觉的自我暗示理论之上的一些问题。

    在具备可能性的情况下，我们头脑中的一切想法都会实现。如果一件事情是可以被实现的，它就会发生，当然，除非我们感觉它们确实有发生的可能性，否则，我们一定不能在脑中树立这种观点。

    例如，假如你的一条腿被截肢了，你想像这条腿还会长出来，而它肯定不会再长出的。因为直到现在，我们还无法创造这样的奇迹。但是假如我们有悲伤的想法，假如我们的某个器官运转不正常，假如我们身体的某一部位疼痛，我们只要想像悲伤的被良好的思想取代，我们的器官将逐渐运转正常，我们身上任何部位的疼痛都会消失，它就真的发生，因为这是有可能的。

    睡眠的想法会创造睡眠，失眠的想法也会导致失眠。能够睡得香的人是什么样的人呢？他是那种认为上床并非为了睡觉的人，当他上床的时候，他认为他这一夜不会比前一夜睡得更好。

    神经衰弱的想法导致神经衰弱，认为他被邀请到某某夫人的家中吃饭的那天会犯严重的头痛。如果那一天是星期四，它就会在星期四这天头痛。

    只要想：“我瞎了”、“我聋了”、“我瘫痪了”，就足以使人会变瞎、变聋、变瘫痪。我不是说所有有这些疾病的人都是因为这样想像而造成的，但是有很多这样想的人确实都得了这些病。我可以向你表明这一点，因为我就曾见过这类人，正是在这类人身上，产生了所谓的奇迹。

    我的功绩，假如我有功绩的话，并不伟大。我曾经治愈过一个根本没有生病的人，这种事情经常发生，很经常。

    给你们举个例子，去年年初的时候，在南锡，一位年轻的女士来到我这儿，她只有23岁。从3岁起，她的左眼就看不见任何东西，完全看不见。

    你知道，她来这儿之后，左眼立刻就能看见东西了。在场的人都认为这是一个奇迹。这不是奇迹，我将向你们解释，这其实非常简单。

    这个年轻的女士2岁的时候，左眼生了病，持续了一年才被治好，一年中她的左眼一直缠着绷带。而这期间她也习惯了不用左眼看东西。当绷带打开的时候，左眼还保持着不看东西的习惯，一直持续了20年。如果她当初没有去看我的话，还将会持续到现在。我劝她说，她是可以看清东西的，因为她是有这种可能看到的。她理解了，很容易地理解了。

    我还见到相同的病历，或者几乎相同的病历。那是在巴黎，有一位瘫痪的妇女。人们将她带到我这儿，就在一楼。她的右半身几乎一点都不能动。而仅仅一次治疗之后，她立即就好了，站起来，行走，曾经瘫痪的手臂可以和另一只一样地活动。

    人们认为这是一个奇迹，其实这很容易解释。我想在最初的时候，她确实真的瘫痪过。她中了风，血管中出现了凝块。

    这个时候的瘫痪是真正的。但是正如常出现的那样，凝块逐渐减少、消失，同时，瘫痪也以同等比例逐渐消除。但这个妇女还是认为：“我瘫痪了。”于是她继续保持着瘫痪。

    后来，凝块完全消失了，这时真正的瘫痪也消除了。但她还是在脑中坚持认为：“我瘫痪了。”于是她继续瘫痪着。我劝她说，她是可以按她想象的方式运动的，于是她做到了。

    从第一个叙述中，我们能得出什么结论呢？在具备可能性的情况下，我们头脑中的一切想法都会成为现实。生病的时候，我们在头脑中输入痊愈的念头。如果具备可能性，病人就会痊愈，如果不具备，就不会痊愈。但在这种情形中，我们获得了可能得到的最大改善。

    我不是说运用自觉的自我暗示一定要禁止采用她们所惯用药方或者不去遵循主治医生的指导，自我暗示与医学并非天敌。

    相反，他们可以被看作是一对好友，这对他们彼此双方都有利。可以告诉你们我最大的愿望之一就是将自我暗示的研究引入到医学学派中去，这会给医生和病人都带来巨大的收益。

    人的第一特质是想像而不是意志力。我要重复这一点，因为这是我的方法与其他方法的区别点之一，也正是由于这一点，我获得了其他方法所没有获得的结果。人的第一特质是想像，而不是意志力。

    每当意志力与想象相冲突时，往往是想象获胜，往往是，毫无例外。每当我们说起：“我想做某件事，但是却做不到”时，不但无法达到目标，其结果还会与所期待的完全相反。意志力越强，其结果就越相反。我将通过举出我生活中的一些实例来向你表明我的正确。

    我举的第一个例子是失眠。你们当中的一些人将会认为我是对的。如果一个夜间失眠的人不想睡觉，也不会做任何入睡的努力，只是安静地躺在床上，一动不动，他就会睡着；相反，如果这个人想睡觉，努力去睡觉，会出现什么结果呢？这个人越是想睡觉，就越兴奋，完全没有达到他想要的结果。他本想入睡，却格外清醒——与入睡正好相反。这样的例子你们人人都知道。

    忘记一个人的名字也是如此假如它还未发生在你的身上，今后也会发生，每当你想努力记起某某夫人的名字的时候——她的名字是什么，你们知道，你总是记不起来。通常，一分钟后，你又想想起来了。但是有必要分析这个现象，它包含两种情形。

    你回到家中，对你的妻子或丈夫、姐妹、兄弟或者母亲说：

    “噢，我刚刚遇见……”你犹豫了。这个犹豫给你带来了这样一种念头：“我已经忘记了。”

    由于我们头脑中的一切想法都会成为现实，当你头脑中有了这种想法时，你就肯定想不起来这个名字。你可以努力，但还是想不起来。你可以以追索这个名字，但它逃得比你还快，你不可能跟上它。这种情形曾发生在你们每一个人身上。

    通常，几分钟之后，当你放弃努力，并对自己说你很快会想起来时，这个名字就会重新回到你的脑中。在被“我很快就能想起来”这种将成为现实的念头替代之后，这种“我已经忘了”的想法就会消失。这样，在谈话中，你就会插嘴道：“噢，是XX夫人。”这是一个众所周知的例子。

    拿无法控制的大笑来说，在某种情况下，我们越是想停止笑，就笑得越厉害。骑摩托车的人越是想避开障碍，就越容易撞上去……我担保，这种事情曾发生在人们许多人身上。口吃者越是想避免口吃就越结巴，诸如此类的事还有。这很容易使我们想起处于那种情形中的人：“我想睡觉，但是我不能睡着”；“我想想起某某夫人的名字，但是却不能想起”；“我想避免口吃，但是我不能”。总是“我不能”。

    在冲突中，想像总是比意志力占上风。想像而不是意志，是人类的第一特质。你必须了解在我们身上有两个存在：第一个是意志，是我们知道的为意志所控制的存在；第二个在第一个存在的背后，是另一个，是潜意识存在，或者如你们所称之的想象。

    我们没有注意这些存在，这是一个相当大的错误，因为正是这第二个存在完全在操纵着我们。

    我们所有的人在我们身体这部分都有器官，我们有一个心脏，有一个胃，有肾，有一个肝脏，等等。

    没有人能够通过他的意志力来余生地这些器官，没有。然而，这些器官在运行，甚至在夜里，当意识开始休眠的时候，它们仍然在运行……它们在前者的影响下工作，前者就是无意识或者潜意识。这些潜意识不但操纵着这些器官的功能，甚至操纵着我们一切生理、心理器官的功能，假如可以这样表达的话。

    正是第二种存在操纵着我们，而我们要学会如何去操纵它，并通过它来学会如何操纵我们自己。你们能理解吗？我再重复一遍，因为这是一个规则；正是第二种存在操纵着我们，而我们要学会如何去操纵它，并通过它来学会如何操纵成我们自己。

    这是一种小技巧，当一个人学会这些小技巧时，他就能成为他自己的主人。假设你们已经理解了，在看到我经常——不是经常而是总是对一些人所做的试验，你就会更好的理解。通过这些试验，我将让那些人看到、感觉到我所说的全是事实。

    我将在自己身上做这个试验，之后再和到我这儿的一些人一起做。我将在我的意志和想像之间有意识地建立一种冲突，我将把我的双手尽最大的努力紧紧地握在一起，然后在我的脑中输入这些念头：“我将无法张开双手。”现在，我已经把这种想法灌输到脑中了，这种无法打开双手的想法。我越是试图分开它们，就握得越紧。

    现在我病了，患的是真正的病，叫做肌肉萎缩症。在你们一生中，总会看到这样的病，包括在场的每一个人，还有那些患了这种病的人。你们都曾见过这样的人，例如，他们无法分开或并拢双手，或者走起路来一条腿僵直着，像一个木头一样。我认为在100个人当中，有80个人都无法做成他们所期待的活动，因为他们认为自己做不到，并且如果他们在头脑中保持着这种想法：“我不能”，那他们一生都将保持着这种状态。

    当我生病的时候，要想治愈自己，我必须将头脑中“我不能”这种思想替换成“我能”。那么，立刻，我就会感觉到我能做到了。

    （此刻，库埃先生用上面的药方做了一个演示。）

    你们看，你们认为我是有目的的这样做，为了向你们表明我要讲的，我会有目的的去做。但是这个实验确是千真万确的。如果你们愿意的话，我将和你们当中的一位、二位或者三位朋友一同来做这个实验。

    主持人：女士们，先生们，当我们的头脑中有一个想法的时候，这个想法就会变成非常有说服力，我让一个人合拢双手，然后去想：“我无法分开它们”，如果我看到那个人把手合得越来越紧，并且想：“我无法分开它们”，那么我将是对的，他无法分开他的手。

    相反，如果在我让这个人去想：“我不能”之后，他分开了双手，那么他已经想了“我能”。我说得不对吗？你们理解了。很难说出相反的一点。我将请那些已经理解了我的人来做这个实验，因为如果他不能理解的话，当然这种情况也就不会发生。

    （在演讲台上对一位女士说）请把你的双臂僵硬地伸直，把双手尽可能紧地压在一起。用力，用点点，再用力点，用全力。你的双手必须颤抖。对你自己说：我想分开我的手，但是我不能。“手会合得越来越紧，现在，开始想：我能。

    现在请你尽可能紧地握上你的拳头。要想成功，就要用尽全力。现在，请你看着它并想“我能”。我请这位朋友这样想，但是如果他想得恰好相反的结果，那么相反的结果就会出现。我不知道，对于我所说的，你是否能够理解。

    现在，还是要尽可能紧地把双手合拢。看着它们想：“我想分开我的手，但是我无法分开它们。”然后，当你试图分开双手的时候，它们合得更紧了。现在想：“我能。”

    你是一个很好的被实验者。经常出现在公众中的人是不一样的。在南锡的时候，人们总是满怀信心地来看我。渐渐地，实验都无法进行。在你们的国家则不同，人们的人民不相信这一点，这是有区别的。且常常——不是常常，但是就是昨天，每一个实验都取得了成功，我希望，今天也是如此。应该理解人们并不习惯于在公众中出现。

    现在，请你用两根手指，把这个钥匙球悬挂起来，尽可能紧地夹在手中，并对自己说：“我不能让这落下来”，它就不会落下来，且被夹得越来越紧。现在，想：“我能”。谢谢你！

    （这个实验被重新试用于其他一些观众身上。）

    通常，如果一个人想成功地经营他的土地，就要进行耕作，以作准备。因为也很了解如果不做准备，种子就不会生长。当人们来到我这儿的时候，我把他们都看作是未经耕种的土地。通过那些我曾给你们做的解释和演示来对他们进行“耕种”。当他们被开垦好时，我就可以播撒种子，种子就会成长。我是通过作一次演讲在播撒我的路子。

    在英国，我对他们说：你们的身体的功能都将正常运转，你将会有很大的胃口，正常的消失、良好的吸收，每晚都有一个香甜的睡眠。

    我不会对你们进行一番演讲，这太冗长了。当我实施忠告地，我告诉他们我会数三个数，当我数到三的时候，你睁开眼睛，就会感觉非常好。我告诉他们闭上眼睛倾听我对他们讲话。他们轻轻地睁开眼睛，微笑着望着人们。过一会儿，你会看到，我已经带给你良好的忠告，我已经实施了我的职责，现在该办到你们自己了。如果你想从我的忠告中受益，你就必须自己去做。

    只要你活着，每天早晨起床之前和每天晚上刚上床的时候，闭上眼睛活动嘴唇，声音的高度以自己能够听到为准，不要试图去想你所说的——如果你想起了那没什么，如果你没有想起它，也没什么。借助一根有节的绳子。重复20遍，“每一天，在每一个方面，我正变得越来越好”。

    在这一小段中，有一个重要的短语，“在每一个方面”，它包含于所有的暗示中。因此，施加任何特别的暗示都是丝毫无用的，因为它们全部都包括在这句短语中。但是你必须注意去非常简单地进行暗示，进行自我暗示。

    用这种方法来尝试一下，就像那些在教堂里祈祷的人一样，不做任何努力地，以独自的方式说：诸如此类，说上20遍。

    通过在耳边机械地重复这句话：“每一天，在每一个方面，我正变得越来越好”。这样，你将成功地将它输入意识，潜意识中。

    通过我对你们所做的解释和我们一同做的试验，你可以看到，当我脑中有某种想法时，它往往会成为现实。因此，只要你想“每一天，在每一个方面，我正变得越来越好”，那么一天天，在每一个方面，你真的会变得越来越好。

    你看，这非常简单非常容易，像我所重复的，太简单以致真实的时候，无法使人清楚地理解。

    那么最后，为了向你们表明这种习惯能够带来的结果，请允许我为你们读几封信，来告诉你们这种方法的作用。

    你们愿意吗？

    亲爱的库埃先生：

    在1920年，我出了一次事故，造成了脑震荡和瘫痪。我咨询了一位专家，他没有任何宝贵的医疗成果，只是思想开放，崇尚先进医术。他接管了我的病例，把我送到乡下去休养。六个月后，我只能在1小时内走100码，心理也没有获得平衡。在读了你精彩的报告之后，仅仅在很短的时间内，我变得非常健康，一次可以走上9英里。

    另一封信是写给一位女士的，后来被送到了我的手中：

    “我恰恰在变得越来越好——就是这个药方——实际上，许多已经开始相信自我暗示的人，恰恰是由于看到了我和我健康的改善。人们都说他们几乎认不出来我了，我看起来如此的不同，如此的改善。我想不起有什么时候曾感觉这么好。”

    亲爱的库埃先生：

    我担保，你一定很愿意知道，自从7月，在南锡听了你的演讲之后，我获得了很大的改善。你可能会想起我，我就是那个10年来每天至少犯一次重病的人。在我到南锡一周之后，就停止了，且没有再复发过。

    你们看，我敢向你们保证，只要每天早晚去进行我所建议的自我暗示，你就会在每一个方面变得越来越好，这样会给你带来一种强大的力量，因为你对自己充满信心，而当人充满信心时，人往往就会成功。我希望我的忠告能使你们有所收益，并感谢家对我的厚待。

 14 巴黎途中小记

    不使任何人错过库埃先生在巴黎的教导的欲望促使我把这一切记下来。且先不谈那些无数心理上、生理上患病的人亲眼看到他们的病痛在他爱心的治疗下减轻，然后消失。让我们来看看他演讲中的部分摘录。

    问：为什么虽然我使用了你的方法和祷词，我还是没有获得任何好转？

    答：大概是因为在你的头脑背后，有着潜意识的怀疑，或是因为你施加了努力。现在记住，努力是由意志来决定的；如果你使意志发生作用，也就冒着想象发生作用的危险。但是，在相反的方面，它所带来的结果与你所期待的正好相反。

    问：当有事情困扰我们的时候，我们应该怎么做呢？

    答：当有困扰你的事情发生时，立即重复：“不，它根本不会困扰我，一点儿也不会，事实将是令人愉快的而不会有所不同。”简而言之，这种思想就是去使我们自己进入一种良好的状态，而不是糟糕的境地。

    问：那些初始的试验如果不被受试者的自尊所接受，还是必不可少么？

    答：不，他们并非必不可少。但是他们起着很大作用，虽然对一些人来说，这些都很幼稚，而相反的是，他们都非常严重。它们至少能够证明3件事：1、我们头脑中的一切观点对我们来说都会成为事实，它们自己也会朝着那个方向转化它们的行为；2、当想像与意志发生冲突时，常常是想像获胜，在这种情形中，我们总会做与我们所希望的完全相反的事。3、既然我们能够毫不费力地连续想象：“我不能”和“我能”，对我们来说，也很容易毫不费力地将我们所希望的想法输入我们的脑中。

    初始的试验不应该在家中重复，独自一人的时候，往往很难使自己的心理、生理都处于正确的状态，会有失败的危险。在这种情况下，一个人的自信心也很容易动摇。

    问：当一个人感到疼痛的时候，他总是禁不住去想自己的痛苦。

    答：不要担心会想它，相反，去想好了，但要对它说：“我不怕你。”如果你去一个地方，一只狗吠叫着冲向你，坚定地盯着它的眼睛，它就不会咬你。但是如果你害怕它，如果你转身就跑，它很快就会在你的腿上留下牙印。

    问：如果一个人想撤退呢？

    答：后退好了。

    问：怎样才能实现我们的欲望呢？

    答：通过经常重复你所欲望的东西：“我正在建立信心”，你就能做到这一点。“我的记忆力正在提高”，它就真的会提高。“我正在完全成为自己的主人”，你就会发现你正朝着这一方向迈进。

    如果你说的正好相反，相反的情况就会出现。

    你连续而快速地说出的一切常常会实现（当然要在合理的范围内）。

    以下是一些感谢辞：

    一个年轻的女士对另一个女士说：“这么简单易懂啊！不需要附加任何东西；他看起来是多么令人振奋，难道你不认为有许多能发散影响力的人么？”

    一位著名的巴黎医生对许多围在他身边的医生说：“我已经完全改变立场而拥挤库埃先生的理论了”

    一个工艺学者、一个尖刻的批评家，是这样描述库埃先生的：“它是一个神。”

    是的他是一位善良之神，对于那些“失败论者”的不良自我暗示不带有任何怜悯，然而却以不知疲倦的辛勤，积极而面带微笑地去帮助每一个发展他们的个性，帮助他们治疗自己。这就是他那仁慈的方法的特点。一个人怎能不从内心深处渴望一切有可能从库埃先生那里所理解和获得的“好消息”？这是每个人都能具备的以获取到快乐、健康的个人能力的觉醒。它是，如果人们同意的话，这种能改变人的一生的力量的充分发展。

    那么，难道这不十分正确么？对所有曾被传授的人来说，通过一切可能的手段来传播为种绝妙方法的知识和已被成千上万的人所认可并证明的好结果。是一项严格的任务（同时也是一种快乐）。把它传播给那些痛苦、悲伤和压力过重的人，给所有的人！并帮助它们把这种方法付诸实践。那么，想一想法兰西，高举胜利而又伤痕累累，想一想它的捍卫者，凯旋而归而又残缺不全；想一想那些身心受到点火摧残的人们；愿那些拥有这种能力的人，看到这种“方法”在我们所能达到的范围内所表现出的无尽的脑力、体力资源将很快成为所有国家的世袭财产，并在人类中不断的流传。

    每个人最重要的事

    当一个人能够利用一个伟大的优势的时候，而这个优势又处在他触手可及的范围内（虽然，几乎人人都不知道这一点），难道他不是完全有着紧急的责任（对于那些已被传授的人来说），去将它传播给自己周围的那些人么？因为每个人都能够自己达到“埃米尔?库埃方法”的惊人结果。驱除病痛是重要的一项，然而更重要的是要使所有那些遭受痛苦的人拥有一个崭新的生活。

    4月份的时候，我曾在巴黎求见了埃米尔?库埃先生，下面是他的部分教导：

    问：一个一神论信徒的问题：我认为根据库埃先生对一种技艺或一个机械的程序所称的：

    自觉的自我暗示，不值得让我们去服从上帝的意志。

    库埃先生：无论我们希望与否，当想像与意志总是支配我们的意志，通过理性的、有意识的使用那些机械的程序可以引导我们走上正确的道路，而不意识地使用常常会将我们引入歧途。

    这个思索着的提问者自言道：“是的，是这样的，在这个鼓舞人心的思想领域中，自觉的自我暗示具有将我们从我们自己所创造的障碍中解脱出来的能力，如同仅仅在我们和上帝之间隔了一块纱。就像悬挂在窗子上的一块毛皮，可以阻止阳光进入这间屋子。

    问：一个人应该怎样着手将爱心带给那些遭受不幸的人，教他们通过有益的自我暗示使自己获得解放。

    答：不要强硬地坚持，也不要训诫，只是简单地提醒他们，我建议他们充满信心地进行自我暗示，那么他们就会获得想要的结果。

    问如何对自己和别人解释重复这些相同的语句的意义：我将入睡……它将消失……等等，真的有能力产生这种结果吗？这种能力真的如此强大而贫下中农这种结果具有确定性么？

    答：对这些相同的语句的重复可以促使我们想到他们，而当我们想到他们的时候，对我们来说，则变得真实，并促使自身转化为现实。

    问：如何在精神上不断地进行自我控制？

    答：只要想像自己是自己的主人，就足够了，为了想像这一点，就要不作任何努力地重复念叨这一点。

    问：如何在肉体上进行自我控制？

    答：自我控制对精神与肉体的适用是一致的。

    问：（郑重的）逃避疾病和痛苦是不可能的，如果我们不去承受我们所应该承受的一切，是很不合理的。自我暗示不能……不应该阻止那些合理的痛苦。

    库埃先生：（非常严肃而郑重的）当然，它的确不应当如此，但是它发生得如此频繁，在任何种情形之下都会不时地发生。

    问：为什么那些完全康复的病人还是会继续患那些可怕的疾病？

    答：他在期待他的病痛，他们畏惧它们……于是也唤起了它们。如果这位绅士在脑中牢牢地印上，他不会再发病的想法，那么，他就不会再犯病；如果他认为它还会再复发，那么，就真的会复发。

    问：你的方法与别人的有何区别呢？

    答：我的方法的不同之处在于：支配我们自身的不是我们的意志，而是想像。这是基础，最根本的基础。

    问：你能否为R女士简要的概述你的方法，她正在作一项重要的事情。

    答：几句话就可以概述这个“方法”：与所教授的相反，指导我们行动的不是我们的意志，而是我们的想象（潜意识），如果我们常常依照我们的意志去行动，那量因为同时我们在想：我们能够做到。如果不是这样，我们做得就会与所期望的完全相反。例如：一个患失眠症的人越是决定入睡，就越兴奋；越是试图想起一个我们认为已经忘记了的名字，它就越是远离我们（只有当你将头脑中“我已经忘了”的想法替换成“它将出现在我头脑中”，你才会真的想起）；我们越是阻止自己大笑，就越会笑得越厉害；在学骑自行车的时候，我们越是决定避开障碍，就越容易撞上去。

    那么我们必须学会指引正在指引我们自己的想象。只有这样，才能容易地成为自己肉体和身体的主人。

    如何才能达到这种结果呢？通过进行自觉的自我暗示练习。

    自觉的自我暗示是建立在这样一种原理的基础上，我们头脑中的每一个想法对我们来说都变得真实，同时也会促使自己去实现它。

    那么假如我们渴望某件事情，如果我们根据一件事情性质的好坏，生理还是心理，来常常重复：它将到来，或它将消失。那么，在或多或少的一段时间之后，我们就会得到这种结果。通过每天早晚所使用的药方：“一天天，在每一个方面，我越来越好”，所有的事情都被包括在内了。

    问：对于那些悲伤、沮丧的人呢？

    答：只要你想：“我很难过”，你就不会高兴起来。要想想起某件事，只需不做任何努力地说：“我要想起这件事”；如果是痛苦，它就会消失，无论它可能有多么的强烈，这一点我能保证。

    一个男人弯着腰来了，独自一个忍着疼痛艰难地走来，还拄着两根拐杖，脸上隐隐地带着抑郁的表情。当大厅逐渐挤满人的时候，库埃先生进来了，在对这个男人进行提问之后，他对他说了一番这样的话：“这么说，你患风湿症已经有32年了，而且还不能走路。别担心，这种事情不会再继续下去了。”

    在初始的试验之后：闭上眼睛，活动你的嘴唇，快速地重复这些话：‘它将离去，它将离去’。（同时，库埃先生将自己的手放在那个病人的腿上约有20～25分钟）。现在，你不会再感到疼痛了，站起来，向前走。（病人走了起来）快一点！快一点！再快一点！既然你已经走得这么好了，你应该开始跑了；跑起来！先生，跑起来！使他大为惊奇的是，病人跑了起来（欢快地，几乎好像恢复了青春）。同样吃惊的还包括1920年4月27日参加这场降神会的无数的其他人（在柏瑞林医生的诊所）。

    一位女士宣称道：“我的丈夫患哮喘病已经许多年了，他的呼吸相当吃力，我们都担心会出现可怕的结果。他的医药顾问，X医生已经放弃了对他的治疗，但是仅仅对库埃先生的一次求见之后，他几乎立即就康复了。”

    一位年轻的妇女怀着欢快的感激之情前来感谢库埃先生。与他一起前来的维查特医生说，她曾患了很长时间的脑贫血，他用通常的方法为他治疗，没有获得成功。但是通过运用自觉的自我暗示，病痛像被施了魔法般地消失了。

    大厅里回响着无数被减轻痛苦和治愈好的人的充满趣味和喜悦的宣告声。

    一个医生说，由于有一位哲学家说过这句话：“自我暗示是医治疾病的武器”（他提了他的名字），因此，他信赖库埃先生的才能。

    一位绅士，从前是个地方官，某位小姐曾表达过他的感激之情。他用一种激动的语调说道：“我无法用语言来表达我的感激——我认为这太令人钦佩了。”一位上流社会的妇女，因为自己病痛的消失而激动：“噢，库埃先生，人们可以向你屈膝——你就是仁慈的上帝！”另一个为此深深感动的妇女立即纠正道：“不，他是上帝的信使。”

    一位上了年纪的妇女：当一个年老体弱、健康状况极差的人实然变得精神爽快、身体健康时，这有多么令人高兴，库埃先生的方法能够——我相信我能证明这一点，产生这种令人愉快的结果。既然它所依赖于我们自我所具备的强大力量，那么这种结果也是彻底而持久的。一个温和以充满怜悯的声音叫它质朴的名字，他更喜欢它的“主人”：库埃教授。

    一个完全赢得了人们赞同的年轻妇女：“库埃先生直接奔向目标，十分确信地坚持着，让他的病人尽最大可能去传递慷慨和知识，既然他留给他的病人这种自由的好处、这种不可思议的力量的使用。

    曾有一个女士请一位作家写一本关于这种有益的“方法”的著作，被他断然拒绝了。他还强调，通过使用这种方法，这个简单的词，可以帮助所有的痛苦消失：它将离去，这就是这本著作，他郑重地回答。

    那些成千上万个被减轻病痛和被治愈的病人都不会否定这一点。

    一位在宣告声中等候了许久的女士说：“在重读这个方法的时候，我发现它远远超过了被它激励起来的一切的发展。在这个方法中，我们既不需要去增添什么，也不需要去删除——只需去将它传播，我将尽我最大的可能去做到这一点。”

    现在，在总结的时候，我要说：虽然库埃先生的谦逊使他这样回答每一个人：

    我没有磁流；

    我没有影响力；

    我从未治愈过任何人；

    我的弟子们都取得了和我一样的成果。

    “我可以极其诚恳地说，当他们在这个有价值的方法中接受指导时，几乎就能做到这一点了。在某个遥远的将来，这位创使者激动人心的声音将回响在一个更高的领域，而不再在这种低领域进行指导。他的事业将帮助、安慰、治愈成千上万的人。这必然是不朽的，并由慷慨的法兰西传播到整个世界——那位作家是正确的，他懂得如何用一句话来阐述战胜病痛的真正简单而又不可思议的帮助：“它将离去，这就是这本著作。”

    埃米尔?列恩

    巴黎，1920年6月6日

 15 如何进行自觉自我暗示的练习

    每天早晨起床之前，每天晚上上床准备睡觉的时候，闭上眼睛，活动你的嘴唇（这一点必不可少）借助一根有20个结的绳子来计算数量，机械地连续重复20次下列的句子：“每一天在每一个方面，我都越来越好”。不需要去考虑任何特别的事情，因为这个词“在各个方面”指代所有的事。

    在进行这个暗示的时候一定要自信、虔诚、并确信你将得到你想要的一切。他越是充满信心，就能越快地获得他想到的结果。

    此外，无论白天还是夜晚，当你的头脑或身体感到不舒服的时候，要郑重地对自己说：你不会自觉地去加助它，而是马上使它消失；然后尽可能使自己与别人隔离，闭上眼睛。如果是精神的压力，就把手上在额头上；如果是身体上的毛病，就把手放在疼痛的部位，活动嘴唇，非常快速地重复着：“它就要消失了，它就要消失了……”直到病痛真的消失为止。稍稍练习之后，头脑和身体上的不适都将在20～25秒内消失。在必要的情况下，就从头开始。要小心地避免在练习自我暗示过程中施加任何努力。

    埃米尔?库埃

 后记

    库埃先生身材粗壮且略有些矮小，显得安静而又结实有力，高高的额头看上去十分显眼，头发梳向后边，略微有些稀少，胡子短小而突出。他的头发和胡子许多年前都已经变白了，笑起来，刚更加明显。那张坚定又充满活力的面孔、红润的脸颊再加上微笑，几乎给人以一种顽皮的感觉。他直率的眼神流露出对生活的热爱——几乎是友善、坚定、温和的表情——细小的洞察一切的双眼牢牢地、敏锐地凝视着；有时眼睛突然眯得更小，挤出调皮的皱纹，或者在集中精力时几乎闭上眼睛，蹦紧前额，而且看起来似乎还有点傲慢，他的演说简洁、生动、鼓舞人心，并惯于使用那些熟悉的寓言和轶闻趣事里。他整个的样子没有丝毫做作，你可以感觉出他是那种随时准备好脱掉外套，然后去帮助别人的人。这就是曾经见过埃米尔?库埃先生的人对他的印象。在这个世界上没有人比他更容易接近……和可以接近的人。

    他是那种英格兰，尤其是在美国被认为是自力更生的人。他从不否认他低微的出身，你可以感觉出他是带着一种感情去热爱人类这个群体，这种感情可以系统地被称为同情心。他于1857年2月6日出生在特鲁瓦——和维克多?雨果出生于同一天——他在一个十分普通的环境下长大，他的是一个铁路工。但是这个年轻人是一个天才，他能在挪森赛大学完成他所拥有的科学知识，他开始准备在没有任何外界帮助的情况下获得理学学士学位——这也是他毅力的最好证明。他的第一次失败并没有让他受到打击——他又不断努力，最后获得成功。他后来到了蒙特迪，这里是他父亲被铁路公司调去工作的地方，容易想像得出这个男孩的童年一直被从同一个国家的小镇转移到另一个小镇，这种环境是法国东部铁路雇员生活的典型特征，那些温和而友好的人们亲切、谦恭、没胡野心、勤劳、尽责、纯朴正直——简而言之，一群可爱的好乡亲。现在这个“操纵者”已经赢得了很好的声望，而我们很高兴地发现他身上的这些特征并没有改变，包括那些在中低阶层民众身上体现的坚韧和谦虚的美德。“库埃先生是第一个最惹人喜欢的小伙子的典型”，这是弗洛科先生一天晚上在“维斯联合”俱乐部欢迎他时所说的话。当后来弗洛科特先生用“值得敬仰”一词来评价他的工作时，库埃先生甚至觉得这是言过其实，其实他一生都是这样——他身上所表现的这种谦逊独一无二。

    当他还是一个正在成长的孩子的时候，库埃先生已经决定从事化学业，但是生活的现实阻止他通往这个方向，他必须挣钱养活自己。他父亲提醒他说，我们要应对科学事业的物质需要之间的矛盾，这个矛盾将被不期望的妥协消除：他父亲他的儿子去学药物学，这是一种实用性的化学，但是化学这个层面的知识不能充分地满足这个求知者。在这里，你们可以看到“转换”或者“补偿”的例子，例如：去使一个心理分析大师的心灵感到愉悦。我们可以设想这样一幅画面：这个在特鲁瓦城实验室里（其实只是间仓库）的年轻人，一个未来的化学家和现实中的药剂师，我们知道他缺少成为一个真正的化学家所必备的一切——专业学习、实验材料等等——于是直接地转入另一种化学，这种化学不需要非常昂贵的设备，我们每一个人也都有这样的试验室：关于人类思想和行为的化学。对于库埃先生来说，他是一个“压抑的”化学家，他曾被“形容为”一个心理学家。为了理解他的心理学特征的一个方面，我们应该记住这一点。从传统的方法来看，这是原子化的——他将心理现实表现为物质的、固体的东西，与物质或原子以同样的方式排列，包括相同、相对或超级组合。当他提到“想法”、“想像”或“意志力”时，就像谈起了元素、合成或者反应、他保持对他那个年代中整个心理学流派的疏远，包括由詹姆斯和伯格森所提出的连续性概念。从纯理论的观点来看，他的心理学保持了自发性的简化，使那些傲慢学者对他的做法嗤之以鼻。

    但他显然赢得了人们的称赞：对于理论，他有着严格的期望——一个外科医生的期望，知识分子长长的头发并不适合他——它宁愿大把大把地把它们剪掉！他明显的平民作风是一个对纯学术不感兴趣的人的自然反应。化学吸引他是因为这样的事实：这是一个能有助于实际操作的科学。这使我想起了英格利斯的手提琴：在闲暇的时候，库埃先生就像一个雕刻家，他塑造了好几个头像；对他来说，他需要去处理各种事情。
    可能说他处理精神方面的事情和用泥巴塑造模型是以同样的方法进行的：在思索中，他首先能够看到一种塑造人类身体的力量。他的“英格利斯手提琴”并没有使他从他的工作中脱离开来，这一点极其简单：他的心理学是具有可塑性的，这就是他伟大的首创性之所在。
    伯格森自己曾经说过：“如果说意识是具有连续性和流动性的，然而，当他希望去作用于事物模型可事物本身时，他必须接受它的固有性和原始的非连贯性，并把它自己也作为空间和物质一样去想像。”自然，一种本质上实用的心理学就应该像我曾讲过的这种简要心理学一样。因此，库埃先生的伟大的导师伯恩?海姆提出了“观念”的“暗示”这两个有点粗糙和矛盾的定义（暗示是一种能够转化为行动的观念）。在库埃先生这是，这一方面的说明则更加清楚。但当我们在这里指出他的局限性是，我们不能过于否定它，正是由于思想强加于它自身的这种局限性使它转化为更强有力的行动。
    1885年他28岁时，作为特鲁瓦城的小药剂师第一次见到了赖比特。正是那一次的会见决定了他的一生。
    在这两个人中间存在着极为显著的爱戴，赖比特仅仅是一个乡村医生，不虚张声势，也没有野心，恰巧也是个天才，他是第一个清楚地表明暗示这一现象的人，他几乎创造了奇迹。在那里，他见到了伯恩?海姆，并成为他的弟子和一名理论家，在他的帮助下，他的观念才被世界所知。现在，与埃米尔?库埃的经历有点相似，他的举止同样温和，他从来不去找别人，但是允许人们去找他，开始是一些邻居，直到现在，每星期都有一些英国人穿过海峡到南锡去拜访他。他天生具有诚实、伟大之人的质朴，他常常惊讶于此，惊讶于看到他的观念正在征服整个欧洲。
    在为赖比特的一些实验做了一段时间的助手之后，库埃先生开始形容并实践催眠暗示，他立刻就觉察到了这种方法的可能性。但是在参与了赖比特的一些实践之后，他发现有一个模糊的地方阻碍了他的工作：“它缺乏方法”。由于现实是反复无常的，他的毅力的坚定的性情，对于“接触”和“处理”的需要很容易与现实想矛盾。当他在等待一种实验的和实践的方法时，他使他的天分在观察中等到了自由的发挥。这些观察都是非常有层次的（有一天，当这个人自己发现他有一个不需任何事先的可塑性训练，就可以塑造头脑的才能时，就会意识到这有多伟大），他的观察力和他的实践力一样优秀。在每天简单的观察中，他发现了文献中最新奇、最重要的部分，并且这对于我们来说也是一个指导。它将提醒我们，在某种意义上来说，天才和艺术家每天的观察，对科学来讲，是一个不可低估的丰富的领域。当然也包括其他过程，但是不能取代它的位置。常常有这样一种假设：官方的科学训练保持着学术性：他教给我们怎样去推理，并使我们忘记如何去见容。我们也提到，从卢梭以来“新学派”的鼓吹者所觉察到的，即体力活动与观察活动的关系。发展人类的智力能力时，排除实践方面的训练，将冒着削弱观察能力的风险，而这种能力正是智慧的基础。
    或许，我们应该再一次感谢命运的冲击：正是由于那些冲击使他接受了真正好的教育。我们可能会因此而高兴，而不是难过：埃米尔?库埃先生的学业在本应该继续学习的年龄阶段被迫终止了，我们应该为他渡过的思想充满活力的那些岁月而高兴，他通过实践所学到的东西比在墨守成规的大学里学到的要多得多。他在科学知识上前进的每一步都因为他投入到了生活的核心，使他接受了健康的充满活力的自然的沐浴，这是一种真正的快乐——实在地讲，那种人们所鼓吹的精英主义的快乐已不再受到欣赏。
    库埃先生用他具有洞察力的调皮而又慈祥的眼睛观察着。他在他的工作中发现了一种永无止境的观察机会。通过治疗变化无常的行为、那些有着详细说明的药瓶的疗效、以及无害化合物治好一切肥胖症，所有这些经历虽然很普通，但对这位伟大的观察都来说非常有益。在他的青年时期，所有这些都深深印在他的脑海里，蕴含在潜意识中，而他的潜意识知道，今后的某一天，这一切都会重新迸发，它们将一同准备着创建他未来的主题：自我暗示。
    同时，在南锡学校这一理念已经传播开来。在美国，伴随着所有的奉承和嘈杂之音，自我暗示术被大师采用并广为流行。在那些大师的毫无趣味的文字材料中，库埃先生思索着或许会从中发现什么。他的长处在于能够从各种乱七八糟的东西中提取重要的、关键的原理。在被他所描述为“非常难以消化的”一本美国小册子里面写道，他从试验中得到了启示，他耐心地钻研，他相信他找到了自从他见到了赖比特之后一直苦苦寻觅的这种“方法”的必要基础。1901年，通过一系列在清醒的受实验者身上做的分等级的暗示试验，他开始运用这种方法对病人进行催眠，并且获得成功，从此库埃先生开始使用催眠术。
    逐渐地，他那具有个人特性的观点开始明晰起来。这些观点是他的研究性试验和金牛来积累的简单日常观察结合的结果，他以此解释了治疗行为的变化无常和无法预料都是病人“想象”的结果。它可能是在不同等级的试验中用理念方法所推导出来的同一想像，推导出的最奇怪的暗示和催眠；也许是在暗示或催眠下病人所表现出的消极、无抵抗能力、或是当意志和想像发生冲突时，想象处于主导地位的体现？现在这一现象不仅仅在于我们常常提到的日常生活中发生的类似冲突和失败时，存在于我们认为：“我不能避免”或者“我禁不住”时。
    库埃的理论和方法主要源于两个基本的观点。第一个是：所有的暗示都是自我暗示，自我暗示不过是众所周知的“想像”或“心理”行为，但是其行为要遵循某种特点的规律，并且其力量比我们从前想象的更为强大、更难以控制。
    第二个观点是第一个观点的必然推论：既然在暗示中，起作用的并非暗示者的行为，而仅仅是受实验者的想象，那么在暗示与催眠的过程中，所有实践者之间的强烈而真实的冲突并非是两者意志的冲突，而是受实验者自我想象与意志的冲突。意志被想象力所压制。
    第二个观点看起来是库埃先生最基本的观点，也是了富有成果的一个。他对此进行了非常准确而透彻的研究，并形成了一条规律。这就是我所称之的意志转换规律。根据这一点可以得知：不仅意志对暗示毫无挑战性，而且当它试图破坏暗示时，它反而会加强这种暗示的力量。这就像一个刚学会骑自行车的人看到一块石头，他担心碰到这块石头使他摔倒而做了无谓的努力去避开它时，结果反而非常准确地撞了上去。同样的道理还可以用来解释阶段性恐惧或者大笑。越是努力，越会使其加剧。
    毫无疑问，这条规律可以更加宽泛地表达：当潜意识与性的意愿之间发生冲突时，往往是潜意识占上风。意志只有借用自己的武器才能够战胜潜意识。这些恰恰会在自我暗示的研究中发生。
    当受试者在想像中已经意识到这个巨大的杠杆后，库埃先生开始放弃催眠，然后告诉受试者如何运用自我暗示。在做这些事情的时候，他证明了自己是正确的。1910年，库埃的体系逐渐成熟，他建立了为人们所熟知的“新”南锡学校。它所开展的卓有成效的工作，人们称之为“南锡奇迹”。
    库埃先生也随着追随者众而受到责备。无论他走到哪里，这种胜利的喧嚣、欢迎的浪潮都跟随着库埃先生，吓跑了那些所谓的文雅之士和谨慎者。在这些人看来，这种举止都只是表演和骗术，对于那些了解库埃这位伟大、善良而且谦虚、自贬的人来说，这种看法是一种多么大的误解，多么令人沮丧。当那些“有教养的人”捂着他们的脸，并大声叫道“骗子！”时，库埃先生仍然平静地走着自己的路，因为他知道不能取悦整个世界，包括他的妻子。
