
　　年轻的战场


　　清华打开我的国际视野

　　母亲说服我考清华

　　我并不是一个天赋异禀的人。如果是，我应该在高中毕业的时候就已经走进了清华。在18岁以前，没有太多人注意过我，我也没有显示出任何"人才"的痕迹，高中的时候，我也"扑腾"过名校，成绩也冲到过学校前几名。但是发挥总是不稳定，并且被一种我自己称之为"高中考试波浪起伏症"的现象所困扰。该症状的最大表现是前一次考试成绩和后一次考试的成绩走不同的两个极端，比如这次考得好，下次一定考得差，如果这次考得非常好，那就更不幸了，下次考得必定是非常差。

　　熟悉了这种考试曲线图，倒也觉得无所谓了。每次无论是考好还是考差，我和父母都已经提前有了心理准备。于是高中三年，我心安理得走着这种起伏路线。

　　不过到了高考前一次全省模拟考试的时候，却成了我最犯难的时候。"我究竟是应该尽最大努力考好呢？还是应该稀里糊涂考差一点呢？"按照三年来的规律，如果这次考好了，高考就一定会考差的；但是如果这次考差了，又会影响我高考前填志愿的信心--这是我第一次明白人生中的"选择"常常让人"左右为难"。

　　所以当别人在复习冲击好成绩的时候，我的心思彻底游离。每天忙着反复权衡外带扔硬币，最后，我决定要冒一个险--为了高考考好一些，我要放弃这一次模拟考试。我反复地跟自己说，"不要考好，千万不要考好。"

　　我带着坚决不要考好的信念走进了模拟考试的考场。结果，这一次，我反倒考出了有史以来最好的成绩--全校第四名。

　　于是，我的"悲剧"拉开序幕了。

　　在高考的时候，我的数学考出了一个非常差的成绩。按照我当时的数学水平，150分的满分，考出140分左右是常有的事。但是我当时只考了个117分，于是，我的总分少了将近30分，我和北京最好的学校失之交臂，考入了武汉的华中师范大学。

　　当时我的很多同学考入了一些更"牛"的学校。这种反差让我当时的我产生了很强的危机感。记得当时走进大学之后，我每天都念叨着孟子的那句"天将降大任与斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨、饿其体肤、空乏其身、行拂乱其所为，所以动心忍性、增益其所不能。"然后朝7晚11地去上自习，学英语。危机感让我第一次有了那么强大的动力，而这种动力也持续了四年的时间，让我有了非常充实的大学生活。

　　大学留给了我很多充实的记忆。比如，我的英语起点不高，居然敢在大一的时候报考全国大学生英语竞赛，结果连题目都没有看懂，连滚带爬，老师收卷子的时候我拽着卷子不松手。大二我接着考，总算及了格，61分，不过后来我知道，这是华中师大历届英语竞赛的历史最低分。

　　在准备第三次英语竞赛时，我已经跟着英语系旁听了一年的课程。在英语系旁听的经历让我吃了不少苦。当时英语系是非常热门的专业，我们笑称英语系的同学连走路都和其他系的不一样，每天几乎是飘着走的。我在最渴望学好英语的时候，硬着头皮到英语系旁听。之前有很多朋友提醒我不要试着去英语系蹭课，因为可能会受到"伤害和歧视"。但是我还是"勇敢地"挤了进去。记得那天是下午2点的课，我1点钟就像小老鼠一样悄悄溜进教室，趴在最后一排。

　　等到下午两点差五分，英语系的帅哥美女已经"载歌载舞"地飘了进来。我依然趴在最后一排，尽量使自己不被发现。等到两点钟，上课铃声想起，英语系的阅读老师牟老师走了进来。她环视了一下教室，说"今天人来得很整齐嘛！"就在这时，她看到了那个趴在最后一排的我。"要在英语系旁听，得先去教务处办旁听手续。"一向认真的牟老师说道。就这样，我被她"赶"出了教室。

　　我立即跑到教务处咨询如何办理旁听手续，得知办旁听证得一学期交3000块钱，这是我无法承受的，只好另想他法。终于，功夫不负苦心人，我打听到英语系新来了一位年轻的女老师，姓周，刚刚研究生毕业，人非常友好。于是我又悄悄地蹭到周老师的课堂上。记得那时周老师刚刚怀孕，散发着母性光辉的她没有赶我走，还跟我讲，"只要大家不赶你，系里不发现，你可以在我的课堂上一直听下去。"于是，我在英语系旁听了一年。


 
　　牟老师把我从英语系教室里赶出来让我至今仍然有心理阴影，对英语系毕业的学生有一种排斥感。后来，我参加英语演讲比赛专门参加专业组的，也考过了英语专业8级，有一点"较真"的味道。

　　大三，我拿下了全国大学生英语竞赛一等奖。

　　这种进步让我开始意识到有些看似遥不可及的事情，只要肯努力，一样有可能成功。

　　大三时，我已经拿下了很多国家级和省级竞赛的奖，可是就在大三过后的暑假，在我收拾着这些获奖证书的时候，我突然产生了一种空虚感。在掌声渐息之时，我发现自己应该寻找一个更大的平台。于是，我想到了考研究生。要考就考最好的学校！于是，我向着清华进军了。从千军万马中杀出了一条血路，考上清华大学研究生，是我对自己人生轨迹的第一次赌博。在漫长的闭关准备以后，我赌赢了。

　　闭关复习阶段是一个非常艰辛的过程。临近大四，心态已经很浮躁，也经常会动摇，怀疑自己选择的路是否是最佳的。

　　大四快毕业的时候，我面临着三条路，每一条路都很诱人，但是每一条路都不是那么平坦。

　　第一条路，考清华研究生，汇入全国号称百万的考研大军中，去冲击清华大学一个只招不到10个人的热门专业；第二条路，凭着业余学了一年时间的法语，去法国读一所大学，背着背包到普罗旺斯去流浪；第三条路，到湖北省外事办公室做一个普通的公务员，准确地说是一个翻译，做一些外事接待，如果运气好，也可能会陪着领导出出国。

　　后来能够坚持走了考研这条路，进入了清华大学，要多亏了母亲。

　　"儿子，我建议你暂时不要申请留学，以你现在的实力，充其量只能去国外读一所二三流的大学。你有能力去读中国一流的大学，为什么不先去试一试呢？"在我第二次非常严肃地提到想要放弃的时候，母亲坐在床边，对我语重心长地说。这两句话她已经给我说了很多次了。

　　在说服我做一件事情的时候，母亲是世界上最耐心和最有技巧的说客。如果她发现我没有采纳她的意见，她可以利用各种场合变化不同战术--苦口婆心、引经据典、和风细雨、润物无声，总之，直至我彻底被说服为止。

　　在母亲的坚持下，我听从了她的建议，决定先尽力考清华大学。虽然现在看来，考清华是那个时候最不靠谱的梦想之一，千军万马中，有谁会看中我这个不起眼的小兵呢？

　　但是希望最渺茫的时候，反而是我状态最饱满的时候，每当这个时候，我会这样安慰自己：也许我是最笨的，也许我不是最聪明的，但是我一定是最认真的那个。在我回忆的时候，我会问自己，"你还有遗憾吗？"如果我的回答是，"我真的已经竭尽全力了"，这个时候，我就觉得自己已经成功了。从华中师大考入清华，从清华考入世界前8所名校，我都是用这个道理激励自己的。明确了目标以后，我开始闭关考研。我拿着爷爷赞助的3000块钱，在学校附近租了一个非常小的教工宿舍。由于学校当时不允许教工把房子租出去，所以每天晚上都有专人负责巡查。为了避免被人发现以后被赶回宿舍，我必须把房间伪装成无人居住的样子。

　　于是，当时华师西区的教工宿舍，我开始过和前三年完全不一样的生活。我给自己制定了非常详细的时间表，我开始静下心来冲击梦想中的学校，我开始胆战心惊地防止别人把我从这个安静的"考研基地"赶出去。

　　5个月之后一个下着大雨的早晨，我接到了清华的面试通知书，这一刻，我忘记了自己曾经经历的所有孤独和无助，能想到的全是幸福和梦想。

　　从小到大，我成长的轨迹很像是带着梦想去爬山，一座一座山地往上爬，一个梦接着一个梦地做。每当爬上一座山峰的时候，还来不及回望爬过的山路，我又看到了另一座更高的山峰，于是开始一次更加艰苦的攀登。

　　清华，是我走向世界的梦想开始的地方，从这里，我走出了国际化的第一步。

　　我的闭关考研复习表

　　考研依然是中国大学生毕业之后面临的重要选择，看到每年加入考研大军的朋友，我想起了曾经在千军万马中奔跑的自己，那种闭关考研的经历心情至今依然非常刻骨铭心：

　　梦想中如此美好的未来，现实中却让我感觉如此地忐忑和迷茫；

　　复习如此的单调和疲惫，可是进步和成效却是如此地微弱；

　　身边不断有人找工作、出国和保研，给我如此大的诱惑，让我一次一次地问自己："我是否真的应该考研？"

　　但是不管怎么样，我依然坚持过了那么一段艰难的日子，当时陪伴我坚持下来的理念非常地简单："如果我能够把这么辛苦、单调和希望渺茫的事情都做成了，我以后一定能做更大的事情。"我曾经读过王辉耀的一本《我在东西方的奋斗》，里面提到出生在80年代的这一批人，从小到大都没有吃过苦。父母为我们包办了几乎所有的事情。所以很难具备做大事的能力。

　　而我在考研这个过程中的最大的收获就是锻炼了我的意志。但是这种锻炼意志并不意味着我去悲壮地"悬梁刺股"、"卧薪尝胆"似的复习，那种复习方法叫做"自虐"。考研同样也可是一个非常快乐的过程。当然快乐的前提是养成一个合理的作息规律，学会自我调整情绪。因为考研的学生大多是大三下学期的学生，所以课程相对比较少，容易自己控制时间。这是我当年的每日复习时间表。如果有课就去上课，没有课就按照这个时间表来复习。

　　8：45am～10:30am这个时间段主要是背诵时间。早上8点起床以后，我会用半个小时的时间收拾一下，吃个早餐，然后去图书馆自习。早上8点45准时坐到书桌前复习。考研时政治和专业课都有大量的名词解释、问答题要背，早晨的时候大脑是一个刚刚开机的电脑，运行速度非常快，所以尽可能选择在这个时候把该背的东西都背完。

10:30am～11am:中间休息半个小时。走出图书馆，呼吸一下新鲜的空气，听听音乐，看看秋日的阳光如此美好。坐在草地上读一读当天的报纸，美好的半个小时。

　　11:00am～12pm复习英语。因为英语主要是背单词和做题，刚好一套题或者一个单元的阅读需要一个小时，那么这一个小时就非常有效地利用了，有了合适的事情，你根本不用看表，时间过得非常快。

　　12:00pm～1:30pm午餐和午休。午餐一定要好好地吃一顿，考研的时候每个人都是"脑力民工"，最大感受就是一坐下来就饿了，所以中午一定要好好吃一顿。吃完了之后再午休一个小时。

　　1：45pm～3：00pm复习自己最薄弱的科目。因为下午的时间是最完整的一个时间板块，所以可以全身心地用这个完整的板块复习薄弱科目。我当时最薄弱的是新闻史，因为需要背的东西实在是多，所以我就每天下午集中突击新闻史。理科考生需要考数学，这个时候也可以集中突破数序。

　　3：00pm～4:30pm先休息半个小时，剩下的一个小时，建议做一些文字整理工作。比如我当时会参照历年考题给自己出专业课模考试卷，将书中的重要名词解释还有问答题的答案整理得工工整整，这样晚上可以请人给自己模块，他/她来问问题，自己背给他/她听。这个经验应该普遍适用于文科类考生。理工科同学可以结合自己专业实际来进行复习。

　　4：30pm～6：30pm这两个小时是我雷打不动的运动和晚餐时间。考研意味着整天坐在书桌前，对眼睛和脊椎都非常不好。记得当年我就有个同学考出了颈椎病。所以这两个小时我会去健身房或者到操场跑步。今天跑步，明天就去做一些力量训练，交叉进行，既可以恢复肌肉，还可以保持很好的运动效果。想象一下安静了一天，在健身房里或者是操场上挥汗如雨，然后洗一个澡，再美美地吃顿晚餐，那是多么幸福的感觉！当然，女孩子不用进行力量训练，但是可以选择一些其他的运动方式。

　　6：45pm～9:00pm这又是一个非常宝贵的板块复习时间。我非常重视板块复习时间，是因为，复习是一个渐渐投入的加速度过程，非常忌讳刚刚熟悉了一个科目，又跳到另外一个科目，因为每一次重新提速又需要很多的时间。这就好像火车一路反复地停靠和更换车道，一定非常影响速度。

　　9:00pm～10:00pm这个时候是一天总结的时候。没有总结的一天是不完整的一天。我的方法是把自己整理的大量的文字内容背诵一遍，然后找自己的考研伙伴，互相提问互相背，这样可以迅速巩固今天复习的内容，为今天画上一个完美的句号。

　　10：00pm～12：00am复习了一天了，这两个小时属于自己。你可以看一集你最喜欢的偶像剧，我当时看了几部偶像剧，每次看了以后就被男女主人公的跌宕起伏的爱情感动得热血沸腾，看完以后觉得生活挺美好的，我要从今天开始，一步一步地去靠近。后来我在考GRE的时候，没什么可以看的了，只有湖南电视整天在放《大长今》，当时觉得大长今和闵政浩的命怎么这么苦，和我有的一拼，但是他们最后依然很幸福，苦尽甘来。所以这样一想，我第二天又动力十足了。


12：00pm～8:00am睡觉。每天晚上12点，我会准时睡觉，保证8个小时的睡眠。

　　在考研阶段，需要找到合适的调节自己心态的方式。除了看偶像剧，看励志书籍也是个好办法。我还看了王辉耀的《我在东西方的奋斗》、杨澜的《凭海临风》等传记类的励志书籍。他们的经历告诉我，人生的这本书是靠你自己去写的，付出的越多，这本书就会越精彩。我喜欢读成功人士的传记，我去读他们的故事，分析自己和他们的差距，才能更加有动力。

　　考研的那几个月真是让我脱胎换骨了，每天坚持这样一个复习计划，既快乐又充实。当勤奋成为习惯的时候，一切就不再痛苦。我总结出来了一个结论：什么是大学生活的幸福？那就是每天早上起床觉得今天很忙，每天晚上睡觉，觉得今天很充实。什么是大四毕业前幸福？那就是收到研究生录取通知书后给父母或者朋友打电话，然后轻轻松松地享受大四最后的时光或者是拿着一份沉沉的简历，有很多公司来找你，说来我们这儿工作吧，你从中选个最合心的，微笑地拒绝其他邀请。

　　面试时险被淘汰的艺术青年

　　考完研究生考试笔试最后一门课以后走出考场，我仰天长啸，大吼一声："终于考完了！"然后把所有的复习资料分门别类打好包。我不是要收藏，而是要把他们系统而完整地全部扔掉，经过那么5个月的艰难和努力，我不想也不敢再去回忆关于考研的任何记忆。我要把他们从我的记忆里彻底销毁。这也是我做全力做一件事情时的一个习惯，不给自己留任何退路，用尽全部的力气，做完之后就不再想了。

　　考完研之后，我开始彻底放松，每天的主要任务是补觉，然后在一所很小的英语学校兼职上一些英语课，用挣来的钱交学习法语的学费。当时，我在法国大使馆的"法语联盟学校"学法语，学费非常贵，一个月大概要700人民币。我当时兼职教英语可以挣到1000元左右，所以每个月过得很拮据。

　　这样的等待有3个月。这3个月，因为每一条路都很模糊，所以我对未来何去何从毫无概念，心情就像坐过山车，有时候觉得未来特别美好，有时候又觉得美好的未来离我那么遥远。

　　3个月以后，在得到清华面试通知的当天中午，我还在武汉。武汉下着罕见的倾盆大雨。我手里拿着打工辛辛苦苦赚来的1500元工资。上了一辆出租车。下车的时候，伞没忘记拿，但是却忘记去拿放在座椅前面的钱。呜呼，这可是我准备去清华面试的路费！当时我的心情极其悲壮，甚至想要放弃面试。还好后来母亲借给了我一笔钱，我才去了北京。"祸兮，福之所伏"的老庄哲学在我身上经典演绎。

不过丢钱事件只是一个序曲，走进清华，我更是经历了一波三折，在马上被淘汰的时候，被意外地拉了回来。

　　清华大学通知面试的时候，也会通知去清华校医院去体检。体检是面试的第二天，也就是说，在体检的时候，谁也不知道最终的结果。每个人都悬着心去体检，不知道有没有人因此被查出心律不齐。

　　更要命的是，大家都挤在清华三层的校医院里体检，检着检着就会发现有些人检没了。在我们一起面试的那一教室的人里面，有几个我熟悉的面孔体检了一半就不见了。后来我才知道，原来是他们已经接到了没有被录取的通知，提前回家了。

　　面试的时候，我并没有十足的把握，但是我那个时候担心最多的反而不是是否能够被录取，而是我从哪里弄一套像样的西装。那时的我还没有一套像样的西装。经过一番努力，终于，我穿着一套A师兄借给我的休闲西装、B师兄借给我的一双皮鞋以及C师兄借给我的领带出发了。还好当时借宿的那个寝室4个兄弟身材非常统一，让我得以拼凑起一套像样的行头。现在回忆那个时候的样子一定是非常"天真"--我留着长发，活生生一个北漂的艺术青年。这样的打扮让身边的很多朋友都以为我报考的不是国际新闻专业，而是美术专业。

　　或许是当时年轻，喜欢标新立异？居然蓄起了长发，去清华面试的那一个月是我迄今为止唯一一次长发形象。在最不应该留长发的时候叛逆了一把，现在想起来依然有很多后怕，幸好当时没有叛逆到戴耳环。

　　面试那天的傍晚，我走进了清华大学新闻传播学院二楼的一个新办公室，里面已经坐了三排等待面试的人。每个人都沉默和紧张地坐着，整个房间非常安静。我是到的比较晚的，总觉得这样的气氛不太自然，至少觉得报考新闻传播学的人不应该这样沉默，于是我试图把现场的气氛弄得活跃一些。

　　我开始发动讨论。这是我的强项。在一个大家彼此非常陌生的环境里，我非常善于主动打破僵局，主动找人说说话。这也许是为什么我后来在新东方教课如鱼得水的原因，我善于让学生们放开来说英语。

　　看了看周围，每个人的状态都不一样。这个时候，我不想找那种看起来特别自信的人聊天，以免带给自己太多压力。我找了一个坐在我身边看起来非常矜持的女孩，我感觉她有些紧张，于是主动找她聊天。

　　"紧张吗？"我问她。

　　"还行，反正没有太大把握。"她笑着回答。

　　"我也是，因为我的总分才370。你呢？"我们当时谁也不知道别人的分数是多少，满分才400分，我总觉得我的370分应该算比较高了，所以就自己主动说出来了。

　"我比你高一点，385。"她依然非常稳定地微笑。

　　比我高15分？这可不是高一点儿，要知道，15分可以挤掉很多人。

　　我和她讨论分数的时候，其他人也加入了进来，慢慢地，大家的分数我们大概知道了。最高分大概是390分左右，我的那个370排在比较总分靠后的位置，不占太大优势。其实后来我知道，这是没有任何意义的比较，因为我们的报考的是不同的方向，考卷都不一样。

　　分数大概知道了，大家也开始聊起其他话题，比如面试完了以后要怎样解放自己云云。不过在这样一个充满竞争的氛围里，每个人说话都非常小心，除了自己本科来自什么大学之外，没有人愿意透露太多信息。而非常谨慎的谈话，似乎让气氛更加紧张。几个消息灵通人士讨论出了很多以前我们并不知道的信息。比如整个这一屋的面试的，最后只招不到10个，并且还有几个是免试推荐，只要不出意外，铁定会被录取的。我本来还以为只要来面试的，都是被录取了的。还有一个让我更加紧张的信息就是，参加面试的，大多都是国家重点学校出身，像我这样来自省重点学校的，似乎只有我一个。

　　我被排在了第二个进场。虽然我走的是"艺术青年"路线，但是我还是注意了一个细节。那就是我做了一份非常详细的简历，里面详细列举了我在大学时候得的各类大大小小的奖，还有我发表在大学生杂志上非常小的一篇小豆腐块。这一直是我非常得意的一招，因为面试通知信告诉我们什么都不用准备，只用带一个人就行了。但是我偏偏不守规矩，自作主张做了几份简历。后来在申请美国八所名校的时候，我也自作主张地在每一份申请材料的后面加入了一份精致的简历--在激烈的竞争中，不一定要循规蹈矩，谁能够准备一些别人没有的"亮点"，谁就能获得更多的关注，这也是自我推销的一个重要技巧。

　　面试考场里坐了一排老师，虽然我后来对这些老师都非常熟悉，但是当时，我觉得我好像走进了一个法庭，面临着"集体审判"。毕竟，这是我走进清华的最后一关。至少，我不想浪费来北京的火车票。

　　我一坐下就开始给7位老师分发简历。老师们埋着头看简历的时候，我调整了一下状态，准备接受"审讯"。

　　大多数专业相关问题都是我在复习的时候准备过的，和之前笔试的内容非常相似，比如新闻史上某一个运动是哪一年，有什么意义等等。我甚至感觉问我问题的老师就是出考卷的老师。在来之前，我翻了翻课本，所以问题都能比较流利地回答出来。我还有一个优势，就是即使不知道答案，也能以极其自信状态回答一遍。所以当时在回答问题的环节我没有太露怯。


本来以为一帆风顺，可是面试到了最后一个环节的时候，我犯了一个致命的错误。

　　当时一位坐在最边上的教授突然问我："你清华毕业之后有什么打算？"

　　当他问我这个问题的时候，我的第一直觉是我已经被提前录取了。我当时的理解是，"都开始关心我毕业之后有什么打算了，看来我非常受器重啊！"没想到，这是一个非常"危险"的问题。

　　清华有非常强的主流传统，老师们更希望新闻系的学生们毕业之后走进党和国家主流媒体或者党政机关，所以在回答这个问题的时候，我最好应该毫不犹豫地回答："我想进新华社或者进人民日报"，至少应该表达做记者的愿望。

　　但是，当时我的回答是："我想毕业之后去法国留学，感受和学习一下国外的媒体。"这的确是我当时内心最真实的想法。早在大学本科四年级的时候，我就开始不想做记者，也许是我过早体验到了站在舞台中央的荣耀，我要做被采访的人，而不是跟着别人采访的人。另外，我心中的法国情节依然非常强烈。

　　我的回答太透明了，仔细想想，这个没有掩饰的回答得不到面试老师的任何好感，因为他们会以为我考研究生是为了把清华当成跳板。

　　直到4年以后，我才从小道消息知道，这个回答让我失去了很多选票。我第二个走进考场，其实是因为我的笔试成绩在新闻学方向排在第二名，但是我的面试成绩排在最后一位。这也很容易理解，一个留着长发的艺术青年，在面试的考场神采飞扬地讲着留学法国的梦--这似乎是一个和清华大学新闻传播学院没有任何关系的人。

　　还好当时有一位老师替我说了一句话："他想出国留学也没有错，他的外语很好，出国学学再回来会更有优势。"

　　这位老师和这句话改变了我的命运轨迹，我有惊无险地从"死刑场"被拉了回来。当面试老师激烈地辩论要不要录取这个学生的时候，我自然是毫不知情，估计还懵懵懂懂地在清华校医院科室间穿行着检查心肝肺。

　　于是，我惊险而幸运地走进了清华。当时和我一起面试的同学中，有很多强手，但是他们后来都消失了。有一位来自北大的专业课最高分因为英语59分，比清华校线少了一分所以被淘汰。还有几位是笔试成绩很好，但是面试表现地不好，所以被淘汰或者调剂到其他系。

　　这段经历过后，我最深的感受是，人生就是一场等待，越美好的事情越需要时间和耐心去等待。并且要做成一件看起来希望渺茫的事情，需要非常大的耐心和勇气，哪怕是0.1%的希望，也要尽自己最大的努力，这样，才能把一些看起来不可能的事情变成可能。

　　"土鳖"生活的开始

面试完回到北京，等了将近一个月，每天早中晚三次去学院的门房查邮件，在没有正式通知书之前，我担心那个口头的通知不保险，整天盼着录取通知书早点到。总觉得几率这么小的事情怎么会发生在自己的身上--这么多的考生残酷地竞争几个国家公费研究生的名额，国家不仅免掉来清华读书的学费、住宿费，而且还每个月给你发350元钱--这样的事情，几乎就像一张彩票，面值是有形的5万人民币加上巨大的无形价值。

　　从小到大，我从来都觉得自己是一个没有运气的人。小时候有一段时间大家都流行买彩票，爸爸妈妈有时候也买一些彩票，然后让我来开，他们觉得小孩儿的手气可能好一些。但是我屡开不中，连5分钱都没有给他们赢回来过。所以我几乎已经不太相信我这一辈子还会有什么好运。

　　在等待书面录取通知的时候，我同时发现我的想象力的巨大潜能，我每天都生活在"波浪起伏"的丰富想象中，有悲观的，也有乐观的。最富有创意的悲观想象之一是清华临时改变了主意，有一天给我打电话说："我们今年所有的考试成绩都作废，大家得重考一次"。悲观之后，我也会有很多对未来的乐观想象。那时对于清华的印象，我仅仅停留在两次经过西校门那个牌坊时清华带给我的那种神秘和震撼。而如今我就要得到进入这个大门学习的门票了，我开始忙着想象这张门票能够带给我的那个世界会有多么精彩。

　　等到大概5月底我快毕业的时候，我也终于拿到了那张精美的紫色录取通知书。拿到通知书之后，我过了一段非常风光的日子。很多人忙着找工作，我却轻轻松松地睡大觉，享受着苦尽甘来的味道。

　　曾经有一个心理测试题，如果一碗饭和一小块肉，你会先吃没有味道的米饭，还是会先吃美味的肉。我想我一定会毫不犹豫的先吃掉那碗饭之后再去吃那块肉。把最美好的感觉留到奋斗的最后一刻，这一刻，我可以忘掉之前所有的痛苦。

　　然后随后的那个暑假我并没有太轻松，我突然发现我的银行账户只有不到1000元的存款，虽然我考取了国家奖学金，不用交在清华三年需要的学费和住宿费，但是我得买去北京的火车票，并且我得准备足够的在北京生活的开销。

　　我需要钱！这是我第一次感觉到我这么需要钱。以前都是父母每个月给我500元生活费，但是现在我已经22岁了，我不能再从家里拿钱了。

　　那个暑假，我开始第一次做生意--我在老家的小镇上开了一个英语补习班。为了挣到生活费，我不知从哪里来的那么大的勇气，自己在家里做了很多张海报，然后贴在我们镇人流量最大的地方，海报的大致意思是"一个刚被清华录取的硕士要在家乡开一个补习班"，然后底下是我的联系方式。


生意并没有我预期的那么好，我后来仅仅招了5个学生。每个学生交给我300元钱，我给他们上了5天，每天5个小时的英语课。教室是母亲的一个做老师的朋友给我帮忙找的，借给我免费用。给这5个年龄参差不齐的孩子教课是我第一次下海，五天下来，我挣了1500元钱，后来我给那位帮我找教室的老师500元钱，自己留了1000元。

　　拿着这1000元钱，我来到了北京。

　　刚刚走进清华的时候，每天的开销很大，什么都得重新买，于是1000元钱马上用了一大半，等学校发放每个月350元的补助还需要一个月。为了节省开销，我每天尽可能多待在学校里，将每天的开销压缩在15元以内。但是即使是这样，我依然感觉钱不够用，因为清华是全国教育网的枢纽，这个学校已经实现了部分无纸化教学及办公，我迫切需要一台电脑，否则我的学习和生活会非常不方便。我看了看账户，我的钱只能买一个键盘和鼠标。我不得不找父母借了3000块钱买了一个配置不高的机箱，然后找老师借了一台很旧的显示器，这才拼凑起一台简陋的电脑。

　　初来清华的精英感被拮据的生活慢慢打碎，而被打得更碎的，是我积累了4年的自信。

　　在读本科的时候，我最自信的是自己的英文水平。但是在清华，我遭受当头一棒。每一个到清华的新生都要参加清华英语分级考试，如果能考到90分以上，就可以免修英文。我带着满腔的自信走进了考场，有一种舍我其谁的架势。结果出来以后，我第一次被深深地打击了。我们院考到90分以上的一大片，唯独我落榜了。因为这个原因，我必须老老实实地学一年的英文课。后来我和那些考到90分以上的同学聊天，发现他们都是来头很大。有很多清华北大土著（清华北大把在这里读本科的学生叫土著），还有一位是武汉外校毕业的，早在初中的时候就得到了"联合国儿童形象大使"的头衔，讲着英语在世界各地参加慈善活动，而那个年纪的我才第一次摸到英文书。

　　这一次考试让我意识到，我积累了4年的优越感在清华不值一提，我得重新寻找自己的定位，我得重头再来。后来我在学习法语的同时，每天晚上坚持听CNN英语新闻，周五到人民大学英语角去练习口语。很多研究生生活地非常松弛，但是我反而从打击中获得了动力，找回来大学本科时学英语的动力。第一学年结束的时候，我在清华的英语课口语和笔试得了100分的满分，尤其是考口语的时候，我拿出了当年湖北省英语演讲比赛二等奖时那种滔滔不绝的气势，把那个考官彻底"震"住了。

　　我扳回了一小局，但是依然改变了不了整个局势。

　　当时给我刺激的还有我的导师。在清华我有三位导师，一位是曾经非常欣赏我的刘建明教授。他在国内的新闻理论研究领域的地位非常高。我曾经报考的是他的研究生。但是走进清华之后，我突然意识到，研究新闻理论并不是我的强项。我是属猴的，性格也像猴子似的--天生坐不住，要是让我坐在书桌前研究新闻理论，我一定会得抑郁症。后来我不得不重新选择导师，从新闻理论转到国际新闻方向。这个专业实践多，并且对英语要求高，这正好是我的强项。转方向也是我非常对不起这位老教授的地方。他也曾经无法理解我的离开。有很长的一段时间，我都不敢见他。因为我觉得我这是一种"背叛"行为。但是后来，这位善良的教授发现了我刻苦和上进的一面，他最终理解并原谅了我，我们也有了非常深的师徒情。在我清华毕业以及去哈佛之前，我专程去他家里拜访他。导师和师母还请我喝他们家陈年的酒。
我后来投奔的两位导师是清华国际新闻方向比较有名的老师，一位是曾经在肯尼迪学院做过访问学者的李希光教授，也是副院长，另一位是剑桥大学刚刚毕业的年轻学者董关鹏老师，刚刚回国担任院长助理。

　　在老师的办公室里，我看到了很多他们在海外的照片，其中有一张是剑桥硕士毕业典礼时董老师跪着接受学位的照片。肃穆的剑桥礼堂里，一个穿着学术袍的年轻人单膝跪下，教授将学术帽戴在他的头上。看到这张照片，我多想把自己也放在相框里，去亲身经历那神圣的一刻。

　　我同时也感觉到，有过海外学习背景的人，视野非常开阔，可以发现很多别人发现不了的机遇，也可以提出很多独到的见解。记得李希光老师从哈佛归来之后，告诉我们，一所学校的影响力是和这个学校对于社会和政府的影响力成正比的。哈佛和耶鲁之所以是美国前两位名校，就是因为这两所学校是美国政府的智囊团。他的这种办学思路非常有道理，清华大学新闻传播学院在短短的两年中得到了这么大的发展，就是因为有不少海外归来的学者，带回来了很多国际观点。还有我提到的那位董关鹏老师，他的经历非常丰富。他回国后做过一段时间鞍山市外贸局副局长，后来又做过中央电视台西部频道和新闻频道的主持人，后来，他走进清华，教书的同时参加很多社会活动。董老师的教学思路是，只有参加大量的实践，才能成为真正的学者。这种教学法非常适合我，在董老师的帮助下，我利用课余时间到国务院新闻办、美国大使馆和路透社实习，这些实习让我看到了很多普通学生难以接触到的机会。除了专业实习之外，董老师还总是找一些机会带着我参加一些级别比较高的社会活动，让我见到了更大的世面。比如他第一次带我参加的活动就是北京大饭店一个鞍山市国际推介会，我给当时鞍山市的市委书记，现在的辽宁省的省委副书记做翻译，这是我那时见到的最大的场合。记得我当时连一套像样的西服都没有，导师慷慨地送给我一套很高档的三件套西服。这套西服我一直珍藏到现在。

　　在导师的帮助下我渐渐成长，慢慢适应了清华，告别了过去的一些"土气"。

　　在清华的第一个学期，我感受到了巨大的冲撞，见到了很多以前读本科时绝对没有见过的世面，我开始感觉到新的压力。本来我以为我的求学生涯在清华就会画上一个句号了。从小到大，我做过的最大的梦也就是走进清华，我曾经告诉自己我不用再那么辛苦地考试了，我要享受生活。可是没有想到，清华却改变了我命运的轨迹，在这所曾经是留美预科班的学校里，据说10个人有8个人都不满足仅仅拿到国内的学位，都想出国深造，并且都想去国际上最好的学校。

　　起点并不高的我也成了这8个做梦的人中的一个。这个梦，意味着清华三年，我无法放松下来，我必须为一个更大的梦想付出巨大的代价。


出国留学，我的三国混战时代

　　清华读书的三年，是我的三国混战时代，这场战争的三个主角是英国、法国和美国。

　　如愿以偿地考入清华加重了我的名校情结。在这所中国最有名的大学里，我体会到了很多以前从未体验过的幸福感和优越感。比如，清华带给了母亲和父亲非常强的自豪感。和很多出生在50年代的中国父母一样，母亲没有获得推荐读高中和大学的机会，早早地参加了知识青年下乡运动，并且参加了工作。最主要的原因是她的父亲被划定为地主家庭出身，所以母亲失去了被推荐读书的资格，好强的她也没有再争取，18岁就参加工作了。父亲的户口上写着高中文凭，可是连他自己都不明白那个高中文凭是怎么混出来的。他的经历非常坎坷，由于政治运动，他的父母在他刚一出生的时候就被组织上动员离婚，他的母亲因为养不起三个孩子，所以把他送给了一个非常穷的农民家庭。在这样的家庭里，他不得不打很多工，根本没有时间在学校里专心读书，虽然他"高中毕业"，但是他自己仍然将自己的文化水平定位在初中。由于父母都没有读过太多的书，我考上了清华自然被认为是光宗耀祖的突破。自从我考上清华之后，母亲就被强烈的自豪感包围着。上街买菜的时候，最愿意别人关心她的儿子在哪里读书。如果和一个陌生人聊了三句话别人还没有问她儿子在哪里读书，她一定会主动制造一个话题告诉别人，"我的儿子在清华读研究生，全国也没有几个能考上那个学校。"每次我回家，母亲都会自豪地牵着我的手上街，迎接路人和朋友羡慕的眼光。

　　名校圆了家人的读书梦，也带给他们强烈的幸福感，父母仿佛一下子年轻了很多岁。考上清华都能让他们如此幸福，那要是我能考上更强的学校呢？我曾经问过父母，如果我考上世界名校她会怎么样？母亲说，要是我能考上世界名校，她做梦都能笑醒；父亲说，他会找他们那个小单位曾经不太瞧得起他的领导开玩笑："我儿子马上清华就要毕业了，不太好找工作，不知道您能不能让他试用一个月？"

　　父母的幸福感和自豪感让我期望能够带给他们更多的惊喜。但是更主要的是，清华的确给我提供了一个更大的平台，让我看到了一个从未看过的精彩世界。

　　一个很简单的例子，以前在武汉读书的时候，我充其量也只能去一些省的广播电台、小报社去实习一下，可是在清华，我们的实习机会都是国家甚至是国际级的。我们当时有很多奖学金及实习项目，比如韩国KBS提供的韩国实习一学期的机会，比如路透社提供的"清华路透奖学金"，比如国务院新闻办和美国大使馆提供的"全国高级政府新闻发言人培训班"等等。这些实习机会让我们挑花了眼，一般的小实习单位我们都看不上了，一个劲地往外钻，感兴趣的是谁谁又要去韩国了，谁谁又刚从台湾考查回来。


清华读书还有一个好处，就是我们能够接触到国内国际很多一流的学者、企业家和政治家。记得我在清华读书的时候，参加了很多那些神秘人物的讲座，国内的有当时的朱镕基总理，李岚清副总理、杨振宁、杨澜、敬一丹、水均益等等，国外的有美国第一位华裔女市长、百人会领袖陈李宛若女士、丹麦总理、雅芳全球第一位女总裁，法国雷诺汽车的董事会主席等等。和这些人接触多了，让我们产生一种强烈的精英意识，总想有一天也像他们一样。

　　清华带给我第一个身份，以前我就是一个普通的我。来到清华，别人总会介绍，这是清华的研究生张杨。

　　世上所有的事情都是一个难以解释的双刃剑。清华也带给了我巨大的麻烦，最明显的问题就是过于良好的自我感觉，我无法像本科时代一样静下心来读书了，这也让我出国之路无比坎坷。

　　刚到清华的时候，由于受到到导师的影响，我做的第一个梦是去剑桥留学。老师不停地鼓励我，让我觉得我也能够轻而易举进剑桥，我所需要的就是一个雅思成绩。而对于我而言，雅思应该不是一件太难的事情。于是，我拿出了积攒了几个月的生活费，报名了雅思考试。

　　雅思考试分为四个部分：作文、听力、阅读、口语，每个部分满分是9分，剑桥大学要求每科至少要7分。考试之前，我买了一本雅思的模考题，做了一遍，感觉还不错，于是带着这种不错的感觉走进了考场。结果，那一次考试我惨败。作文和口语只有6分，阅读7分，只有听力勉强上了7.5分。拿到成绩的那一刻，我甚至觉得是考官把我的成绩登错了。

　　不过，我后来接受了这个惨败的事实。决定再考一次。要做这个决定是很艰难的，因为每考一次，我就得交1200多块钱的报名费，在存款有限的情况下，每考一次，生活质量就会后退一年。

　　不过还是得考。我决定好好复习。但是我发现自己陷入一个怪圈，心里非常想投入地复习，并且也雄心勃勃地制定一个宏伟的复习计划，可是每天生活得非常松弛。心里一股劲，可是怎么也使不出来。没有课的时候，每天早上睡到自然醒，往电脑前一坐就不想再动。很容易就在网上泡一天。清华的校园网极其发达，我在这里第一次接触到水木论坛、FTP等新奇的东西，总觉得网上有无穷的内容和乐趣--我中网瘾了，沉浸在无穷无尽的网页和下载的电影中。这是很多清华北大等名校学生的一个通病。走进名校之后，即使平时不说，内心总是有一种无名的优越感，总觉得身在清华自己就是杨振宁，身在北大自己就是季羡林。这个时候，躺在光环里，舒舒服服地睡睡觉、上上网岂不是人生一大乐事？


  　这段时间我生活得非常矛盾。结果，第二次考雅思，我又失败了，阅读考了7.5分，其他的单项都在6分左右徘徊。

　　我还是不能接受这个事实，于是接着再考第三次。结果第三次，我的作文还是只考了6分。松弛的心态让我实在没有办法回到本科时的复习状态，这一次考完之后，我彻底放弃了去剑桥读书的梦想。我安慰自己，英国已经是二流国家，剑桥牛津已经不是当年那个大英帝国时代的世界一流名校，我应该有个性一些，去清华学生都不去的法国读书。

　　法国是我心中一个永远的情节。从大三开始，我开始跟着华中师大的杨芬老师学习法语。因为我不是英语系的学生，所以本来是英语系二外选修课的法语课我是不能选的。但是善良的杨芬老师收留了我，让我跟着英语系的学生一起学。由于这本来是不属于我的机会，所以我格外的珍惜。记得每次上课的时候，英语系的学生都坐在后排聊天，而我坐在第一排听得比谁都认真。学了一年的法语二外课，我又到法国大使馆在中国办的武汉法语联盟学校继续学习法语。

　　但是到了清华以后，继续学法语成了一个非常头疼的事情。清华没有法语专业，只有给英语系学生提供的法语二外选修课。显然，已经学了两年法语的我是不愿意仅仅选修一门二外课程的。这种情况下，我只有一个选择，去北大法语系旁听。

　　但是北大法语系却并不欢迎我。他们认为我不在清华好好呆着，跑到北大来学法语简直是不务正业，扰乱课堂秩序。但是我不想把法语荒废了，所以找到当时的北大法语系的田海鹰系主任。

　　"田老师，我是清华学生，但是我希望能够有机会来北大法语系旁听课程。"我在北大法语系办公室门口等了一天，终于等到了田老师。

　　田老师很和善，但是她并没有直接答应我，而是说要去开一个会讨论一下。

　　过了几天之后，田老师告诉我，系里同意我跟着本科二年级的学生旁听，但是需要每学期交1500元钱。除此之外，还有很多其他的限制，比如不鼓励上课发言，以免影响课堂秩序；不鼓励和外教有太多交流，因为北大外教资源有限；不鼓励上课的时候领取课堂资料，因为老师们允许我听课，并不意味着我他们会为我准备额外的课堂资料……

　　我成了一个真正的旁听生，"旁"得很彻底。

　　但是，这并不影响我学习法语的决心。我在保证清华课程的情况下，尽量保证不漏掉太多的北大法语课。于是每天，我就骑着我那辆简陋的自行车，穿梭在北大和清华之间。我尽可能和北大法语系的同学交朋友，时不时请他们吃吃饭，通过他们，我慢慢改善了学习的环境，突破了那些限制。比如他们会提前帮我复印好材料，不至于我上课时没有教材；他们会带着我参加一些法语系的活动。为了和外教搞好关系，我甚至经常晚上7点跑到北大韶园外教楼，陪他们练中文。我发现北大的外教们非常喜欢看中央三套晚上7点的《动物世界》，"语言节奏很慢，很久才蹦出一句话--'漫长的冬天过后，北极熊出动了'，我们喜欢听。"外教们告诉我。

他们喜欢看赵忠祥的《动物世界》，我也模仿他们看很多法国的纪录片，对话不多，不是特别难懂，但是适合提高自己的听力和语感。

　　坚持了一年的时间，在清华读二年级的时候，我的法语到了"巅峰"的状态。我甚至报名参加了北京外国语大学举办的"中法年北京大学生法语演讲比赛"。虽然我的法语说得可能没有那么好，但是我参加的这么多中英文演讲比赛让我有非常丰富的比赛经验。我得到了当时专业组的二等奖。我是唯一一个敢和专业组的学生比赛的学生，并且也得了一个不错的成绩。

　　这个奖让我对自己法语水平的自信心也到了一个巅峰。我当时决定报考心目神秘的法国名校巴黎高等政治学院，简称巴黎高政。这是法国政治家的摇篮，法国当时总统希拉克的母校，刚好这个学校也有新闻专业。这是我第一次真正开始准备申请出国留学的文书。我到处找外教，修改我的申请材料，我准备了厚厚一打公文纸的法文问答题，背熟了去参加当时在法国文化中心举行的面试。

　　和我一起参加面试的有很多，大多数是北大北外复旦法语系的专业学生，还有不少是高中就开始一心一意不学英语只学法语的外校学生，我挤在这一群人里面，能保持踌躇满志的状态不能不说是一种巨大的自信。

　　面试的考官是当时巴黎高政驻中国的总代表Alyssia女士，她生于意大利，嫁到法国，精通英语、法语和意大利语。她看起来非常和善，问我的问题也不是非常尖锐，比如北京沙尘问题该如何解决，我为什么要报考巴黎高政等等。这些问题我之前都有所准备，虽然由于我掌握的法语单词没有英语单词那么全面，但是我至少能够应答如流。面试完之后，我回到学校等结果。Alyssia的面试鉴定非常非常关键，如果她决定要录取你，你就已经几乎被录取了。当时我的导师董关鹏老师为了帮助我申请，还邀请Alyssia女士来清华新闻传播学院考察了一下，探讨有没有合作的可能。Alyssia女士欣然而至，宾主相谈甚欢，这一切让我有了更大的信心，我觉得我肯定能够被录取。我担心更多的是我是否能够获得法国政府的"埃菲尔奖学金"。这个奖学金是法国政府给外国留学生准备的，奖金颇丰，一个月有1000欧元，折合人民币大概1万多。如果能够拿到这份奖学金，就意味着可以更加从容地享受法国的生活了。

　　其实当时我的信心也是有道理的，我觉得我符合所有被录取的条件--我是名校毕业，又有中央电视台和报社的实习经历，因为在新东方工作了两年，我还有足够的资金，不需要依赖奖学金，我的英语还非常好……

　　带着这样的信心，我当时逢人就说我要去法国留学了，然后频频参加各类饭局，就差收拾行李了。


  巴黎高政公榜的时间是12月18日晚上9点。那天，我早早的通知家人等待我的好消息，然后就安安静静地等到结果。我心里想，看到梦想成真的那一刻，我该是何等激动的心情呢？到了法国，我该先到哪些地方旅旅游呢？

　　到了9点的时候，我刷新了那个被我刷新了无数遍的网页。名单公布了。找了一圈，看到很多熟悉的名字，但是没有我的名字，只有最后一个叫zhangyan的人。我想法国人真粗心，把我的名字都拼错了，掉了一个g。于是我马上给Alyssia写信，告诉她得把我的名字改过来。但是Alyssia给我的回信是此zhang yan是一个厦门大学的女生，并不是我。我当时完全不能接受这个事实，不顾深夜，给她打了一个电话，结果她告诉我，我真的是没有被录取，具体原因她不方便透露。

　　这是我长到那么大，接受的最刻骨铭心的一次打击。也许现在回想起来觉得没有什么，但是当时我几乎到崩溃的边缘了。从小到大，我的梦想就是要出国，在距离清华还有半年就要毕业的时候，我的出国梦彻底破灭。我申请其他比较好的学校已经来不及了，去英国法国接连失败，去美国就更不可能了。

　　我马上给导师打了一个电话，他当时也替我打抱不平，跟我说了一句话，"法国学校没有录取你，是因为他们觉得你不应该去那里，而是应该去更好的学校。"

　　巴黎高政失败之后，我还是不甘心，自信心低落到居然去申请了几所更差的法国学校。让我不能理解的是，那些我之前绝对看不上的学校也拒绝了我。

　　法国梦彻底破灭，我进入了人生的一个的低谷。

　　走进美国8所顶级名校

　　如果不是英国和法国的梦破得这么彻底，我根本不会考虑美国。如果不是法国学校这么干净利落地拒绝我，带给我这么大的打击，我绝对还是走不出清华的光环，依然是那只跳不出温水的青蛙。

　　法国梦破灭了以后，我暂时放弃了出国的梦想。当时已经是1月份，我的同学们已经陆陆续续地找到了工作，而我连工作怎么找都不知道，我根本没有做过找工作的打算。我的前途看起来很暗淡。

　　导师为了帮助我走出低谷，建议我马上申请"清华路透实习奖学金"。学了这么多年国际新闻，我还没有特别系统地在国际新闻媒体实习过。路透社是全球最大的金融财经通讯社之一，所以如果能够走进路透社，我也许会遇到一些新的机遇。

　　在导师的努力下，我得到了去路透社面试的机会。记得当时我还没有从申请法国失败的阴影中走出来，所以整个人看起来非常低迷。来不及做太多的准备，我穿了一套西装就来到了燕莎旁边的盛福大厦21层。这里是路透中国的总部。


给我面试是当时路透中国的首席记者罗朗先生。他毕业于斯坦福大学，娶了一个中国太太，已经在中国生活很多年了。罗朗当时问我的问题完全出乎我的意料。他问我的第一个问题是，"如果你在值班的时候，发生了一场空难，所有记者都出去采访了，你会怎么做？"我当时的回答是，"我会打电话到民航总局和航空公司核实消息，然后迅速发布这条新闻。"罗朗接着问，"如果那个时候这两个单位都不接记者电话怎么办？"

　　"怎么办？怎么办？"说实话，我没有太多的记者经验，的确不知道该怎么办。但是我又不能沉默，所以我非常老实的回答，"那我就真实地报道出去，说某地发生了空难，但是有关方面拒绝回应。"

　　罗朗笑了笑，接着问了我很多其他的问题。这些问题一个比一个难。比如中国上一年的GDP是多少？中国房价的走向如何预测？中国股市会不会有大的波动？

　　我被他问晕了，因为这些问题已经超出了我的能力范围，我没有太多的财经背景，我实在没有办法，只好绝望地告诉他，"我不知道，但是我可以很快地去学。"

　　这是我第一次被问得哑口无言。

　　路透社面试之后，我一直没有收到任何的消息。当时我觉得生活悲观极了，我彻底走出了清华光环的虚幻感，但是又一不小心走进了轻度的抑郁。

　　大概三周以后，在我已经放弃了所有希望的时候，罗朗给我的导师打了一个电话，告诉他我被路透录用了。第二天，我收到了一份精美的清华路透实习奖学金通知书，每个月实习奖学金是2000元，大概工作6个月左右。

　　我非常珍惜这个绝望之后的希望，在路透社实习非常认真。每天早上，我都在7点钟从北四环赶到东三环，因为我希望能够得到更多做早新闻的锻炼机会。等到9点以后大家都上班了，我就几乎得不到什么锻炼的机会了。

　　路透实习是我人生的一个重要转折。在这个国际通讯社里，我通过发表大量的稿件极大地提高了英文写作水平，而英文写作一直是我非常薄弱的环节。同时，路透让我结识了很多来自英国和美国的记者朋友。他们大多都毕业于名校，比如牛津、斯坦福、康奈尔大学。尤其是罗朗先生，据说经历更加传奇。他最开始就读于斯坦福比较热门的机械专业，但是他擅做主张，换成一个冷门很多的政治学专业。他的父亲为此很多年都没有理他，据说差点和他断绝父子关系。

　　长期和这些来自英美名校的人一起工作，我隐隐约约觉得我的出国梦还没有彻底中断，我还可以试试美国。

　　很多年来，我从来没有想过去美国留学，主要是听说美国签证很难拿，美国大学很难申请，美国学校特别贵。再加上我非常叛逆地认为，大家都想去美国，我偏偏不去，我应该酷酷地背着包，讲着法语，到普罗旺斯去流浪。


促使我决定申请美国源于两个巧合。一个巧合是我意外地结识了当时美国大使馆的新闻发言人裴士莲女士和公使衔参赞裴孝贤先生。当时中国国务院正在全国举行一个"全国高级政府新闻发言人培训班"，参加这个培训班的是每个省的省厅级干部。非典危机里中国政府的集体沉默让大家意识到政府新闻发言人的重要性。于是国务院新闻办组织了这个高层的培训班。当时美国大使馆的这两位高层也应邀参加。在石家庄举行河北省新闻发言人培训班的前一天，翻译临时有事，没法跟着去。董关鹏老师让我去试一试。我跟着裴士莲女士还有大使馆的高级新闻助理王培女士去了石家庄。由于我非常看中这次机会，所以做了大量的准备。我甚至熬夜在网上读完了英文版的《政府新闻发言人手册》。

　　第二天，在石家庄，我和裴士莲女士非常完美地合作。因为事先准备得很充分，所以我不仅准确地翻译了那些专业术语，我甚至连她讲的笑话都翻译出来了。裴士莲女士对我这个还没有毕业的清华学生非常赞赏，逢人就说，"他不仅翻译得很顺畅，而且翻译得很幽默。"讲座结束以后，我们三个人从石家庄坐着火车回北京。火车上人很少，大家一起聊天，聊裴女士20年前在天津南开大学留学的经历，"那时候，我是个无忧无虑的美国学生，中国人还没有见过太多美国人，我们也不了解中国，所以20年前，我就已经把中国跑遍了。"

　　这是一次难忘的旅行。裴士莲女士在新闻圈里很有名，因为她在任其间，中美之间发生了很多大事，比如中美撞机事件、克林顿布什赖斯访华、六方和谈，而这位老太太是美国大使馆在中国唯一的官方发言人。很难想象这位在新闻发布会上面对记者刁难提问刀枪不入的美国大使馆新闻发言人有这么随和的一面。

　　回到北京的第二天，王培女士就通知我，让我把简历寄到她那里，"老太太希望让你到大使馆来长期做翻译，也可以挣点零花钱。"于是，我开始了和老太太长期的合作。我们几个一起旅行了南京、长沙、石家庄、昆明等不少城市，为政府的高级官员做新闻发言人培训。除了和老太太合作之外，我还为另一位美国使馆的高级官员，时任美国大使馆公使衔参赞的裴孝贤先生合作。他在工作的时候非常严肃，但是在私下里却非常善谈，由于我们总是去长沙、兰州这些比较远的城市，所以我们在飞机上可以一路聊过去。裴先生问我最喜欢哪位美国电影女明星，我说是奥黛丽·赫本。没想到裴先生的评价是："我不喜欢她，她太瘦了。"

　　和这些深居简出、职业略带神秘的美国使馆高级官员在一起工作，我了解了很多关于美国的信息，我开始向往美国。

真正激发我冲击美国名校梦想的是另外一个女孩，她是新东方曾经非常著名的一个托福名师--张晓楠。小楠长得很可爱，是那个时候新东方为数不多的女老师，外号"小丸子姐姐"。小楠是一个非常有头脑的女孩，在她大学本科毕业的时候，她离开西安，跑到北京新东方，主动请缨要教托福。俞敏洪老师刚开始并不看好她，因为在新东方，女老师很难站稳脚跟。高强度的工作是她们难以承受的，而有一些课堂语言女孩讲也会被认为不庄重。但是小楠无法抵抗的亲和力迅速征服了学生。成为新东方名师以后，小楠做了一个重要选择。她再次主动请缨，做俞敏洪老师的总裁秘书。"总裁秘书拿行政工资，一个月大概相当于讲两节课的钱。我为了多挣点钱，周一到周五给俞老师上班，周末教一点课。那几年，我累得快吐血了。"

　　这么一个努力的女孩去在第一次申请美国的时候铩羽而归。她只拿到了一所没有什么名气的学校的录取，还在签证的时候被拒签了。小楠申请失败，更加强化了我们当时相信的一个谣言，"新东方曾经和美国ETS有过沸沸扬扬的托福考题版权官司，所以新东方在美国的名声很差，新东方老师去美国是不可能的。"

　　不过小楠没有放弃，第二年，她不声不响地又努力了一把，居然申请上了哥伦比亚大学、康奈尔大学、卡耐基梅隆大学等多所名校的公共管理硕士研究生。并且这一年，美国人对她的态度大改变，卡耐基梅隆大学的公共管理专业系主任居然亲自给她写信希望她去那里读书。小楠的妈妈不太看得懂信，但是听小楠讲完之后大胆推测："楠楠，那个系主任是不是看上你了？"

　　小楠最后选择了去哥伦比亚大学读公共管理专业的硕士，这也是杨澜当年就读的专业。临走的时候，我们几个好朋友去小楠家给她送行，看见她家门口挂着一个她妈妈为她做的倒计时牌，上面写着"距离楠楠去哥伦比亚大学读书还有最后的20天"。那个牌子让我非常受刺激，我当时甚至有把那个"楠楠"换成我的名字的冲动。

　　小楠去美国留学了，我也从清华毕业了。在清华毕业典礼上，清华的校歌响起，"西山苍苍，东海茫茫，庄严吾校，巍然中央。"

　　听到这首歌，我热血沸腾。毕业典礼之后，每个人都兴高采烈地开始准备新的生活，而我回到家大哭了一场。那是我最刻骨铭心的一次放声大哭，我知道，我的生活就要发生改变了。

　　从6月份开始，我开始疯狂地准备托福和GRE。如果我想第二年去美国留学，我必须在当年的10月14日和21日将托福、GRE在一个周之内考完，否则我就错过了最晚的考试时间。我在清华南门对面的中科院租了一套小房子，平时在新东方上课讲座，其他所有的业余时间都用来准备托福和GRE。


我把当年考研的那股劲拿了出来，恨不得把过去三年所有浪费的时间全部弥补回来。考GRE的人都得背俞敏洪老师的一本《GRE词汇精选》，业内称之为"红宝书"。要想考好GRE，必须先攻克这本毫无趣味，生僻词一大堆的红宝书。我当时边背红宝书边看湖南卫视的《大长今》，大长今的情节起伏跌宕，长今尝尽人间苦难，于是我安慰自己，"我也会像长今一样苦尽甘来。"

　　考完托福GRE，我开始准备申请材料，这个时候，我在路透社的朋友给我帮了很大的忙。这群世界顶级的英语记者给我出了很多主意，其中一位叫Tamorra的英国女记者更是不厌其烦地帮我润色申请材料。Tamorra是路透非常资深的记者，是中英混血儿，嫁了一位法国丈夫。她很佩服我的勤奋，所以我和她一起采访了很多重大事件，比如当时沸沸扬扬的美国起诉中国货物倾销案件，我们甚至在新闻发布会之后拦住了当时的商务部长薄熙来。貌似关之琳的Tamorra魅力非凡，得以和薄熙来部长愉快交谈，我在旁边努力地记录，我们写出了一篇路透月度好稿。在我申请美国的时候，Tamorra虽然工作很忙，但是她热情地给我最大的帮助。除了她，路透的几个总编都帮我润色了申请材料。请这些阅稿无数的大编辑润色我的小文章，简直就像请王菲到卡拉OK店唱歌--不同凡响。

　　忙到圣诞节，我把申请材料全部寄了出去，然后又在新东方教了一个寒假的课。疲惫到了极点，并且申请结果还没有出来，我决定给自己放一个假，于是我去了海南的三亚。这是我第一次这么长时间地和海洋生活在一起，巨蟹座的我，很羡慕那些海边生活的螃蟹，无忧无虑，自由自在，我想一直待在三亚，做一只螃蟹。

　　不过还是得回到现实生活中。一个星期以后，我坐上了回北京的飞机。登机的时候，我阴错阳差地把花了5000多块钱新买的一款相机放进了托运的行李里，结果回到北京，行李被打开了，相机没了。那天晚上，我正在和好朋友埋怨时运不济，一个电话插进来，我知道我被哥伦比亚大学提前录取了。

　　2005年，上天给我关闭了一扇通往法国的窗；2006年，上天给我打开了一扇通往美国的大门。从3月1日起，在半个月时间内，我陆陆续续收到哥伦比亚大学、斯坦福大学、宾夕法尼亚大学、康奈尔大学、耶鲁大学、波士顿大学、波士顿学院等7所学校的奖学金或者录取。

　　除了哈佛，我申请的每一所学校都录取了我。哈佛迟迟没有消息，我只好在斯坦福、哥伦比亚大学和耶鲁大学之间反复选择。美国名校录取你之后，都会催你早点给答复到底来还是不来，如果你不去的话，后面还有一个长长的队伍在等着。我不想再等哈佛，因为给我通知书的学校已经严重超出了我的期待值。

　3月14日，在我扔了三天硬币，考虑了学校排名、奖学金数额还有学校热情程度等各个要素，决定要去斯坦福大学。在等待录取通知书的半个月，我的睡眠被严重破坏，每天晚上醒来查好几次邮箱。那天，我到新东方看望老朋友，当时的多语种部的主任范猛。范猛为了欢送我，要请我吃午餐。"把你的电脑借我上网查个邮件吧，我看斯坦福的奖学金落实了没有。"

　　离开他办公室的时候，我查了一下邮件。第一次刷邮箱没有任何邮件，我又刷了一次--有过申请美国学校经历的人把这个习惯叫"刷offer"。

　　刷第二次的时候，突然蹦出一封信，标题是"Harvard Graduate School of Education Notification"（哈佛大学教育学院通知），我颤抖着打开邮箱，第一句话是：

　　"Dear Yang,I am pleased to inform you that you have been admitted to the Harvard Graduate School of Education to begin full-time study in academic year 2006-2007。"

　　当我看到那个Pleased的时候，我知道我成了！看美国大学是否录取你，只需要看电子邮件第一句话是sorry还是pleased，如果是pleased，就证明是录取通知书。如果是包裹，就看包裹的分量，如果是一个小信封，不打开也许更好，因为这肯定是一封拒信。如果是一个厚厚的包裹，那就证明，你被录取了。

　　2006年3月14日中午12点，我拿到了走进哈佛大学的门票。那是我出国留学混战的终结。美国胜出。

　　从那以后，母亲更加自豪了。据我所知，自从我考上哈佛以后，她就没再去过医院了，身体比以往任何时候都好。很多母亲，包括一些"官太太"慕名到我们家，于是母亲专心在我们那个小城普及她的教育理念，顺便给那些慕名而来的人介绍我的成长故事。


　我的新东方名师时代

　　非典救了我

　　和新东方的缘分，从清华15号楼315寝室的那张高低床的下铺开始。

　　来清华面试的时候，因为没有钱，不仅住不起学校附近的旅馆，连地下室的房子都住不起。非常窘迫的时候，我只好投奔我在清华的一个大哥。这位大哥是我的老乡，比我大两岁。他是武汉大学法学院的学生，在他大三决定考清华研究生的时候，我正好读大一。那一年的暑假，我和他一起坐着火车硬座来北京考查了一下学校。考查完了以后，他问我，"你说清华这么难考，我到底是应该在武大保送了算了，还是冒个险考清华？"

　　"考清华吧，在武大能学得你都已经学到了，没有必要在这里再待上4年"。

　　他听了我的建议，后来考上了清华。所以当我考清华的时候，自然也会投奔他。

　　背着一个包到了北京，进了他的寝室，他指了指一个下铺的床，跟我说，"睡这里吧，这个床，是一个名人的床。"

　　后来他告诉我，这个床属于一个叫杨继的人。杨继是当时新东方非常著名的"三剑客"之一。"三剑客"是新东方学生给新东方当时比较有名的三位名师的外号。三位剑客中的钱永强和宋昊后来分别攻读耶鲁和牛津MBA，现在成了著名的风险投资人；杨继原本是北大学德语的，攻读清华法学硕士之后留学德国拿下法学博士，现在是清华大学法学院老师。

　　"杨继在新东方挣了很多钱，有几套房子，所以根本没有必要来这里住。你就放心地睡他的床吧。"大哥跟我说。

　　躺在床上，每天都听寝室几个穷哥们讨论新东方老师如何有钱，于是心开始不安分起来，我默默地给自己制定了一个目标：先考上清华研究生，然后课余时间在新东方挣钱。

　　这就是我和新东方最早的缘分。后来在北大百年校庆时出版的《精神的家园》这本书中，我听说了一个被称为"留学教父"的人--俞敏洪。巧的是一个月以后，我在我们学校开会房发现一张异常破烂的海报，上面写着俞敏洪和徐小平要来武汉做讲座。那个时候武汉的大多数学生还都不知道俞敏洪和徐小平是何方神圣，而我因为听说过这两个名字，跑到武汉中科院水产研究所的讲堂里去听了他们的讲座。讲座时候听众不多，偌大一个大礼堂，只有前面几排坐满了，这样的冷落在今天的新东方是不可能发生的。

　　但是俞敏洪和徐小平并没有因为人很少而讲得少，他们两位每人分别讲了整8个小时。上午讲完，大家吃了午餐下午接着讲。当时我感觉到他们说话的方式非常有特点，幽默、激情、有煽动力，并且信息含量很大。

　　讲座大多数内容我已经不太记得了，但是有一点我记得很清楚，我觉得仿佛就是给我讲的。俞敏洪说，去美国不要盲目，需要看一看自己是否具备几个要素：相对名校出身、良好的家境、足够的资金、优秀的"寄托"成绩、比较靠前的大学本科成绩。

　　俞敏洪的这段话让我在很多年里都没有考虑过去美国留学，因为这些要素我当时似乎一个都不具备。我不是名校出身，我的家庭条件非常普通，我的存款只有不到1000元，我不知道什么叫"寄托"考试，我的大学太热衷于社会活动了，学习成绩也不怎么拿得出手……

　　于是决定留学之事还是先读完研再说。刚好那个时候清华给我发来了录取通知书，我就拿着通知书高兴地去读研究生了。

　　可是，在读研究生的头几个月我并不开心，因为那个时候我实在太穷了。记得当时每个月学校给我们350元的补助，我经常是发钱的头几天学校餐卡就已经透支了，盼星星盼月亮地等着钱到帐。这和已经有一定积累的清华"土著"们反差很大。记得当时我在清华的一个女同学王芳，现在新华社知名记者，曾经说了一句让我非常受刺激的话，她无意中说："我的学校补助从来没有用过，存在那感觉挺好的。"


　这和我的经济状态反差实在太大。我是每个月"等米下锅"，"土著"们是"粮草充沛"。

　　刺激我的事情还有很多，比如我当时想买一台电脑，可是去中关村逛了一圈发现我手里的钱只能买一个鼠标和键盘；比如我去参加北京大饭店的一个活动，却没有一套像样的西服；比如我发现打出租车比坐公汽方便太多，也舒服太多，但是如果我打车舒服了，就恐怕只能整月吃食堂里最便宜的菜了……

　　穷则思变--我要挣钱！

　　我想起杨继的故事，于是进而想起了新东方。我迫不及待地把我来清华面试时用的简历发到了新东方的招聘邮箱。也许是因为我在本科得了很多英语方面的奖，还通过了英语专业8级考试，而那个时候新东方刚好赶上大发展期，所以我上午10点投的简历，中午12点就接到了电话。

　　一个甜美的声音传来，"你好，是张杨吧，我是新东方人力资源的俞洋，两天后来我们这里面试吧。"

　　当我第一次走到新东方，感觉新东方简直就是为我开的，因为它离我的学校实在太近了，骑自行车从清华东门出去到新东方当时北四环保福寺桥的总部才不到10分钟。这比我到北大上法语课还省时间。

　　走进熙熙攘攘的新东方三层的人力资源部一个小会议室，那里已经等了很多年轻人。

　　一个女生走了过来，笑着说道："欢迎大家来到新东方，我是这里的人力资源专员俞洋"。接着她给我们每个人发了一张A4的白纸，上面写着大概20个句子。

　　"大家可以任意挑选其中的三句，然后讲10分钟。自由发挥，语法、单词、句式，讲什么都行。"

　　说实话，这10分钟没有特别大的发挥空间。估计她想听听我们的发音，还有看看我们上课的感觉。新东方老师讲究一个"气场"，一走上讲台，能够用自信和举止迅速吸引学生的注意力是非常重要的。

　　讲完了以后我们都回家等通知。第二天，我就收到了第二轮面试的通知。这次可发挥的空间比较大。我们每个人自备题材，录制一盘10分的课堂演示磁带。

　　我当时准备的是一段"电影学英文"的片段，用的是《音乐之声》中的一个片段，主要是讲看电影可以帮助记单词，为了说明这个道理，我用了《音乐之声》里面的那首著名的"哆来咪之歌"。然后加上了很多自己的解释。

　　我太需要这份工作了，所以我当时的录音一定无比深情感人。否则，我不会在交录音的第二天就又收到了第三次面试的通知。

　　越战越勇。第三次面试，是去见部门主任。我在面试之前最想去听力口语部面试，因为我想象中的听力口语老师一定是非常酷的。可是后来估计是因为我的英语四六级考试成绩考得不错，并且反映在了简历上，人力资源部安排我去国内考试部面试。我当时那叫一个不情愿。我是来教听力口语的，怎么让我去教四六级英语考试去了？

不过我还是非常认真地对待这次面试。那个时候已经是初冬了，我穿着我去北京大饭店做翻译时导师送给我的那套英式三件套西服，披上一件黑色风衣，极其正式地走进了国内考试部的办公室。

　　结果到了那里以后，我开始有点"心虚"了，因为我发现新东方所有的办公室里几乎没有一个人穿得那么正式的。

　　当时接待我的是时任国内考试部主任的汪海涛老师。汪老师是一个非常和蔼的人，北大毕业的他曾经做过北大英语系的教研主任。新东方早期有很多人都来自北大，按照俞老师的说法，新东方为这些洋溢着"自由精神"的知识分子提供了一个既可以挣钱，又有心情写诗的工作。

　　和汪老师握了握手，他挺忙的，没有和我说太多，只是给了我一本英语四级听力教材，让我回去准备，两天后过来试讲一套题。后来我第二次来新东方试讲的时候，汪老师已经升至北京新东方学校副校长了。当我几个月以后走上北京新东方讲台的时候，汪老师又升至上海新东方学校校长。汪老师提升的速度比我面试的节奏还要快--那时候的确是新东方的高速发展期。

　　一般新东方老师面试的最后一关是课堂试讲。在一个不收费的课堂上讲，讲完了以后学生们评分，满分是5分。如果低于4分，就意味着很难走上真正的讲台。其实这是我最害怕的一关，我的理解是：一个不教任何钱来听课的学生一定是那种时间无比充足可是学习又不太严肃的人，否则怎么也不会以宝贵的时间为代价来做一个没有任何教学经验的老师的实验品。给这样的学生讲课，我没有底。

　　还好，这一关我跳过去了。当时西安新东方刚刚建校，紧急需要一个北京的老师过去支援，那时候，资深老师在北京的课都教不过来，更没有时间到西安支援了。

　　当时的汪海涛副校长还有接替他做国内部主任的周雷老师做了一个非常大胆的决定，让我去西安支援。一个星期以后到西安报道。

　　我当时的第一个反应是终于可以挣到钱了，第二个反应是寒假不能回家了。于是我马上收拾了行李，连夜坐着火车回湖北老家。在家里待了大概5天，又跑到武汉坐飞机赶到西安。那一年，我22岁，第一次进了飞机场，第一次坐上了飞机，那也是我迄今为止坐过的最小的飞机，整个飞机上坐满了也只坐了10个人。唯一的空姐告诉我，这是一款德国产的小飞机，叫Doniel，翻译成"多鸟"。听着这可爱的小名字，你就能想象这架飞机有多么小巧可爱了。

　　小"多鸟"带着我穿过云海，到达了遥远的西安。

　　由于当时西安所有的老师都是新招来的，我到达西安的时候被当成北京的专家接待。于是我这个"专家"居然成了西安新东方第一节课的开班老师。大概是我的确激情澎湃，大概我是来自北京的，大概是因为我下了很大的工夫备课，连古城的风景都无心欣赏，我在西安上了两个班，拿到了4.5分的高分。除了基本工资，每增加0.1分可以多拿一级奖金，我多拿了5级奖金。一个班教下来，扣了税，我居然挣到了将近8000元。


我当时第一个感觉是，我终于脱贫致富了！

　　我马上取了3000元还给了妈妈，因为她资助我买了一个电脑主机箱，我又拿了1000元买了一台新的显示器，因我我的显示器是导师借我临时用的；我还买了一部1000多元的手机，因为那时用的手机是爸爸淘汰下来的旧手机，由于信号不好，我一般当做呼机用。

　　花了那么多钱，我还剩下将近3000元，我拿出了零头，存了2000元。从那以后，我有了一个新的消费习惯，用零头存整钱。比如如果发了2800，我就用300，存2500；如果发了5,7000，我就花7000，存5万。靠着这样存钱，在新东方工作的三年时间里，我赚到了去美国留学的学费、生活费还有旅游费，并且买了我的第一套房子。

　　在西安旗开得胜，我开始被掌声送到云端，每天走路都是"飘"的。当时很多女学生，都给我写信，大致意思都是无限崇拜我，一定要嫁给我，还有许多男生，信里感慨我是他们的"启明星"等等。

　　我也整天高兴地跟启明星似的，心情亮晶晶的。

　　不过好景不长，我这颗西安冉冉升起的启明星险些在北京悲情坠落。

　　回到北京以后，部门领导对我赞赏有佳，于是让我在北京上课。北京的老师都是摸爬滚打很多年的资深老师，我一个新人，和他们一起搭班上课显得非常稚嫩。我用跟在西安一样的讲法，可是学生们就是不领情，不管我多么卖力，就是不喝彩。有一对学生为了表示对我的愤怒，甚至公开在第一排谈情说爱，谈笑风生处，那个女生还没有忘记时不时抛给我一个白眼。

　　后来评分出来了，我拿到了国内部有史以来的最低分--3.6分。看到那些刺眼的评语，想起同学们鄙视的眼神，我的虚荣感、我的自信心就像一个泡沫一样破灭了。我当时决定要辞职，因为我宁愿不赚那些钱，也不愿意被几百个人公然鄙视。

　　在我斗争了很久正要写一封信给主任辞职的时候，非典爆发了。北京封城、新东方暂停、清华封校。我在清华怎么也出不去，但是新东方工资照常发，只是我们当时还没有银行卡，每个月工资是我们部门的一个叫梁璇的女孩给我送过来的。

　　紧闭的清华南门，保安的眼皮底下，一个女孩将一个鼓鼓的信封从铁门里塞给一个男生，"好好活着，下个月我再来给你送钱！"这不是电视剧，而是非典时新东方给我送工资真实的一幕。

　　接到那个信封的时候，我体会到了强大的幸福感。

　　我到现在都还没有把那封辞职邮件发出去，非典封校的三个月，我听了很多资深老师的录音，调整了讲课方法，终于获得了北京学生的肯定。于是，我在新东方教了3年的书，给20多万人讲过课或者做过讲座。

英语，带给我第一笔财富

　　12岁初一那年第一次考英语考试的时候，我没有想到10年后，我会走遍大半个中国，给将近20万个学生讲课或者讲座，告诉他们怎么学英语，怎么准备英语考试，怎么从学好英语的小成功中体会通往人生大成功的能力和素质。

　　属猴的我从小就非常调皮。比如，我喜欢模仿人说话。这大概和我的家庭背景有关。

　　我的家庭成员来自四面八方，讲着各式方言。比如我的爸爸的爸爸是东北人，而爸爸的妈妈是湖北松滋人，他们讲着不同的方言在一起生活，然后就有了我的爸爸。由于政治动乱，我的爸爸被送给了湖北枝江一户农民，爸爸在那里讲最"朴实"的枝江话。我的妈妈的爸爸是湖北枝江人，而妈妈的妈妈来自湖北谷城，谷城口音和枝江口音完全不一样。于是我的妈妈继承了两种口音。如果她心情特别好，就会用奶奶遗传给她的谷城话和我说话，教我谷城口音的儿歌，用谷城话亲切地叫我"宝娃儿"。如果她心情一般，就会用枝江话和我说话。

　　后来家庭成员越来越复杂，我妈妈的妹夫是洪湖人，弟媳妹是长阳土家族人，我爸爸的主要家族成员在松滋，依然讲松滋话……

　　我从小生活在至少7、8种方言中，对各种语音非常敏感。我是两个家族的第一个儿子，所以家人对我疼爱有加，每个人都喜欢逗我玩，我也适应了在不同的方言中"游刃有余"地生活。我只要一模仿他们说话，他们就会更加惊喜地喜欢我，买零食买衣服，于是我在这种"刺激"中体验到了对语言最原始的喜爱。

　　模仿，是学习语言的最重要的第一步。很多学生经常问我，"老师，我该怎么样学好英文？"我就会告诉他们，"尽力去模仿，模仿正宗的英语发音、说话的感觉、腔调，模仿多了，就成自己的语言了。"

　　模仿，是我学好英语的秘诀。说实话，在大学之前，我从来没有讲口语的概念，我们从小就是学的ABCD四个字母，要做对选择题，只要记住这四个字母就够了。大一走进英语角的时候，熙熙攘攘的人群中，看见一位美女，很想和她说两句话。那个时候觉得要是不和她说两句话，人生是不完整的。但是好不容易挤进几圈男生组成的包围圈，站到她身边的时候，发现自己的英语知识，除了ABCD四个字母，什么都记不得。

　　那次经历非常刺激我。回到家之后我开始疯狂地背一本小书"Premier Zhu at Press Conference"(《朱镕基总理在新闻发布会上》)，这是《疯狂英语》在1999年出的一本小册子，是朱镕基总理第一次新闻发布会时的实况录音。这次新闻发布会让两个人迅速成名，一位是香港凤凰卫视的吴小莉，还有一位就是当时被誉为中国翻译界"金童玉女"之"玉女"的朱彤小姐。美女加上美语，让不不少人领教了英语的非凡感染力。

带着对三个人的崇拜，开始背这本小册子。想法很简单，"不会说，我还不会背吗？"朱总理讲的题目很难，什么东南亚金融危机啊、政府工作改革啊、下岗职工啊，所以我不得不花很多时间查单词。查完以后模仿朱彤字正腔圆的发音反复地跟读，然后背熟。当时背得也很辛苦，主要是找不到地方背书。在教室里自然是不行，自习的人说："出去背。"走到走廊里，那里有很多人谈恋爱或者打电话，对我说："出去背"。心想操场上安静，去操场得了，没想到操场上的谈恋爱的人更多。最后我实在没有办法，去了一个大家都不会去谈恋爱的地方背书。

　　这个地方不是有人想到的厕所，而是图书馆前的路灯底下。正常心智的情侣不会跑到路灯底下高调恋爱，除非他们希望得到辅导员的"祝福"。

　　我在那里使劲地背，图书馆关灯了我回到宿舍的洗澡房里背。那里的混响效果至今让我怀念。

　　这样背了一个星期，我把朱总理新闻发布会的内容背得滚瓜烂熟，再次"杀"回英语角。这次我不找那个女生了，直接找到一个当时号称"角霸"的英语系大四男生。角霸哥大学获奖无数，横霸英语角，几乎没有遇到过一个对手。我当时明显一个大一的小土鳖，角霸根本不把我放在眼里。

　　当我走进他的时候，他只是随便给我搭了个讪，用升调说："来啦？"

　　"恩，我来了"。我并不怕他。

　　"来个话题咱俩聊聊？"他一如既往地升调。

　　"要不咱们聊一下东南亚经济危机如何？"我提议。

　　这一下把他难住了，"呦，我不会说这个"。

　　"没事，我来说。"我开始噼里啪啦地一顿狂说。让角霸非常没有面子。其实，我是背的。

　　"实在不好意思，要不咱们聊个简单的？"我深刻阐述完这个话题之后问他。

　　"好啊，聊什么呢？"

　　"要不咱们聊一下政府改革如何？"我接着提议。

　　"啊？这个比较难，我又不太会说。"角霸哥比较没有底气了。

　　"没事，我来说。"我又接着一顿发挥。这些都不是我原创的，背诵的朱镕基总理的话，自然常人难敌。

　　讲完两段之后，再加上自己的拓展，已经大概一个半小时，我的自信心大增。最后我要酷一点。我看看手表说，"不好意思，说了这么多。你把机会都让给我说了，我得走了，还有其他几个约会，要不，我们俩聊一个最简单的话题如何？"

　　"好啊"。角霸想最后绝地反击。

　　"要不，我们最后聊一下下岗职工的根源问题如何？"我最后提议。角霸哥几乎晕倒。

　　从此，角霸退出，我成了英语角新的霸主。华中师大英语角是武汉地区最有名的英语角，靠着模仿，我也成了当时小有名气高手。


我还喜欢模仿一些精彩的电影。本科时看的英文电影不多，当时印象最深的是《狮子王》，我会唱《狮子王》里面所有的插曲，也会模仿里面最经典的台词。狮子王里面有一句台词特别经典。场景是这样的，一个月高风清的夜晚，老狮子王木法沙带着小王子辛巴来到荣耀石上，那是整个动物王国的宝座。在月亮底下，老狮子王看着星空，说了一句意味深长的话，"辛巴，看一下星空吧，每一颗星星都是过去的君王在夜空注视着我们，所以，当你感觉到孤独无助的时候，就看一下星空吧，他们会一直指引着你，就像我一样。 （Look at the stars, the great kings of the past, look down upon us from those stars, so whenever you feel alone, just remember those kings will always be there to guide you, and so will I）"没想到这句话成了一个父王和王子最后的诀别。第二天，老狮子王被谋杀了。

　　这么经典的一幕我看了无数遍，已经可以把木法沙的遗言模仿得惟妙惟肖。

　　大二的时候，我参加全国大学生四六级考试口语考试。我当时是第二届考生。考试还不是很成熟，特别是时间有点乱，有的考场严重超时。

　　我当时运气非常不好，抽签抽到当天的最后一场。走进考场的时候，已经是黄昏了。监考老师们被参差不齐的英语轰炸了一天，可想而知，一定很疲惫了。

　　果然不出我所料，当我走进考场的时候，考官已经非常疲惫。我能理解他的疲惫。

　　他似乎连眼皮都没有力气抬起来了，只想早点终结我然后回家休息。

　　在即兴提问环节，他问我的问题居然是："当你疲惫的时候，你会怎么做？"

　　我似乎一下子被灵感击中了。

　　我当时脱口而出的是《狮子王》里那句经典台词："我会仰望一下星空，我相信那些星星是那些曾经的英雄在指引着我。所以每当我疲惫的时候，每当我无助的时候，我会仰望星空，我相信他们会一直指引着我。"

　　当我说出这句话的时候，我自己都被感动了。考官听完以后，被震撼了。他不敢相信一个大二的学生能够说出这么有哲理的话，还是英语。我们虽然没有相拥而泣，但是他的眼神告诉我，我估计会收到一个"大礼包"。

　　果然，几个月之后，我收到了成绩通知单。我得了一个A+，这是全国四六级口语考试最高的级别。

　　在新东方的课堂上，我把这些故事讲给学生们听。在鼓励他们学英语的时候，我也告诉他们，英语学习不是孤立的，我们需要具备很多素质，比如坚持、耐心、勤奋等等。

　　我的个人经历，我的亲和力，我独特的英语学习方法，加上新东方的独特光环，让我迅速成了一个"明星"。学生们给我疯狂的追捧，我习惯了在几千人面前演讲而没有丝毫的怯场。我走遍了东北、华北、西北很多省份和城市。

　　在我新东方工作到第三年的时候，我得到了"新东方集团优秀教师"的称号。当时我不过25岁，是新东方集团最年轻的集团优秀教师之一。

　　成名带给我光环，但是却没有带来太多快乐。光环之下，我想到了改变。


　期权还是哈佛？

　　在新东方的工作的第一年，我非常在意别人对我的评价。新东方老师实行学生评分制，每个班快结束的时候，学生就会给老师打一个分。满分是5分，底线是4分，在分数的后面，学生也会附上他们的评语。

　　那个时候，我特别喜欢看学生的评语，当然，是喜欢看学生赞美的评语。母亲曾经请一个面相大师给我看相，面相大师看到我的照片之后先是眼睛一亮，然后面露忧虑。母亲非常紧张，慌忙求解，面相大师说："你的儿子五官端正，唯一不足就是耳朵太小，所以如果能够多听一些批评意见，会有更大的发展。"

　　喜欢听赞美的语言，大概是我适合在新东方工作的一个重要原因。在新东方的课堂上，因为很多传奇的故事，很多老师都被罩在一个神秘的光环之下，赞美声几乎是受用不尽。

　　新东方学生的评语往往非常感性，除了评价一下语速、字迹、发音之类的问题，年轻的学生们更关心往往的是老师帅不帅，笑话逗不逗人。在传统的教育体制下被老师重压之后，他们突然发现新东方有这样一群和他们遇到的完全不一样的老师--年轻，有的老师甚至比学生的年纪还小，但是讲起课来却非常自信；时尚帅气，每个老师一般只会讲8到12节课，所以每节课可以穿着不同感觉的衣服来上课，绝对时尚。新东方帅哥美女型的老师往往更受欢迎，特别是男老师，如果稍微帅一点，几乎不用太卖力，只用往讲台上一站就会迅速被认可；幽默，不像传统的老师那样每天和学生见面，12节课往往是老师讲了很多年的课，就像一场场反复被排练的小品一样，"包袱"、"笑料"一个接一个，足以把学生笑翻，有的老师讲到高潮处，还会亮一下歌喉，学生马上就沸腾起来；励志，就像俞敏洪老师的风格一样，新东方一半是卡耐基，一半是英语，老师们大多"经历坎坷"，甚至"苦大仇深"，学生们大多不喜欢天才，而更喜欢听悲剧人物的成长故事，这容易让他们"从绝望中看到希望"。

　　在一年多的时间里，我一直沉浸在学生排山倒海的掌声中。熟悉了学生的兴趣爱好，我熟练地运用"激励"、"幽默"、"时尚"各种元素，游刃有余。

　　不过，当我教的学生越来越多的时候，我也会遇到麻烦。比如有一段时间，我感觉特别春风得意，讲课"飘忽忽"地，得意溢于言表。于是在新东方的网络论坛上，有几个学生开始"讨伐"我。学生爱你的时候，可以把你看成铺满光环的天使，但是当他们讨厌你的时候，你也可以被他们用非常鄙夷的语言说得一文不值。有一段时间我最怕上网，因为一上网我就情不自禁地去看网络上那些骂我的帖子去了。我努力控制自己不去看，但是却很难，因为我对外界的评价非常敏感。


  　当我在掌声和骂声中无所适从的时候，我想到了逃避。这个时候，我几个非常熟悉的朋友陆陆续续地离开。一位在新东方工作了很多年的女老师，心直口快，因为她的丈夫突然被提升成了新东方的高层，所以按照新东方高层家属不能同时在新东方工作的规则，她不得不离开。她教了很多年课，大概很疲惫，并且突然离开让她觉得非常沮丧，她甚至甩掉了还没有上完的最后两节课。在新东方甩课，是非常严重的教学事故。看来她真的豁出去了，不打算再回来了。

　　我们后来把她找出来吃饭的时候，她非常难过地对我们说"教了这么多年书，突然不让我教了，我都不知道我还可以干什么？"

　　她的这句话让我突然被惊醒。的确，这是我当时没有看到的危机。过早享受高薪工资、简单的工作方式，学生的欢呼和掌声，让我们这些年轻人不愿意再改变，去追求新的生活轨道。这也很容易理解，你到哪里能找到一份靠每天重复一样的话就可以拿很多钱，别人边给你钱，还边给你鼓掌的工作呢？

　　很多新东方老师就这样再离不开新东方了。我认识的一些朋友已经无法寻找其他更真实的生活。我曾经在新浪博客上看到一篇新东方人气很旺的年轻老师写过这样一段文字，很能反映我当时的心声：

　　"这一段时间我都在犹豫去美国念书的问题，觉得放下这一切似乎有点难。也许离开了这里，我就收获不了这么多的掌声。想了很久，觉得自己太肤浅。其实大多数新东方老师都蛮麻痹，活在一些虚幻的聚光灯和热爱当中，更何况有更多的老师只是活在别的人带来的名誉和掌声当中吧。学生对我们的爱其实只是对自己的爱，因为你的某句话语触动了他们的某根神经，让他们心跳加快，从而更快的飞驰。是啊，学生们都在飞驰。对我们的崇拜只是因为我们在很小的一个方面暂时比他们强。而他们在飞驰着进步，我们却麻痹于这种崇拜而原地自我陶醉着。有一天，当他们自己变得更加强大，而我们却一直是那样，甚至老化、退步时，就真的很可怜了吧。所以，再不舍我也要继续往前走。而且我从小到大都是活在掌声当中的，别再患得患失了，走出去一定能收获更大的舞台。而那些不舍，是对贪婪和心灵的试炼吧。王菲和吴仪，好像两个不相关的人，都说过，如果有一天我走了，希望大家能把我忘记，不要记得我。这样的坦然，才是真正的强大吧。"

　　我意识到，在掌声和鲜花中，我慢慢蜕化了我的很多能力，有一天，我发现我再也跑不动的时候，我就永远无法离开了。

　　除了对未来生存能力的担忧之外，更让我担心的还有感情。我身边有很多朋友，包括我自己在内，陷入一个非常奇怪的怪圈，追求和崇拜者很多，但是却很难找到一份真正的感情。当时流传这样一个说法："要么在来新东方之前结婚，要么离开以后结婚。在新东方做老师的时候，是很难结婚的。"

新东方老师每天接触的学生粉丝实在太多，也许一两天还可以清醒地认识自己，但是时间长了以后，就真得以为自己非同凡响了。于是在现实的感情中，不少新东方老师也寻找着崇拜者，变得非常挑剔，很难用一颗平常心去处理感情问题，在我的身边有不少单身汉朋友。

　　在这个时候，我想到了离开。新东方有不少我的前辈在走出新东方的光环之后寻找到了自己新的舞台。比如最著名的是一个就是钱永强。钱永强"其貌不扬"，但是据说聪明绝顶。在新东方工作期间，玩期货、炒股票、买债券，积累了足够的经历和资金之后到耶鲁大学攻读MBA，回国之后成长为一个著名的风险投资人，中国福布斯排行榜排名前500之列。这样的例子还有很多，比如上文提到过的总裁秘书张晓楠老师、新东方三剑客之一杨继老师等等。

　　在留在新东方还是去美国留学这个问题上，我和母亲也曾经爆发过激烈的冲突。母亲不希望我冒任何的风险。在她看来，我一个月可以挣到她一年的工资，干嘛还要折腾？还不如老老实实地待在新东方，挣点钱，买套房子，然后娶个老婆生孩子。不过母亲有母亲的矛盾，她不舍得我辛苦，又希望我能活得更有出息，但是生活得中规中矩，没有挑战，又怎么能更有出息呢？

　　"你自己决定吧。"母亲在我身边矛盾地很痛苦，于是在陪着我考完了寄托考试，送上了所有的申请材料之后坐着火车回老家了。

　　母亲虽然身在老家，但是心忧天下。虽然她并不支持我出国，但是当我得到了录取通知书了，她的立场慢慢松动。在我拿到哥伦比亚大学通知书的时候，我兴奋地给她打电话："妈，我要去哥伦比亚啦！"母亲正在打麻将，边摸牌边对我说："孩子，稳住。"

　　一个星期之后，我又收到了斯坦福的录取，我又给她打电话："妈，我要去斯坦福啦。"

　　"孩子，稳住。咱再等等。"母亲仍然沉得住气。

　　每当我收到一个学校的录取通知书，我都会和她上演这样一段类似的对话。有几次学校催我，我当时差点咬咬牙"从"了。但是在母亲的坚持下。我一直在等。

　　后来哈佛给我发录取通知书了，我再次给母亲打电话，说，"妈，我要去哈佛啦。"

　　母亲这次非常爽快："孩子，咱别等了！"

　　离开，也意味着放弃。当我在新东方工作到第四年的时候，正是新东方紧锣密鼓筹备上市的时候。2006年3月，我陆陆续续拿到了斯坦福大学、哈佛大学的通知书，就在第一时间告诉了国内部的主任周雷我离开的想法，以让他们有足够的时间寻找新的老师。

　　9月上旬我办理了离职手续赴美国读书，9月中旬新东方在纽约证券交易所上市。这之间只相隔了大概10天，但是这10天意味这我放弃了我在新东方工作了四年所应该得到的期权。

　　期权和哈佛之间，我选择了哈佛。"财富以后还可以获得，但是年轻的时候去看世界，以后不一定还有机会。"我边安慰自己，边收拾着三大箱子的行李，把满屋的书寄存在一个朋友家，我关闭了当时已经人气很旺的博客，登上去美国留学的航班，飞向一个未知的世界。

　　在上完新东方的最后一节课，我对着新东方总部的新东方标志鞠了一躬，感谢这所学校给我带来的成长，没有这段新东方经历，我很难有能力圆自己的出国梦。


哈佛，我的第一场国际战役

　　中国富人的美国穷日子

　　很多中国人初到美国的留学生活的经历，都是"怀揣30美元（最多也就100美元）独闯美利坚"。然后若干年后功成名就，放弃高薪诱惑，怀揣着数量不便透露的大量美元荣归故国。

　　我的经历是一个不太一样的版本。我是带着大量美元来美国的。哈佛给了我"半奖"，但在奖学金还没有到位的时候，我自己先预付了学费和生活费。除此之外，我还带了一万美元的现金。中国海关对于携带多少美元出国有着严格的限制。如果是学生来美国读书，最多只能带1万美元。我跑到中国银行开了一个外币携带证明，怀揣着1万美元就上飞机了。因为这1万美元的纯零花钱，我出国特别"有底气"--美国大学生一个月的零花钱也不过500美元，我相当于一年里每个月有将近1000美元的零花钱。

　　在机场给我送行的时候，父母都流下了眼泪。母亲哭得更是伤心。直到我入了海关，母亲还非常不放心地叮嘱："孩子，去了别忘了把钱早点存到银行里。"

　　平安抵达波士顿，钻出了哈佛广场的地铁站，我看到了一片欧洲小城堡一样的小楼。我觉得我仿佛只穿过了一条地底隧道就到哈佛了。

　　因为时差，我睡了不到3个小时就醒了过来。一大清早就开始一路狂奔--注册、银行开户、申请兼职工作、办理学生证。学校安排我们一个星期做的事情，我一天之内就全部办完了。与我同楼的一位美国女孩在这个宿舍楼里住了3年了，官至宿舍长，她看我如此高速且不知疲惫地办这些事情，看得目瞪口呆，最后终于忍不住问我："Alex，你是想明天就毕业吗？"

　　忙了一天，我终于时差发作，下午6点中，当我办完最后一个手续之后，回到宿舍，我倒在床上，失去知觉地睡着了。一觉睡醒居然是深夜2点。我才意识到我已经将近两天没有吃东西了。开始是因为时差不想吃，后来是太忙没有时间吃。实在饿得难受，我不得不出去觅食。我记得在哈佛广场有一个24个小时营业，叫CVS的超市。

　　因为不熟悉路，本来很近的路，我绕了很多圈才绕到那里。这是我第一次在美国购物。


走进超市，我发现除了哈根达斯冰激凌，所有的东西比我想象的都贵。美国哈根达斯冰激凌一大筒5美元，跟国内几个小球就要100多人民币相比，便宜得惊人。但是非常奇怪的是，其他的东西都挺贵。比如一盒薯片要2美元。如果折合成人民币大约是16元钱（按当时的汇率）；一个橙子标价1美元，折合成人民币就将近是8元钱。最后，我实在是觉得舍不得，买了一瓶水，一盒薯片拿回了宿舍--这是我在美国的第一顿饭。

　　那个时候我没有收入。以前花钱大手大脚，步行超过10分钟的路程必打车，即使每个月"月光"，还可以等下个月的工资。但是在美国，物价这么高，我却没有了任何的收入。多花一美元，银行的账户上就会少一美元。

　　我开始特别省钱了。对美国的生活充满了未知，我不知道我带的1万美元可以用到哪一天。如果用完了这笔钱，我该怎么办？和不少刚到美国的中国人一样，我得了"美元换算恐惧症"。这种症状的最大表现就是，看到价签时，条件反射般地把所有物价都乘以8，然后吐吐舌头，心里咕囊："怎么这么贵。"两手空空地结束购物。

　　另外，哈佛餐厅的食物也让我产生一种强烈的"不安全感"。我这个湖北人是从小就吃着母亲自己做的豆瓣辣酱长大。但是美国人似乎碰都不碰辣的食品，餐厅里面倒是摆着一些辣酱，但是那个味道完全不是我习惯的。所以我总是感觉没有吃饱，但是哈佛餐厅是强制就餐。也就是说，只要你住在哈佛的宿舍，就必须到餐厅里就餐。食宿捆绑在一起，喜欢也得在这里吃，不喜欢也得在这里吃。

　　餐费已经交给了哈佛，我没有太多钱再去餐厅吃饭。在餐厅吃一顿饭至少得二三十美元，我的"美元换算恐惧症"就会让我迅速换算成两百多人民币。一顿饭吃两百多，我肯定不舍得。

　　于是，我只要遇到稍微有一点接近"中国味道"的食物，比如牛排、猪排，就敞开肚皮大吃。只要遇到一个像样一些的晚宴或者招待会，我就会不停地吃--特别是吃水果，美国水果特别贵，果盘要20多美元。所以我像骆驼一样享用晚宴上的水果。学习压力很大也是我胃口很好的原因。只要我的压力一大，就容易吃过量的东西。短短的一个月，我的体重增了20多斤。在国内，我非常注重健康，注意"保持身材"，几乎每天都到健身房去锻炼，可是在美国，我却自毁形象。美国人还很忌讳用"胖（fat）"这个词，有一个美国人朋友看到我之后惊讶地问道："Alex，你为什么在横向发展上遇到了这么大的挑战？（Why are you so horizontally challenged?）" 

　　有一次，教授在给我们上课的时候说，在马萨诸塞州，年收入低于3000美金的都属于绝对低保户。我当时马上联想到我自己，因为当时我在美国没有任何的收入。我去申请美国低保救济的心都有了。


美国低保户也许都过得比我滋润。因为他们可以想办法创收。我曾经在哈佛广场遇到一个低保户大叔，除了领取救济金之外，他还是这个世界上最聪明的乞讨家。

　　首先他很有头脑，讲"经营场所"选择在人来人往地哈佛广场。选址好，他已经成功了一半。其次他动用智慧乞讨。美国人是一个喜欢宠物的国家。大概一大半人喜欢狗，一小半人喜欢猫。这位老先生收养了一只狗一只猫。大冬天的，他裹着棉被往那一坐，然后左手一只猫，右手一只狗。猫和狗非常地配合，身子蜷缩在厚厚的棉被里，露出凄楚动人地大眼睛。于是来来往往的行人中，一半把钱捐给了狗，一半把钱捐给了猫。有的人不仅喜欢宠物，而且还很有人道主义精神。于是他前面的那个捐款罐里也多了很多钱。

　　乞讨到如此境界，不能不被成为"乞讨家"。

　　在一个凄冷初冬的夜晚，我坐在哈佛广场，看着来来往往的车，我在想：我来美国到底值不值？国内这么舒适的生活放弃，来美国受这份苦，我到底是为了什么？

　　还好，这种压力也为我带来了动力。很快，我就申请上了一份勤工俭学工作--图书馆媒体助理。说是助理，根本没有什么需要我"理"，就是坐在办公室里面，如果有学生不会用电脑啦，或者需要借什么媒体设备就来我这儿。靠这份清闲的工作，每个星期我可以轻轻松松地拿到300美元左右。这个时候，每学期7000美元的奖学金也发放了下来。更幸运的是，我结识了一个非常富裕的美国家庭，他们家的儿子正在学中文，我当他的中文老师，薪水是每个星期400美元。于是，我的经济状况大大改善，每个星期大概有700美元的收入。用这些钱，我在一年的时间，利用各种各样的假期，游历了从纽约、费城、华盛顿、佛罗里达、夏威夷、拉斯维加斯、尼亚加拉瀑布、黄石公园、拱门国家公园等美国几乎所有的名胜之地。

　　当我毕业的时候，这1万美元依然存在银行里，一分未动。我又把这些钱带回了中国。人民币不断升值，房价一路高歌，于是我用这些带回国的钱加上国内的存款，在中关村广场投资买了一套房子。

　　看来，压力大一些也不是坏事。对于财富的追求，就是在生存的压力中磨砺出来的。

　　在美国考驾照

　　在美国安顿下来之后，必须迅速考驾照。在美国，没有驾照是一件非常痛苦的事情。我曾经有一次到佛罗里达旅游，不少前辈都是开着车一路飞奔在佛罗里达半岛，一直开到美国大陆最南端的Key West，但是我由于不会开车，只能挤在"灰狗巴士"里，与佛罗里达温暖的海风彻底绝缘。

　　在美国学车和考驾照，是我经历的一段非常难忘、交错着失败和成功感的一段经历。本来非常自信地在国内拿到了驾照，可是在美国考驾照却连连受挫。


  记得当初在中国考驾照时，大部分学习都是在教室和教练场里。2006年年初，我在北京准备考驾照。先是在教室里面上了两天基础法律及交规培训课。200多人挤在一个教室，老师在讲台上大声讲，学生在底下打着瞌睡。上了半天的课，学生跑了一半。于是老师威胁：说要点名。如果有几次点名不到的话，就拿不到结业证书，也就不能上车练习。这样警告以后，逃课的学生才少了一些，但是即使到了场的学生，也没有把老师的教导太听进去。以我自己为例，除了第一节课的老师放的两段录像中见惨不忍睹的车祸现场我还记得，其他的我全然没有印象。

　　在法培的大课堂结束以后，我们又被带到练车场去练车，每个人在完成了20个小时的练习之后，就可以考进库、出库。然后在教练场里面再练20个小时，就可以参加路考。当然，路考也是在教练场里面进行的。虽然路考的内容及其丰富--穿井盖、走Z字型路、平行停车、百米加速等等，但是这些都是非常格式化的。比如穿井盖的时候，每个井盖都被标上了红点，教练告诉我们当车的某一个红点和井盖的某一个红点重合的时候，就是要打方向盘的时候。于是我们突击记忆，这样的应试型培训在短期之内还有效，我们顺利地穿过了井盖，拿到驾照。可是走出了练习场呢？我们才发现原来现实生活中的车并没有标红点，原来现实的路上并没有那么复杂的井盖。有的是不停地和你抢路的汽车，有的是复杂的红绿灯。这一切，我们在教练场里面都没有经历过。--应试型的中国驾校和驾照考试培养的是没有实战经验的"新鲜司机"。

　　美国的驾驶培训就和中国非常不同。美国是一个生活在车轮上的国家，在这个国家里，只要到了16岁，就可以上路驾车。也没有其他的选择。在美国的大多数地方，如果不会开车，几乎就没法生活。所以美国人很早就有学车的意识。16岁以前，孩子就会坐在父母的车里看着父母学开车，有点徒弟跟着师傅的意思。父母是孩子们的启蒙老师，而真实的美国公路就是孩子们的课堂。有的孩子，在拿到驾照以前，可能已经在自家的农场里非常熟练地开着车了。到了16岁的，孩子们就去汽车管理局去考笔试。一般来说，21岁以下的青少年需要在驾校里接受大概12个小时的交通规则培训。21岁以上的成年人可以从管理局拿到一本免费的交通规则手册，自己在家里复习就行了。驾照的第一关是电脑交规测试。随时报名随时考，30分钟以内考完。考过了以后车管局就会发一个"Learner's Permit（学员证）"。有了这份一年半有效的学员证，考生就可以在21岁以上成年人的陪同下上路驾驶了。一般美国的考生就会跟着父母练，然后在父母或者家人的陪同下去考试。去考试的时候，这些考生已经非常熟练了。因为父母对孩子是最负责的，并且这种训练是可以随时随地发生的，所以这些"父母师傅"们带出来的徒弟都继承了父母的真传，并且有了充分的实际驾驶经验……

