必看网（http://www.biikan.com）整理 

《第一次面试就成功：教你掌握面试行销策略》

作者：罗毅

面试也需要行销策略

    你也可以主动掌控面试局面


    这是一个凡事讲求行销和广告策略的时代。


    一样是汉堡，行销策略打对要害，广告温馨动人，生意就特别好；一样都是卖便当，会打广告和促销的，好像他的便当特别美味，就这样赚大钱。


    同理可证，一样是人，那个阿强或小娟，脸蛋没有你好，学历也差不多，身家背景也好不到那里去，但人家就是可以挤进一流企业或大公司，饭碗不仅又大又重又纯金，里面的饭菜也特别多。


    没错！在这个行销胜过一切的时代，求职面试，也要懂得利用行销策略和广告手法，来把自己的缺点淡化，优点放到最大。


    老实说，面试，就像是拍一部广告片，除了要靠演员本身的实力，还要有精准的策略，才能捉住观众（面试官）的心。


    本书的六十六堂课，就是要教你学会如何促销自己、展现特色（作市场和产品区隔），让你在面试的时候能完全展现自己最佳的状态。


    当然了，你会说笔试也很重要，然而，现在是以面试来作决定求职成败的时代，笔试当然就要靠你自己苦读了。

    死背读书人人都会，但面试就不是死背可以过关的。


    像一些知名的企业，一些较具规模的公司体系，每年都会对外招考职员，你就必须通过各层级主管严格的面试，而且获得人家的赏识，才能杀出重围，高人一等。


    或许你会觉得面试是最难的一关，其实不难，只是你要懂得技巧。


    例如，「有热忱」就无往不利的想法并没不对，只是如何将热诚适度的表达出来，才是最重要的，这便是技巧。


    以秒数为单位计算的电视广告，在创意人员绞尽脑汁，用最短的时间秀出商品的卖点，是广告人的工作。


    同理可证，面试时，你本身是商品也是广告创意人。


    好东西一定好卖？


    这种一厢情愿的想法，太过于乐观，既是好商品，表现手法若是格调太低，最终仍是乏人问津，然后一堆退货。


    天生我材必有用，我们每一个人的生命，都有一定的魅力存在，不过，在面试时，你可能会因为紧张，或不懂技巧，连十分之一的你都表现不出来。


    因此，有方法的练习面试，加上实际演练，必然会有效果。如果没有练习的话，条件再好也可能另谋高就。


    本书不是要教你联考的猜题重点，本书的作法只要你记住一些面试时该注意的重点。


    只要你能确实细读本书，加以吸收，相信在任何一个知名企业中，你都能顺利通过考验，本书是你求职时必读的面试指南。


    谈到求职的策略，其中一个时间策略，也很值得你去深思；例如，如果你还是大一学生，别以为找工作的事还早得很，有些人在升上大学时就已经开始准备动作了。


    或许你常想不通，为何别人总是求职面试很顺利，那是因为人家在很早以前就读本书，且练习很久了，你临时抱佛脚，当然不是人家对手了。


    如果你曾经有过十家、甚至二十家求职败北的经验的求职，拥有本书将助你反败为胜，化阻力助力。


    同样那句老话，求职面试不是体育课考体力或耐力，而是考你的智力和表演能力，但前提你要先摸清对方要什么，再定出你行销自己的策略。


    相信我，主考官和那些老板们也是人，打蛇要打七寸，只要你能打中他们要害，相信你每一次的求职面试，必然在第一次面试时就成功。

    目   录


前言   面试也需要行销策略－－你也可以主动掌控面试局面01  从进试场的第一秒起，面试就已经开始

02  穿对衣服，面试自然可以加分

03  这样穿，可以为面试加分

04  履历表千万不能随便写

05  面试前最好先做些［背景调查］

06  事先准备一份推销自己才能的企划案

07  「自传」的重点不是「文笔好」，而是自我推销

08  「自我介绍」和「求职动机﹂是面试的二个关键09  面对不同的公司，「求职动机」也要不同

10  有「背景和关系」，反而是求职的绊脚石

11  「面试」不是「笔试」，别想「背多分」混过关

12  面试不是靠作秀，而是靠智力

13  自我介绍和自我宣传有何不同？

14  自我介绍时，你不能说，和一定要说的「话」

15  切记！公司的末来就是我的末来

16  找「名人推荐」是逼自己踩地雷

17  面试方法不同，表达策略也要改变

18  「学历无用」，实力比学历重要

19  当被问及自己的缺点时，不要太老实

20  面试时不应该说的「话」

21  陈述「求职动机」时，要以公司利益为出发点

22  小心！面试结束不代表真的结束

23  最后的关键三十秒，决定你的成败

24  打工经验愈多，不一定对面试愈有利

25  面试的成功关键，在说话的态度

26  会上网能提升录取率

27  多了解时事，也可以为面试加分

28  对方要你提「希望待遇」时，是一个陷阱29  回答时事话题时，切勿太情绪化和主观

30  到底你适合什么职位？让公司去决定

31  如何招架没头没脑的怪问题？

32  把面试时想说的话，先全部写下来

33  面试时，不出错，就是为成功加分

34  不会用电脑怎么办？

35  面试时，迟到了怎么办？

36  别想一进公司就搞「创意」的工作

37  你可以这样消除面试前的紧张情绪

38  自我介绍一定要「讲重点」

39  笔试靠苦读，面试可以靠领悟

40  面对高级主管亲自面试，更需要行销策略41  不会英文，别想进大公司

42  笑容，可以让面试的 EQ分数加分

43  面试时，不要用学生的口吻和态度应对

44  回答时，多用图像式具体语言，不要用抽象语句45  别怕英雄出身低，斗志才是面试成功的关键46  ［无趣的实话］和［有趣的谎言］之间

47  如何解决不同面试时间的冲突

48  面试不是「演讲」，而是「沟通」

49  社团干部的经验，不一定会替面试加分

50  活用［电话］和［写信］来做面试前后的辅助行销51  就是要让面试官留下深刻的印象

52  不要耍嘴皮子当小丑

53  专校学生，也可以顺利「面试成功」

54  面试处理过程，是检验企业品质的最佳方法55  写自传必须注意的事项

56  要知道自己的［希望待遇］是多少

57  面试也要分散风险，不能只锁定一家公司

58  如何写好你的讲稿

59  团体讨论时，要如何扮演称职的角色？

60  等待通知时的注意事项

61  成功面试者的真心建议

62  对公司来讲，与录取者相较，落选者更为重要63  没录取就是失败，不要替自己找藉口

64  绝对不要同时脚踏二条船

65  面试为何败阵？你可以这样找出问题

66  每一次面试，都是一堂免费的人生课程

附录．社会新鲜人履历表书写要点

    01 从进试场的第一秒起，面试就已经开始


    很多人以为在进入面试办公室或和主考官面对面之前，一切行为可以轻松些，反正又没人认识；事实上，在进入主考官那一扇门的前后，都是面试的过程。说明白一点，所谓的面试，其实从你进入公司或试场的第一秒，就已经开始了。


    甚至，在没进去之前的过程，如在走廊或会客室时，反是更重要。


    或许有人会问：「难道说，在进入面试的办公室之前，会有人偷

    看？」


    倒不是有隐藏式摄影机在偷拍，而是带引你入内等候的女职员，她正观察着你。


    当然了，也有些比较容易紧张的应征人员，在等待的时候（在会客室或会议室），严重的会引发胃痉挛倾向，轻一点的现象是讲话时声音过大或过小。


    然而，消除紧张的临时法宝除了用力深呼吸以外，一般会客室中都会挂上一、二幅画或者一些绿色植物，注意力转移绝对有助于消弭紧张和不安。若是身边正好也有其他应征者，可以小声的互相交谈一下，交流情报也无妨。

    忘记该公司正好有你的学长或者朋友，通常这一层关系的效用是负面的。


    等待时，与其看杂志不如看报纸。


    如果你和同学或志同道合的朋友一起去面试，假设他比你先进去面试，千万别在他出来后，询问他内容，因为主考官问题一换，你反而更容易出错或答非所问。


    别担心，没有一个人可以在等待面试前，还能够正常呼吸、心跳。


    因此，你的紧张和不安是正常的，即使被这家公司的职员观察到了，也不要紧，因为你紧张正代表你很重视这家公司和这份工作；反之，如果你表现一付不在乎的样子，人家看了心里必然不舒服。


【面试开始前你必须注意的事情】


    ◎在会客室时，不要抽菸。

    ◎就算遇见朋友，也不要大声喧哗嬉笑。

    ◎不要跟女职员或总机打屁开玩笑，更不能调戏人家。

    ◎不要解开西装扣、不要拿出口红补妆‥‥不要一副老神在在的

    样子。

    ◎遇见学长职员时，不要打屁套关系。

    ◎虽然希望力求镇定，也不要翘着二郎腿，大方的摊开十六开的  报纸，像个老佛爷似的。

◎不要考验自己的耐力，想上厕所就直说吧！◎尽可能比预定时间早到十分钟。

◎可以大致浏览会客室，有助于心情纾缓。

◎和别人短暂的小声谈话，更可以稍解紧张和不安。    02 穿对衣服，面试自然可以加分


    到底面试时要怎么穿才能加分？


    就好像有些人穿着牛仔裤去公证结婚一样，有些没有概念的人，竟然会穿着休闲服前往面试，这也大有人在。


    事实上，不只限定在唱片公司或传播媒体这类较能表现流行和个性的行业，一般行业、上市企业的面试会场，也常会看到这些独树一格的族群。


    「穿着平常你的衣着前来即可。」


    通常公司里的相关人员都会这么对应征者说，或者是在通知单上印着「不限定穿着」。


    如果和大家一样都是一副社会新鲜人的打扮，毫无创意，太逊了。那到底要与众不同，还是规矩就好，哪一个才能加分？


    又或者是服装和面试毫无关联？


    事实上，服装这关不但不是毫无关系，更是左右主考官判断的因素之一。

    老实说，面试主考官并不是以服装仪容来断定应征者的个性，而是观察应征者平常穿着西装（女性是套装）的程度为何？


    因为，平常打领带着西装的习惯程度，等于平常社交的频繁程度，也就等于平常参与商业活动的程度。


    有些人可能并不察觉，每天穿西装上班的人和不太穿西装的人，有其显着的差别，几乎可以一目了然的分辨。


    很多人在面试前才到处张罗西装、衬衫、领带、套装、高跟鞋‥‥有的跟朋友暂借的，不是尺寸过大就是太合身、领带过于花俏，不习惯穿高跟鞋的女生，其走路姿势实在不忍卒睹。


    更有些人斥资添购行头，数千元的名牌西装穿起来，走路都有风，只可惜手腕上一片标示品牌和品质的布条也不知道要取下，西装外套口袋的缝合线也没有拆掉‥‥等等。


    这些都是让面试减分的败笔。


    再者，如果你懂得把服装也定下行销策略，就要知道，服装方面的策略，不但要守也要「攻」。


    根据「不限定穿着」的条款来说，还是以保守的衬衫、领带、套装为主，一般和社会人士接触时，还是正式一点比较保险。


    虽然，主考官并不会以服装来评断你的个性，但至少这套服装可以和自我介绍、求职动机的风格互相呼应。


    如果你没有购买上述服饰，建议你最好准备，反正早晚都是社会人，绝不会浪费的。


    早练习打领带、穿高跟鞋，让这些本来陌生的物品，尽快熟悉它的感觉并成为习惯性。


    因此，别太小气太节俭，还是准备一套任何时候都可穿上台面的上班族标准西装或套装吧！

    03 这样穿，可以为面试加分


    面试时，穿着的整体表现的确会影响面试成绩，然而可以肯定的是，加分与否和品牌或衣服的价格无关。


    市面上品牌众多、价格差距不小，有几百块，也有上万的，款式五花八门，对于社会新鲜人来说，还真不知道该怎么打理自己。


    「不限定穿着」对于真的不讲究穿着的人，可能真的会穿着短裤、T恤就报到去了。


    基本上，服装虽然可略微观察出个性，但毕竟仍得经由交谈和肢体语言，一个人的性格才得以完全表现出来。穿着得体并不会加速你被录取或保证你的面试成功，只是忽略了的话，它可能成为你落败的主因。


    求职面试时，到底要怎么穿才算得体?这个问题，不须要问造型设计师，只要得到长辈如父母或师长的认可，应是相差不远。


    如果不放心或不习惯，也可为了替正式面试热身，多穿几次去参加其他讲座或说明会，然后再回来修正，这是过来人的实际且有效的经验。

【男女通用的服装仪容注意事项】


    ◎清洁整齐比高级名贵重要。

    ◎男士衬衫、女用罩衫均须烫整。

    ◎不要忘记一条干净的手帕，尤其是容易紧张出汗的人。

    ◎修剪指甲，女性尤其不要上指甲油。

    ◎出门前，将西装外套、衬衫的所有扣子缝好，然后检查长裤拉

    链有否故障。

    ◎为提早熟悉西装或套装的穿法及感觉，每天至少穿二小时。

    ◎戴眼镜人士，出门前一定要将镜片擦干净。

    ◎赶快熟悉脚上的皮鞋，不必刻意买新鞋，但一定要干净。

    ◎准备一个手提公事包，不要将资料拿在手上。


【男性服装仪容的注意事项】


    ◎在确实量好脖围尺寸后再买衬衫，回家后再试穿。

    ◎配合西装的袜子最好是黑色、深蓝色，白色是学生的感觉，最

    好不要。

    ◎西装外套上方的装饰型手帕、衬衫袖扣都是不必要的。

    ◎确定领带是否打紧，不可松动。

    ◎刮好胡子再出门，毛发生长旺盛的人，可随身携带外出型刮胡

    刀，有时面试的等待与说明会十分冗长，轮到你时可能又长出

    胡须了。

    ◎注意拍掉肩膀上的头皮屑。

    ◎不必特别去烫发。

    ◎长裤笔挺，整烫线清楚。

    ◎双排扣西装不适合求职时穿着，尤其是应届毕业生。


【女性服装仪容的注意事项】


    ◎套装比一件式裙装保险。

    ◎套装样式不要过于前卫，也不要过于保守。

    ◎金属、亮光性配件、配饰都可不要，避免一身珠光宝气。

    ◎不要擦太浓郁的香水。

    ◎鞋跟过细或过高都不好走路。

    ◎新鞋容易夹脚，面试前应多穿几次。

    ◎别带太多东西出门，皮包要轻便些。

    ◎丝袜容易勾破，应多准备一双。

    ◎淡妆即可，尤其口红颜色，切忌大红色。

    04 履历表千万不能随便写


    没有一家公司可以不用写履历表就录取人的。


    履历表是求职面试成功与否，最主要的敲门砖，但履历表也不容易发挥自己的特性，然而，真的从履历表中真的表现不出自己的个性吗？


    实际上，从各大企业的人事部处得知，每一个人用他们的方式写履历表，所以也有很大的差异性。


    履历表所表现出来的个性，不在内容而在写法。求职时，履历表的表现式，是否符合资方要求，这才是资方所重视的要点，却是劳方所经常忽略的。


    到底要如何履历，才能为自己的求职加分呢？


    事实上，简单扼要的自我介绍，就是履历表的全部了，不要想太多。


    另外，字写歪了，立可白使用过后的痕迹、空白处过多、字里行间的配置不当‥‥这种履历表的写法，是会让主考官扣分的。


    但如果没有十足把握可掌握写法时，就不要有空白栏。大多数的人都认为履历表不好写，其实，这是有技巧的：写错了一定要从头再写，无论立可白如何完美的涂掉，写错还是写错。


    在你不断增加的求职经验里，应不断改进履历表的写法，直到完成你自己认为最完美无缺的履历表。


    练习再练习，当最完美的履历表出现时，也就是被第一志愿内定时候了。


    在你确立就业的目标之后，就是写一份履历表寄到心目中的公司去。市售的履历表种类有卡片式、自传式及英文格式。


    卡片式履历表适用于一般性店务工作及工厂，非常简单。


    自传式履历表的方式，是中型以上的企业要求应征者必须写下附有个人身世背景、学历、经历的基本介绍。


    英文履历表的应用，以外商公司或相关性行业的企业团体居多，多以英文作为应征者第一步的测试。


    另外，目前不少中小型公司的人事部门，在过滤应征人员初次寄达的履历表之后，安排第一次接触时，会要求应征者填写该公司专有的履历表，其内容不外乎性向的测验、分辨是非程度、智力、个性等，有选择题也有是非题。


    总之，履历表的功能就是在谋职时，详细报告过去的学习和经验、说明个人的教育程度及职业背景。


    记住，凡与应征的工作性质有关的可尽量发挥，无关联性的可省略不提。履历表不是求职的捷径，写得不恰当、反而有害无利。


    首先准备一张表格，将个人的资料、背景、学历、经历清清楚楚地逐一列张清单，并在每一个专案之下，确定叙述部分菁华，表现出具体的实务经验。


    列好范本之后，以此为原始资料，再针对不同的工作性质写履历表。


    如果你能确实按照本书所提的策略和技巧去完成履历表，那么，履历表将是你争取最佳工作机会的第一项利器。

    05 面试前最好先做些［背景调查］


    如果你要和某个女孩或男孩作第一次约会时，为了取得对方的好感，聪明或有经验的人，一定会先做一些有关对方的背景调查。例如，对方的家人成员有几人，她或他排行老几，喜欢吃什么或最讨厌什么。


    同样的，要去面试前，你也必须对这家要征人的公司，做一些背景调查；但就是有很多人没有概念或太懒，总是临时抱佛脚，在面试前拼命K一些制式资料，然而，这种愚笨作法，也常常是面试失败的原因。


    切记，稍具规模的公司，在笔试前，该公司人员一定会交给你一本公司背景简介；小心，这就是一个不为人知的陷阱。


    就因为这是一家你梦寐以求的公司，所以，它的故事背景读起来感受特别深刻，几乎是死背式的读法。


    也因此，在被问及希望动机时，毫不考虑的引用其中文句或口号：


    「改善人类生活的新指标。」


    「生气盎然、生活温馨、生命灿烂。」


    「人和人的结合。」

    九成以上的人，一句不漏的背诵该公司的宣传标语成为自己的希望与动机，而其中一成的人，是因为没看公司简章。


    事实上，公司的简章手册中所用的企业标语，大部分都是舞文弄墨，加深消费者的注意力而己，骨子里是没什么意义的。


    企业用的文宣标语若是和求职者的希望动机一致，你认为有利吗？你想想，大家都认为只有自己巧妙的引用了公司的精神指标，结果还是和大多数人一样，做了同样的笨事情而不知。


    所以，千万别使用公司简章里的标语，也可避免自己沦为喜好迎合他人的阿谀者。了解可能就职的公司背景是理所当然的事情，你也可以到就业辅导中心找到可供参考的资料。


    读取这些资料的重点，不在于背诵企业年鉴、未来展望，而是该公司尚未进行的事项。


    例如某知名广告公司一直都是承接电器方面的案子：「虽然贵公司已是个中翘楚，但消费性的生活用品更能带动市场买气，目前营养食品引起国人关切，我又正好选修营养学‥‥」


    任何一个企业都有瓶颈，都想转型，会拒绝既定业务以外的建议、甚至创意，这样的公司恐怕也不能永续经营。

    06 事先准备一份推销自己才能的企划案


    面试时，在谈及志愿与求职动机时，内容不外乎是在成为正式职员后，可以进行自己想做的企画或计划，以便发挥自己的长才。


    「你真正想做的，是些什么工作呢？」


    主考官问。


    「我想做宣传企画这一类的工作。」


    近几年传媒事业、娱乐事业蓬勃发展，各种光鲜的演艺活动令时下新新人类向往不已。

    「‥‥宣传企画这一类‥‥」所谓的「这一类」意喻模糊。


    「类似那一类的宣传企画。」


    沉默几秒钟过后：「例如演唱会这一类‥‥」又是「这一类」，改

    不掉吗？


    「演唱会的形式不下数十种，到底是‥‥」经过一段静默之后：「各种音乐我都喜欢，摇滚、爵士或者重金属都有涉猎，古典音乐也不讨厌。」

    拜托，问题本身似乎和个人的音乐嗜好无关。


    主考官又问：


    「可以更具体说明你想做的企画内容吗？」


    为什么要问得这么详细呢？你心里嘀咕着。


    「等我进了公司再来细部分析。」


    「现在你好比售货员，如果你没办法清楚说明物品内容，客人会拿钱出来买吗？」


    例如主动邀约女孩出游，没有具体性计画也是枉然。


    「要不要出来」、「一起去兜风」都是最逊的邀请方式。


    「一家只有会员才能去的 PUB，独特的调酒口味，还有每晚不同的Live 秀，怎么样？很炫吧！要不要一起去？」或「要不要一起去喝酒？」


    以上二种邀约，最大的差别就在内容的具体性。


    「一起去兜风」落伍了，「滨海公路上靠近福隆有一处人烟稀少的沙滩，那里看日落最美了，回程还可以去基隆庙口吃小吃。」    女孩子听了不心动才怪！


    因此，任何一件案子在企划时，一定要有具体的可行性。


    切记，当你说：「企划宣传这一类。」


    有耐心的主考官一定会继续追问：「是哪一类的宣传？」


    而你之所以会被连环式反问，是因为你说的话，模糊不清。


    事实上，一件企划案所牵涉的层面很广，包括有哪些人员搭配、进行的场所、赞助厂商、时间、什么样的风格、诉求的对象年龄层或消费能力等。


    所以说，一个完整的企画案在主题确认后，所衍生出来的周边事项，不是一句想做就能完成。


    「如此说来，你的企划可以执行的可能性很低了？」


    有没有可能实现，在于方法，这就是所谓的商业行为。


    「我希望这个企划能在贵公司进行，并不是只有提升公司形象，更能带来业绩。」


    「不是任何公司都适用这一套吧？广告或一般进出口公司还可以，但钢铁业会需要企划宣传吗？」

    这就是知识不足、常识不够的说法。


    因应需求也正方兴未艾等等，都是相关的企划宣传。所以面临任何一个业种、企业，希望和动机，只要一个就够了。


    回答为何选择这家公司的这个问题，就是你的求职动机。就算你有时间谈上数十个求职动机，请你只要熟练一个你想做的企划，一个有具体性、可行性的企划。


    第一志愿不是哪家公司，是自己的企划，你想做的事情若是一般中小企业都能办得到的话，那么在任何一家公司都一样。


    就算你的企划荒唐无稽，没有任何实现的可能，但至少你有个人的风格，等到你成为上班族之后，你会发现其他更荒谬的事。


    前往面试就是去做自我推销，自我推销就是卖出自己的企划，不要在面试现场寻找灵感，以为可从公司方面得到一些有利的资料可供使用。不要两手空空，带着你的企划书去吧！


    对于想从事一般事务的女性求职者，企划的必须性也是相同的。记住，不论大小企业里的所有工作都是企划的工作，单纯的一般事务，也可经由不同的巧思计画，而展现不同的风貌。


    想要脱颖而出，来点不一样的点子吧！所以，面试等于推销自己的企划案一样，但一定要事先准备，且是可行性高的具体性企划。    07「自传」的重点不是文笔好，

    而是「自我推销」


    求职履历的自传部分，应试者经常忽略的是，事实上这是「求职考试的作文」而不是「国文课的作文」，这是非常基本的道理，但是大部分的应试者都忘了这个事实。


    一般来说，会犯下这种错误的人，多半是受了各种文艺小说奖投稿比赛的影响，而且以中文系、文学系或以传播业为志愿的人居多。


    他们会不自觉地以文学方式表现，看的人也只有被迫去看一些华丽辞藻和无聊的文章。


    可是当事者却自以为是地认为：自己的文笔表现得很好，应该分数会很高。


    事实上，在面试里的自传，也就是作文测验，并不是测验一个人的文笔能力，而是想考你的表达能力和你的求职动机及未来展望。


    面试中自传的目的，说白一点，是可以让自我介绍和求职动机方面分数较低的人，有机会做另一场败部复活战。


    所以，切记自传的重点不在文笔好不好，而是在内容中如何自我宣传。一旦你了解这种诉求，一定会强调个人的主张，裸露自己的情感，洋洋洒洒地痛抒一番，甚至彻底地忏悔告解。


    通常最需更正的写文章方式，以「我的‥‥」为最大因素。


    标题方向是强调自己的「才干」、「经验」或者其他，就算标题不以「我的‥‥」开始，你所写的内容也都离不开「我的主张‥‥」、「我的才干‥‥」、「我的经验‥‥」。


    也就是说，运用主张、才干、经验来隐藏「我」的说法，所以标题最好将「我的‥‥」隐藏起来比较好。


    自我介绍和陈述求职动机时，或者面对任何一种问题，只要以此方向来准备对答就不会出什么大状况。


    自传，也和陈述求职动机、自我介绍相同手法，不管什么问题，说什么话，只要预先作此准备，就没有什么值得担心。

    08「自我介绍」和「求职动机」

    是面试的两个关键


    为何很多人在求职时，笔试成绩很好，最后却都败在面试。


    大部份讨论面试的相关书籍，内容不外乎是针对什么样的问题，提出什么样的回答。


    也就是说，假设主考官有一百个问题，你就要准备一百个答案。


    换言之，求职者必须死背这一百个题目和答案。


    不谈其中的辛苦过程，只要稍微出现不曾看过的第一百零一个的题目时，你只能哑口无言，自叹时运不济。


    老实说，这种准备面试的方法，和考大学的填鸭式背法没什么两样，根本是个无效且有可能被扣分的方法。


    所谓「技巧」二字，就是不论对方使出何种招术，总能迎刃而解，能见招拆招的一种有弹性的解决方案。


    然而，如果你想避免这么多伤脑筋的麻烦事，你只要记住二个关键法则，就能在正式面谈时，轻轻松松过关斩将。

    到底面临决定生杀大权的面试时，绝对要记住的二个关键是什么呢？


    那就是「自我介绍」和「求职动机」。


    在最后生死关头的面试中，除了上述二项重点以外，其余没有画蛇添足的必要了。


    像市面所售的各种面试入门、范本等，内容包罗万象、五花八门，但其实都没有抓到重点，不客气的说，都只是一页又一页的猜题与解答罢了。


    老实说，面试主考官最想听到有关你的陈述，只有「自我介绍」和「求职动机」罢了，面对如此重要的时刻，你就更不可以像打招呼似的虚应了事。


    除此之外，其他不足挂齿。


    因此，面试前要先把这二个关键的说法想好，因为主考官所问的问题，都不会脱离这二个关键点，你所回答的内容，也可以都从这两个主轴来延伸或发展。


    如果你能了解笔者所说的，相信你面试时，绝对不用再辛苦地死背答案，只要自然轻松，就可以应付过关了。

    09 面对不同的公司，「求职动机」也要不同


    求职时，有些自认条件好的人，以为只要应征一家公司就没问题；对于这样的人，与其说是自信，不如说是无知。


    事实上，求职是一种选择，你选择人家，人家也选择你；再怎么没野心的人，包括第一志愿和同业的数家公司，最好都同时去应征。


    这就是不把所有的鸡蛋放在同一个篮子里的道理，幸运的话，同时有二家公司通知面谈，这时候需要适度改变谈话的内容吗？


    也就是，你要懂得「见人说人说」，面对不同性质的公司，你的求职动机要有所不同，不要一套话说到底，迟早让人看破手脚。


    打个比方，一边是A公司面试时，你需要准备符合A公司需求得的应对；另一边是适合 B公司的回答。


    或许有人会质疑：果真的必须如此，那恐怕是一件大工程了。


    若有十家公司通知面试，得准备十套说词，三十家公司、三十套说辞‥‥


    笔者在上一堂课，要求读者只要记住二件事，如果大家知道该如何举一反三，根本不会去笨到要背这么多套的说辞。

    我再说一次，别担心，不管有多少公司找你面试，你所要准备的仍然只有二个关键法则：


    首先第一项就是自我介绍。


    同样是求职，自我介绍需要因地、因人而改变吗？不！适用于面试的自我介绍，只有一个。


    「才不是！不同的公司，因用不同的自我介绍。」有人这么说。


    但这却是大错特错，适合A公司的最佳自我介绍，未必适用于 B公司，这完全是一厢情愿的想法。


    既是最佳的自我介绍，任何一家公司都是适用的才对。


    另外在面试时不能不说的是：求职动机。这一项就不能一个版本去适用任何一家公司了吗？


    虽然，求职动机不是所有的公司都适用，但我们仍可以制作一套适用所有业种的求职动机，这其中是有窍门的。


    就像你拥有一把什么东西都能切开的刀子称为万能刀，这便是窍门。如果还要一把一把的交替使用，既不符合时效，也毫无技巧可言。


    这并不是痴人说梦，如果两个公司两套说词，那到底哪一个才是真的呢？有些属于专业性、限制较多的业种，姑且不论花费的时间，面试的练习也照做了，却仍进不了第一志愿的企业，就请你放弃吧！


    这并非全面性妥协，不断的练习，扎实的演练，只为了进入理想的工作环境，而其捷径便是面试的技巧了。


    据说，在二十一世纪最抢手的行业是金融业、通讯业、大众传播业、广告业等，因此，你可以针对以上中小型企业的不同需求来练习。


    没作练习的人，大概只能进第四志愿，用心练习的人或可上第二志愿，然后距离第一志愿也就不远了。


    不屑志愿排名的人另当别论，也不必如此大费周章，只要以录取为第一目标，不管是去哪里，能够被选上都值得庆贺。


    在末被告知录取前，千万别守株待兔似的死守着，尽量接触更多的公司，接受更多的机会挑战，增加自己选择的机会，万能的面试技巧也就应运而生了。


    因此，只要准备一套最佳的自我介绍、求职动机，应该都可以适用于各种中小型企业，避免花太多时间成本，去准备太多不同版本，毕竟，求职也是一种行销，行销首重「成本」，控管自己的时间成本也是很重要的。

    10 有「背景和关系」，

    反而是求职的绊脚石


    今天在这里，笔者要破除中国人传统观念中，最要不得的「攀关系」求职的观念。尤其在事求人，人求事的就业旺季里（尤其是知名企业的对外招募），最容易被渲染和误用的话题，就是「关系」。


    「如果没有关系，肯定进不了某某大企业！」


    「没有特殊关系，去大企业面试也是白搭。」


    一般人爱听谣言，更爱传播谣言。


    那些热衷于搜集听取各项有关「关系」情报的人，如找得到关系，就以为将会求职成功，相对的，那些自认和重要关系人士无缘的人，多数先打免战牌。


    或许，我们常在各种报章杂志上看到，某某人因父亲或其他关系得以顺利在某某企业谋识等，这些不实的传闻造成的假像，常使得有志、有能力的人失去自信和求职意愿。


    难道，那些没有关系、毫无背景，真的不行挤入大企业吗？


    「学长的公司里谣传，因为某些关系已经决定人选，是真的吗？」    如果对方回答：「没有这回事，仅管接受应试！」或者是：「这只是外界的传闻，在谜底没有揭晓之前，不值得一信。」


    你心里仍不免会想：话虽如此，但是，一定还有其他漏洞可以钻。


    当然了，你可以把来自四面八方的消息照单全收，再加以过滤，有根据或可靠的，可以留下来设定自己的作战策略，也就是第一手的情报。


    如没有制定好作战策略，就算取得真实的情报，也没有用。


    这时，你不妨试试用「独家消息」打个电话给你的朋友！


    大家都爱传话，凡是谣言，不出三天就会充斥在校园里的每一个角落。


    这个由你一手自导、自演、自传的情报在流传回来后，你就知道怎么回事了。


    「知道后，心里就有准备了！」说是么说，真的立场不会动摇吗？如果某企业谣传需要关系、需要背景才能任职，你会放弃吧？


    「不会放弃，姑且一试！」姑且一试的勇气，值得嘉许。


    姑且一试的结果，就算令人失望也不是自己的错，这是因为没有背景关系，用姑且一试是来安慰自己的。

    但是，没关系没背景的人，也不用太难过，根据笔者多年经验，及和不少企业中的人事部门主管相交甚深，他们提供的讯息，我要告诉大家：


    其实，人事部门的人，包括主考官，最恨最讨厌的，就是那些靠背景攀关系进公司的人。


    当然了，我不否认有人靠关系进了公司，但也不少人因为靠关系，而被主考官动了手脚刷下来，而且是神不知鬼不觉。


    在这讲求企业竞争力和获利能力的时代，没有一个好的企业，会想去用那么多攀亲带故进来，而能力未获肯定的人。


    因此，相信我，不要去迷信关系和背景，让你在面试时可以加分，相反的，反而会让你的分数降低不少。


    我认识一位很有名的名人之后，一位年轻人，他自己说，他拿名人爸爸的推荐信去某大杂志社求职，杂志社的社长亲自出来迎接面谈，最后仍被很礼貌地回绝，也就是不予录取。


    由于这位杂志社社长很有风骨，在艺文界风评甚好，那位名人爸爸也不敢多作评论，反而觉得自讨没趣。


    如果你没背景关系，你的面试将没有负担；如果你有关系有背景，面试时，最好也不要说出来，相信分数会更高一点。

    11「面试」不是「笔试」  ，

    别想「背多分」混过关


    一般来说，想求职就业的人，在准备求职面试时，可分为三种类型：


    ◎为了因应求职时应有的对策，到处搜集旧杂志书报，死背各项

    新闻摘要。

    ◎和其他人一样去买笔试猜题手册，像对付大学联考似的，开夜

    车苦读。

    ◎前任专为求职所设之补习班，恶补笔试的类比考。


    你是属于那一型？


    不管你是用哪一种，这些方法都是不对的。或者，这些方法只适用在十几年前，是录取标准的旧式传统作战方式。


    在笔试全盛时代，以上所述的三种方法都是非常有效，但是在迈入二十一世纪的现在，已鲜少有公司采用这种老旧的方式，作为录取应征者的唯一标准了。


    例如，你被只用笔试作为录取标准的公司选上，无论幸或不幸都令人婉惜，因为用笔试决定录取的迂腐公司，你的就职将是一项错误的选择。

    现在的求职的关键乃在于面试，这个求职过程必经的关卡，已经从笔试转为面试了，企业体应该回应这个时代的潮流才是正确的判断，对于求职者本身来说了是公平的选择。


    在我们的教育体制下，各种大考、小考早就从小学开始一直煎熬到大学，那是一场又一场耗费大量时间与体力的磨人恶梦。


    话说回来，面试不是死读书，就算努力用功也起不了实质作用，读死书、死读书对于求职毫无正面效用，只有练习才是最有效的方法。


    「我进的公司，笔试、面试二样都有。」有人这么说。


    现在和以前，采用笔试和面试齐下的公司，哪里都一样，唯不同之处只是重视程度的改变而已。


    很多人在笔试埋首苦读，却往往在笔试之后的面试就遭淘汰，一切努力的意义最后荡然无存。所以，笔试的功课不作也行，最重要的是根据本书的法则和技巧，作好面试的练习，才能轻松过关。    12 面试不是靠作秀，而是靠智力


    就业市场中，那些求职失败的人，最主要的因素，就是有勇无谋。


    例如啤酒公司的面试会场里，某人在进行一半时，突然脱掉西装外套，背后雪白的衬衫上赫然写着「男人，你的名字叫啤酒！」


    这一类为了展现绝对可以投入工作的热诚，在面试的途中意外附加的突兀行为，成功的机率可以说微乎其微。


    但经过渲染，这极少数的成功案例被大肆谣传成为成功神话般流传。


    但英雄传说的真实性，此时已经不适用在科技盛行的现代了。因为，有智慧的人一定注意到，怎么没有人谈谈因这种冲动饮恨的失败案例？


    没有人谈论败因，不是因为没有人失败，而是失败的人刻意的隐瞒了自己的失败！其实这也可解释成不问过程，只问结果的鸵鸟心态。


    这些因突如其来的演出效果而过关斩将的各路豪杰，应该也是存在的事实。但是不能错认为，他们是因此而获得录取的资格。    应该是说这种行动力的源头，是因为自我介绍和求职动机的表现可圈可点，再附加上这些惊人的创意表演，才能加分的。


    也就是说，表演只是锦上添花，自我介绍和求职动机的陈述，得到赏识，才是面试成功的基本面。


    不能理解这个道理本质的人，加上自我介绍和求职动机又没有值得一提的内容，有勇无谋的附加行动往往就变成最后的手段了。若从行销策略的角度来看，仅能用有趣味的影响力作秀，只是作秀而无太大行销上的意义。


    像这类有勇无谋，毫无技术性可言的人，在就业市场中难有翻身机会。


    反之，若能不为所惑，仍旧有希望能在众多竞争者脱颖而出。


    有时出人意料之外的举止，可能引来别人的注意，或者扯别人后腿的有效作战方式（当然正沈醉在自己的高谈阔论当中的人，并非是恶意使人难堪，但仍被认为是故意的恶行），或许有些许的作用。


    但不要只记得成功案例的美好，因为多数的败因都被淡化了。所以没有技术性的冲动行为，会加速个人的失败。

    13 自我介绍和自我宣传有何不同？


    自我介绍和自我宣传有何不同？


    这也是会经常被问到的问题，在自我介绍之后，通常是「接下来请谈谈你自己最擅长和最得意的事」。


    当被问及此的同时，或许你会想：「刚刚的自我介绍真是太逊了，现在这是我败部复活的机会。」


    然而，在面试这一关，「自我介绍」和「自我宣传」是同一件事吗？


    「NO！自我宣传是自我推销的意思。」相信你也赞同。


    「那么，自我介绍呢？」


    「自我介绍，就是作你自己、最真实的表现。」


    「所谓真实的自己，也包括缺点囉？」


    「不论是长处或短处，也不一定要从实招来。」


    相信仍有很多人不明就里，求职时，就业前的面试、个人的整体行为、自我的推销都是重要课题，也就是说这全部都是自我宣传。


    面试的有效原理，并不是「好或不好」，而是「有利或无利」，这和企业运作是相同的。


    既然面试是你成为上班族的第一步，来自「有利或无利」的原理提示，时间又是分秒必争，那么得到更多有利的条件便是战略。


    面试时，将自己视为商品，仅管自信的向公司推销「我是最物超所值的，不买会后悔」。


    作真实的自己，不是要隐藏自己的缺点，而是在有限的时间内，有利的谈话比无利的内容，比较可以打动人心，所以说，「我比别的商品（应征者）还有更好的品质」，不要客气尽全力自我声援吧！


    自我介绍和「你的促销重点是什么？」这样的问题又有何异处？当然是相同的。


    各式各样的问题林林总总，对面试主考官来说，只有一样想听，「你到底所为何来？」以上全部都是自我宣传。


    因此，切记，面试时所说的话，全部都是自我宣传，除了对自己有利的事情以外，其余可以不说。

    14 自我介绍时，你不能说，

    和一定要说的「话」


    大学联考的申论题，出题者往往隐藏问题的意向，任其自由发挥，若有出题者喜欢听的，能接受的论调，便是正确解答。


    也就是说，出题者在出题的同时，心中早有一把尺，一把如何评定解答好坏的标准尺。


    然而，很多人不懂这个道理，无视出题者的用意，只针对字面就伏案疾笔，结果总是得不偿失。


    求职考试的面谈总是会出现这个问题：「请自我介绍」。


    这时，你就要想：到底出题者想知道我什么事呢？


    这一句非常简单的自我介绍，其实意义深广。你可以谈自己的血型、名字的由来，小时候的回忆、家乡的情景、曾发生的糗事，所有有关自己的事，都是「自我介绍」。


    以上所有事项都是正确的「自我介绍」，但用在面试时的「自我介绍」的情况下，是起不了任何作用。总之，没有符合主考官心意的话，都是废话。

    如果用一句话来解释「面试时的自我介绍」，其另一层意喻即是「你的人生故事是什么？你是怎么样的人？」


    适用于「面试时的自我介绍」和不适用的内容，有其不同的分界点。以棒球比赛为例，最高深的技巧是判断好球和坏球，遇好球时，仅管全力挥打。


    而有关血型啦、家谱啦、童年啦，都是坏球，你想想，谁要听你这些属于个人而和公司毫无关系的论调。


    以下几种求职者在自我介绍时常犯的错，希望大家要注意。


◎急性失忆症型


    这种人非常的多，当这一类型的人在面谈现场时，一旦被问到上述那个问题「你的人生故事是什么？」


    他常会没头没脑地笑着说：「呃，突然这么问我‥‥，我不知道如何回答‥‥？」


    的确，突然被问及这样的问题，任谁都反应不过来的。夸张一点来说，是个人自主性的问题，答不出话的人，只有对主考官说：「想不出来有什么可以说。」


    又或者你会反问：「你是说人生的哪一方面？」

    这时你反过来问主考官，好似对着初次见面的人问他：「到底我是谁？」


    要知道，面试时最忌讳的是反问主考官，毕竟你是回答者，他是发问者，如你不遵守这样的游戏规则，人家的心里会很不舒服。


    在我们的社会里，很少有人静下心来思考自己抉择的动机和意义，自己所为何来、将做何事，这是个通病，乘此机会，好好想想看吧！


◎长篇小说型


    「要谈我自己，太简单了。我对自己的记忆力最有信心，因为我连出生时，医院壁纸的颜色都没忘记！」属于此类型人物。


    的确是非常具体的回答，生命的意义当然是从出生的那一刻开始。在面试的十分钟里；刚好足够你谈到进幼稚园小班末了，他还会抱怨的加工上一句「时间太短了」作结尾。


    请务必记住，面试的时间可能只有十分钟。笔试也是有时间限制，并不是针对个人，在十分钟内不能推销自己的话，是作不好工作的。


    那么归纳汇整在十分钟内，不就 OK了吗？

◎摘要型


    好比叙述自己半生的自传似的，做过这个、做过那个，走马灯似地一气呵成。


    侃侃而谈，好似自己活力四射，结果逐一清算时，无一项具体，听者没有参与感，也无法加深对方印象，反而导致散漫零落，是这一类型的最大败因。


    在「面试的自我介绍」时，不能不说的话是：「在我过往的历程中，这段时间或经历是我个人的最高峰。」


    喋喋不休、支吾其词、摘要提示都是错误的言论，已经清楚了解了，那你认为这样就够了吗？


◎活在回忆中型


    「小学时曾参加全国少棒锦标赛‥‥」


    我们当然相信这是他人生中记忆最深刻并且美好的回忆，唤言之，除此之后，一片空白。


    试问，你的大学时代，青春的高中岁月都在作些什么？如果你和一个国中生聊天，他都在谈小学的事情，你会觉得他很可爱。


    但对一个长大成人来说就太枯躁了吧！他的人生，黄金时期仿佛只在小学时代，之后已是余生了。


    时间距离过远，冲击性会太弱。


    缅怀过去，不如谈些最近发生的事还比较生动。最近的事件、最新的体会，最易呈现个人生命的张力及成长的活力。


    「不能谈打工经验、研究所、社团活动等重点，到底该说什么？」


    以下是笔者对于这些人的建议：

    ◎有趣的话题和内容。

    ◎容易和求职动机结合的内容。

    ◎找寻在面试时可能会和公司业务有关联的内容。


    另外，自我介绍时不能不说的话，就是：

    ◎直至目前我曾做过最得意或最有意义的事情

    ◎离现在最近的工作经历

    ◎自己的最颠峰状态的成果，有何心得？

    15 切记！公司的未来就是我的未来


    面试时不能不说的话，除了自我介绍外，还有就是求职动机。


    「自我介绍和求职动机，哪一项最重要？」


    都很重要，能说尽量说。


    若能顺利并完整谈出希望和动机，自我介绍的部分只要说出名字即可。


    真诚动人的求职动机也会美化了自我介绍。


    「接下来请谈谈你的求职动机。」主考官常会如此问着。


    「贵公司在业界虽排名第二，但却充满着第一名所没有的活力，制度健全，福利好‥‥，这是我想进贵公司的动机。」


    这一类「奉承型人物」也为数不少，效果老实说不是太差。


    然而，真正有效的求职动机不是对着该公司大肄吹捧、极尽马屁之能事。以前流行的说词是：「贵公司的远景很吸引、人性化管理‥‥」根本和主题相去甚远。

    适度的奉承、说好话，得配合面式主管当时是否好心情，可以和颜悦色，循序渐进地聊二句。不过，过份拍马屁的话，主管可能会反胃。


    既然要说好话，就要说的有特色。一句话可能釜底抽薪：「我所储存的实力正是贵公司所需，不采用我将是最大的损失。」老王卖瓜，自卖自夸。


    不论如何的赞美、奉承对方，是绝无法突显个人的特色。且不必谈「公司的未来发展」，相对的，「个人的未来发展」往往比较重要。    16 找「名人推荐」是逼自己踩地雷


    常听小老百姓抱怨：


    「为什么有关系有背景就可以顺利被录取，太不公平了！」


    这是你我都会有的感叹，不知道还有谁敢说自己人脉宽广？


    但现在你不用怨叹了，这种靠名人推荐的手段，目前的时代已经不太适用了，任何一个优良的企业，都只采用会为公司带来利益的人才。


    比起没关系、没才能的人，同样没才能但他的关系对将来的业务、交易都有利的话，被采用是天经地义的事。


    在企业团体里，有实力就代表有背景。说白一点，有实力的人，不怕没有背景，除非你遇到的是一个有背景又有实力的人。


    不管是自己经营而来的关系，还是来自家族上一代，都不重要。暧昧的区分关系和人脉，是成就不了事业的，能用的关系应极其所能的使用，面试是成人世界的残酷游戏。


    「那么，多少得找点关系才行！」这是不智之举？还是明智的决定？

    其实，找关系根本没有必要！找来的关系实在起不了作用，旁门左道的关系，有或没有都一样，在面试时能起效用的关系，是眼前就有的关系，也就是你和主考官的关系。


    或许你觉得面试时派得上用场的是你的父亲。


    你的父亲是立法委员？上市公司的老板？总经理？国际知名企业的一级主管？


    如果都不是，那你就等于没有「关系」了。


    因此，不必费心找关系。还是选择自力更生吧！除非是直系血亲，没有血缘关系的关系，也称不上关系。


    「哦不！我有重量级有名人物的推荐信函。」


    将手中那张推荐信函，等于有一张免战金牌的人，算一算还真不少。


    在到处都是关系，人人都有关系的前提之下，再加上政治人物爱作秀，台湾人又特别有人情味，举凡立法委员、省、市议员，市长、县长、国大代表、各中小企业负责人等，以一比一的方式来计算，这一缸子少说也有数千人，这数千张推荐信的所有权人，仍沾沾自喜的以为：「只有我才拿得。」


    可惜的是，拥有这一张名人推荐信函的共同特征是：你比一般求职人提早知道落选的结果。


    同一家公司里的员工，不可能都是靠关系录取，如果全是些有背景但不做事，形同「米虫」的员工，这样的公司早晚倒闭。


    而且，那些需要靠「关系」才能打通关的公司，对外也一律不会承认。当你确定父亲既非高官也非望族之后，没有任何「关系」的你，最大的敌人将不再是有「关系」的应征者，而是和你有着相同背景且有实力的人。


    「我还是羡慕有关系、有背景的人。」这绝对是最错误的观念。


    不是多了一层关系就可以无条件通过，反而这一层关系网使你的风险比一般要高出好几倍。


    每年总有些过于单纯的应届毕业生，以为一张推荐信函就可以开启璀璨事业的先端，殊不知有行销策略的求职行动，胜过某某名人的纸上谈兵。


    身处「关系网」中的「人质」不做事无所谓，只要人在就是对公司的贡献，天底下绝无这种不劳而获的事。


    事实上，在众多「关系」中拔得头筹的人选，绝对比一般程序录取的人更不可能优秀，但肯定更会钻洞找关系。


    现在，你还会认为有点关系比较好办事吗？

    17 面试方法不同，表达策略也要改变


    面试的方法有个人面试、集体面试、讨论面试三种。


    面试的方式不同，原本所要诉求的重点没有必要跟着转换，不过，「曾经做过什么，将来想要做什么」仍是不变的主要架构。


（一）个人面试：面试主管 vs. 单人应试者


    应征人员个别接受面试的方式。负责面试的主管通常为二人以上，当合格后往上进阶，主考官人数也会跟着增加，职位层次也会升高。问题的提出也会采交替式进行，各自评分。


    【战略对策】

    ◎ 面试主管二人以上时，双眼平视并回答提出质问的主考官。

    ◎ 和每一位主管都有双目正视的机会，情绪和气氛就比较能够

    稳定。偶尔也要目视没有提出问题的人。


（二）集体面试：面试主管 vs. 多名应试者


    面对二人以上的面试主管，和二人以上的应试者同时面试的方式。在竞争激烈的大型企业里，第一回合的面试大多采用此种方式。    【战略对策】

    ◎其他应征者发言的时候，最重要的是仔细聆听，不要只想者自

    己要说什么，更要目视发言者。

    ◎「我可不这么认为！」对别人的发言不认同时不要吹毛求疵，

    也不要轻薄嘲笑。如有意见要缓和的说：「我很欣赏这位朋友

    的高见，不过，我的观点不同‥‥」

    ◎当主管说「哪一位先发言」时，最先举手发言的人，受到注意

    最多。

    ◎记取其他应征者高超的应对技巧，作为日后的借镜。


（三）讨论面试：应试者  vs. 审查员


    由面试主管规定并提出讨论的题目，所有应征者参与共同讨论。大约半小时到一个小时，司仪也由参赛者中选出。应征人员过多，企业本身早已排定的多回合面试，均采用此方式。


    【战略对策】

    ◎担任司仪的角色，多半不能痛快地陈述己见，实在称不上是有

    利的角色。

    ◎不幸被指派担任司仪时，必须催促安静不说话的人发言。

    ◎避免发言时间过长或插嘴多话。

    ◎要有条不紊地叙述自己的观点，而不是老生常谈。有些人虽然

    说了半天，却了无新意，结果当然惨遭滑铁卢囉！所以，面试

    时不用慌张，谁能雀屏中选，得要发表后才会知道！

（四）那集体讨论时，如何建立良好印象，以下我们举个讨论例子：


    【讨论主题：商业网路】


    战略对策是不管熟悉与否的题目出现时，都不要只当个听众，必须适当的陈述意见。并记住无论如何详尽的作一般性说明，都不能帮助你得分。


    出席者：


    A文学系毕业生，男性资讯相关业志愿。

    B法学系毕业生，男性大众传播业志愿。

    C 经济系毕业生，男性广告者志愿。

    D 家政系毕业生，女性大众传播业志愿。

    E社会系毕业生，女性不动产、资讯志愿


    B：首先请大家针对「商业网路」，用一句话来表达自己的意见。

    A：从去年的年底，我就实际上使用，觉得这是未来的必然趋势。

    B：我也在今年买了种类繁多的电脑，而加上专有名词也比较理

    想，并自此开始学上网了。

    C：我完全外行。

    D：我也是最不要使用网路的一群，逊的外行。

    E：我很有兴趣，但还没有机会尝试。

    A：那么，由有经验的人来提担任提出质问的角色最不利，不需

    要司仪。出问题，没有上过网的人，对网际网路有何种看法？

    C：对网际网路，我真的完全外行。尤其在大众媒体业经常会被    问到：「对于网际网路理解的程度？」所以这一方面，我切

    忌有头无尾的说话方式。真的！因此很想听听别人的想法。D：我也是完全没有上网的经验，恐怕买了电脑以后，也没有多

    少机会使用。所以，电视和新闻的大肆炒作，我还是依个人

    所知的实例，认为并没有大量的普及。

E：对于网际网路我真的很有兴趣，也很想利用上网购物，也听

    谁说过，但要明确表明。常听人提起发生意外的麻烦事。我

    想先从如何解决问题学习起，确认安全无误之后才正式开始

    投入。

C：题目是「商业网路」，曾经有过上网经验的人来看，「如何使

    用在商业」是将来的提案，请不要再当听众了，只要叙述不

    曾使用的意见即可。

A：那么就由我先说自己的实际感想。大家都对网际网路有兴趣，

    尤其是完全不曾上过网的人！一说出自己的经验谈就对

    了。旦实际尝试过后，果然很难顺利上网连线，因为我们都

    不是专家。最初想要上网的目的，在真正运作时，因为资讯

    情报过多，变得不知道该如何处理。也因为尚未大众普及

    化，如果要办网际网路商业通俗化，可好不容易自己有了上

    网的经验，不要只有否定的想法，最好是有一套假设性的商

    业计画。能还需要一段时间。

B：我个人还没有想到这个问题。倒是认为「网际网路到底能做

    什么？」值得思考。以世界各地的电脑和连结来说，例如自

    己从国内发出资讯至海外不知名的陌生网页里，这种优点在

    一瞬间就可以看到。在求职活动里，「我会使用」大方的承

    认时，也只不过是都在看国外的色情网站。此类网站渐渐地

    出现了规定，也就是会员制的方式。所谓会员制，就是使用    者付费后，有自己的密码暗号。只限于会员才能上网看的网

    页资料，我表现自己的意见就对了。认为这种方式应该就是

    商业网路。

C：（不要只是表示同意，没有自己的意见，就争取不到别人对你

    的印象。）啊！我也是这么认为，网路有了会员制，（这个

    人太没有自我主张了，只有提出问题是上上之策。），应该

    也是很赚钱的行业，不是吗？

B：经营商店的商家，可以制作网页介绍商品，消费者就可以利

    用这只是一般论调，还是要强调自己的体验。上网预约订

    购。优点是不必花宣传费、促销费，这也是另一种商业的行

    为。

C：不晓得应该如何付费呢？

B：消费者从网站中得知商品的情报之后，只要告知对方自家住

    址就可以订购了。这和一般用电话订购的意思是相同的。C：如果说和邮购的系统相同方式，应该没错吧？

B：没错，就好比买书的时候，你必须到书店去，才能得知你想

    买的书的情报。而利用网际网路就更方便简单多了，可以在

    家中悠闲自得地选购各式书籍。

D：想请教书经有上网经验的二位，这样是否已经是利用了商业

    网路，另外，学习网际网路，只是为了商业利用？

B：绝对不是只有商业的行为，可以阅览各种情报，有条不紊地

    引出商业网路的脉络，再又回到自己狭隘的兴趣领域里，半

    途而废最可惜。而且可以看到足球的网页，这是我最喜欢

    的。（有头无尾、转至其他话题。）另外还有就业情报，现

    在很多企业都已经拥有自己的网页网站，并且公司自家公司

    征试新进人员的流程，这是最棒的。

A：现在出外购物，不率真地说出自己的感想、值得称许。是担

    心信用卡被盗用就是被盗刷，而且只是单方面的接收情报来

    源。请教各位，「商业网路的前瞻性」。对这一点请发表结论

    及理由，请开始。

A：我认为，现今的状况并不能视为商业网路已经成立。理由是，

    像我这样的老百姓在接收资讯时根本没有免疫力！商人以

    他传达情报的立场，就危害了个人的隐私权。这一类在网际

    网路横行霸道的网路败类，政府应该赶紧立法规范，让使用

    者能够安心使用。虽然可能耗费时日，我成功与否不是问题

    的关键，如何利用主题突显自己才是最重要。仍认为将来是

    成功的。

B：我也认为网路商业的将来会成功。现在知识、常识的来源不

    是书就是电视，而使用电脑后，因其周边的资讯使得情报在

    一瞬间便可得知，又新又快！〈虽然仍有部分安全性问题有

    待解决，但强调一般言论不会帮你加分。〉将来发展空间仍

    值得期待。


 【对网际网路的疑问】


C：我非常赞成 A先生和 B先生的论点，从他们的谈话当中，商

    业风路一旦成功、其他各种商业活动就变得难以生存。例如

    省去书店找书的时间、书店就会岌岌可危、无法经营。不过

    好像对商业网路仍有未尽明白之处。

D：我也持相同看法。去否定方向的思考是错的、肯定的分析才

    是对的。出版界是我的志愿，如此一来，什么书都卖不出去

    怎么办？法律和制度的不完整，最后说不定还得由被害者出    来处理善后。根暧昧不明的言论就是不负责任的说法，自己

    的意见、主张要明确。像行政官员式的谈话太抽象、不具体。

    据这一点，国家应该妥善拟定因应对策，重新建立公平、公

    正的消费环境。

E：虽然我也认同将来绝对具有成功的条件，但是这是一个日趋

    高龄化的社会，能够实际上经常使用的年龄层低，也较不广

    泛，而且也是最具叛逆性的层次。另举例说明的次数、专案

    不必太多、一次发言主张一个意见。外还有，因为网际网路

    普及后被迫停止也逐渐增加。这些因为网际网路而被淘汰是

    否赞成，也是值得深思的问题。这意见不要太八股。仍得看

    政府明智的决策才行。


●专家建议


专家评分：合格：A、B

不合格：C、D、E

    18「学历无用」，实力比学历更重要


    为什么求职时，大家都爱谈打工的经历。


    「在学生时代，只会念书的家伙是不行的！」这种迷信曾深植在学生群中，也许真有过，但如今情势已经改观。


    曾有位知名企业的高级主管，语重心长地表示：「为什么会读书的人越来越少了呢？能来一个就够了！」


    一位学者在某个国立大学的毕业典礼上致词：「各位今天能坐在这里，都是不断地念书、用功的成果，因此出了社会，一定有用，不，大概是没什么用！」


    的确，一知半解的学问，是派不上用场的，所以一知半解的打工经验更是起不了作用。


    这一位学者的话，并不是否认读书的意义，而是期许大家在毕业后，持续学习、研究的态度。


    在资本主义的社会里，知识份子相当清楚，用智慧换取金钱，所以每个上班族，都努力成为专业性工作人士。


    如今，社会所需要的是技精分工的专家。公司行号里，多的是通晓数门知识的博士，但是你若能有超越他人的专业技能，这便是最佳的武器。


    以下是记取某作家的经验谈，该名作家是毕业于美国四大学府之一的文学院话剧系，作家所就读的科系，并不是一般企业所需，所以又「兼修」电影史。


    在他的求职 BGM（国际知名广告公司）时的自我介绍词中，加了一段自己在学生时代，曾看过的电影片数。


    电影史毕竟不是文学史记，不亲自看电影是不会了解。


    在决定一个月必须看一百部电影的目标，也就是平均每天至少三片，当时并没有录影带出租，所有的电影都是在电影院里欣赏。


    因此，作家在时间的调配上可说是分秒必争，该大学对于学生的出席率要求非常严格，故行程上的安排必须精密的计算。


    尤其是较特殊的电影，映期少、看的人多，必须提早前去排队，所以交通时间、排队时间都是一并列入计算。


    再根据电影相关资料的书籍、杂志，查出未曾看过的部分电影，查出何处可供调阅，例如法兰西中学和影片中心，另有一家法学院提供教学用的影片。


    东奔西跑中，作家在大学四年里，看完四千部影片。回想当初好似每日浸浴在影像中，但对于以 BGM 为第一志愿来说，却是最有利的经验。


    一般人只在假期、或因工作需要才看电影，但在四年里持续着，其毅力的确惊人。


    因此作家特别强调：不要打工，专心念书是学生的权利，父母培养子弟，不是为了要他去打工，如果非要这么做，干脆直接去工作。


    现今的专业领域和公司的系统无关也没关系，在每个企业里面，各个部门都已有一群专业人士。


    切记，他们目前最需求的是：那些自家专业范畴以外的人才。因此，你不要再提你打工或平平无奇的工作经验，这些内容没有什么意义，人家公司也不期待知道你这样的事迹。


    「打工」经历再多，不见得对面试就有利。你对课业的专心和对知识的渊博，才是人家最关心的重点。

    19 当被问及自己的缺点时，不要太老实


    履历表的格式里，通常都会有自述优、缺点的栏框。


    「你的缺点是什么？」总有人会问这种令人不太舒服的问题。好不容易可以进入到这个局面，怎么回答如此敏感的问题呢？好似在叙述短处，但又要不着边际地转换成谈自己的长处。


    「我的缺点就是太有女人缘了。」


    「我不好的地方，就是运势太强了。」


    既得体又可哄骗自己，说出来的话，一点都不像是缺点。你可以「我的缺点是什么」为题，用文章的方式描述。口述的话，可以「我的短处是太‥‥」，在「‥‥」里面用的词句却是长处。


    如此的回答方式，反而能够化解这种问题所带来的尴尬气氛，但真正尴尬的是问题本身。别被主考官的问题误导了，技巧使你不退反攻。


    假设主考官的度量还不错，你可以厚着脸皮加点趣味性，对方应该会有愉快的反应。


    面试这一关，厚脸皮并无大碍。严格来说，消除不愉快气氛与此无关，会提出这类问题的人本身，就是讨人厌的家伙，答话的方式是什么，已经不太重要了。


    被问及缺点时，不加思索的说：「我是冒失鬼一个！」或「得意忘形的家伙！」


    多数作此答覆的人，虽然是真诚可见，但自我的分析能力却得不到好意的认同。


    在日常会话中的「冒失鬼」、「得意忘形」，大致都是善意、赞美他人的话，也就是对他人下的评语。


    用在面试时，也是评语，是来自主考官填在审核表上的评语。但这一批，有可能就被批出局了。


    另一个面试时的注意事项是第一回合，第二回合，第三回合，这些层层关卡的面试，可能会有不同的主考官或人事主管。


    当你在资料栏上被写下或回答自己是「冒失的」、「是轻率的」，原本是自认谦虚的心态，但看在初次见面的主考官眼里，「怎么通知冒冒失失的人来复试呢？」


    「最不擅长的科目是什么？」这也是不受欢迎的问题。


    「是英文。」

    诚实的回答，被记在资料栏上后，就觉得帅气不起来。


    「最不擅长背书。」让人觉得这种人不够认真。


    「比起英文来说，我的数学比较好。」


    如此这般柔性的回答方式，「比起‥‥来，我的‥‥比较好」便可安全上垒。


    「为何没有继续升学？」这也是相当棘手的问题。


    「为何被当的？」


    「为何A这么少？」都是换汤不换药的问法。


    被当与升学与否，前者关系到出席态度的好坏。


    经诱导式询问，回答说「出席率太严格」，果然是个不够认真的家伙，上班后，一定也会经常迟到！


    当被问及这些升学、成绩等等问题，不必太刻意追杳原


    得到有利的经验，而这便成为「自我宣传」。


    谦逊不是美德，所以被问及缺点时，好似在叙述缺点，又不着边际地转为优点。

    20 面试时不应该说的「话」


    没有一个面试是不需要自我介绍的，开头总是「请先自我介绍」。


    例如A君的自我介绍：「我在大学时是广告研究社的干部，是同学眼中的风云人物，人脉广阔、好奇心旺盛、协调性佳、社交手腕灵活、朋友多、耐力够。」


    以上的说词，您认为如何？


    和A君同样答法的人，占全体的九成九，而此一答法，通常在第一回合就出局。这种九成九在第一回合就会被判出局的说法，不值得效法，如果你仍犯下此一类型的错误时，您就是这九十九人中的其中之一。


    到底A君哪里出错了呢？人脉广、具好奇心、协调性佳、朋友多、有耐心等等，简直完美透了！在还没被其他公司挖走之前赶快内定吧！有此想法的人，就只有那个正在自我陶醉，话说不停的家伙罢了！


    问题的关键在于：具协调性、社交灵活这些抽象化字眼，是人事主管老爷在听完应征者的自我介绍后所写下的评语，绝对不能在自我介绍时，从自己口中说出。

    众所皆知，所谓的面试就是强调自己的卖点，所以不得不把自己的长处作重点提示，但说话者本身「具协调性」的说词，听者会单纯的相信「这个人是个有协调性的人」吗？倒不如用相反的方式，自认为是个没有协调性的人！


    所谓的「协调性」，是指没有强烈的个性象征，和人群和平共处，既没有反叛的个性，也就无所谓什么协调性了。


    在面试时，多数人本来计画好的自我介绍词，结果却说了一大堆自己无法控制的情绪说辞：本来说自己朋友少，但怕对方认为自己太软弱，结果就说了「人脉广」。


    所谓的「人脉」二字对于求职者，尤其是应届毕业生是非常狭义的，现职的上班族，也很少有人敢说自己的人脉如何、如何广。


    记住，面试主考官不是「精神医师」，面试现场也没有心理谘询用的舒适沙发，没有人会耐心聆听你难解无趣的心情告白或疯言疯语。


    所以，「社交性」、「协调性」、「好奇心」、「指导力」、「企划力」是禁用词句，一旦乱用了，会更突显自身不安定的情绪。

    21 陈述「求职动机」时，

    要以公司利益为出发


    面试时，比起「请叙述一下你的求职动机？」，较被常问到的问题是：「为何选择本公司呢？」


    本来应该是作自我介绍才对，忽然出现这样的问题，该怎么回答？结果仍变成不知所云。


    「实际上，A公司不成，B公司也可以。可是还是比较喜欢A公司，不由自主的喜欢，感觉很特殊。」


    你若是用「不由自主的喜欢」，是很真实不做作，但并不管用，还是合乎逻辑的理由比较能让人听得下去。


    你应该还记得前面课堂中所提的重点，面试时尽量避免奉承、拍马屁吧？而这一个「为何选择本公司来就职？」问题，一般人往往回答的都是赞美对方，说尽好话的马屁经。


    一旦陷入这个死胡同，在你面试开始的十分钟内，也意味着一切已经「结束」。


    约占95％以上的人，会用：「我喜欢在人群里」、「我喜

    欢和人接触」爱说这一类毫无正面作用的词句，所谓的求职动机怎么会和喜欢人有关系，毕竟很少有正常人会讨厌与人相处吧？


    「贵公司的社会福利、保险制度、人性休假、工作环境又好」乍听好像也很合题目，但事实上，这也和主题相去甚远。


    「请说出选择本公司的理由」和「请谈你的求职动机」二者有何区别？其实是相同的问题，也等于是用一句话来描述求职动机。


    「进了公司以后想做什么？以后想做什么？」切记，这个问题，和公司制度或者福利绝对无关，不要鸡同鸭讲或答非所问。


    例如：


    「我想成为贵公司的新闻播报员。」

    「进公司后的抱负是什么？」

    「你现在最关心的事是什么？」

    「什么是企业的社会责任？」

    「你认为，本公司的前景会是什么？」

    「你认为自己会为公司带来什么？」


    归根究底都是「以后想做什么？」

    「想做什么样的杂志？」

    「如果是我来做，我会强调吃喝玩乐这一部分！」

    「我想进这家公司，所以我一定会？公司带来利益，不录取我将是一大损失。」反而是强而有力的卖点。

    此处的重点强调出：想要做的事，经面试主管判断后，公司即将因此获益，你绝对会被录取！


    面试时，公司和求职者之间，是一对一的交易，而且是双赢，所以关系是平等的。


    「如果贵公司不录用我，我只好将我的想法和做法带去别家公司，你只有眼睁睁的看着既得的利益成为竞争对手的财产，这是贵公司的双重损失哦！」


    有此气魄的人，一定成功。

    22 小心！面试结束不代表真的结束


    在面试终了时，一定会出现的问题：「面试就到此结束，还有没有其他问题？」其实这是个预设的陷阱。


    如果你以为面试真的已经结束，就放松了警戒心大胆的进言，「关于年假及年终奖金制度」或是「公司的特约医院是哪一家？有没有员工休闲俱乐部？」等等，你就玩完了。


    事实上，「有没有其他的问题？」这一句诱导式问句，并不表示面试完全结束，甚至可以说，接下来才是真正的面试核心。


    面试主管的这一句「面试就此结束」，只是缓兵之计，事实上是想看看你卸下心防后的真面目，这才是面对面谈话最主要的目的。


    如果再追加一句前言，「这完全和面试无关」，更要提高警觉了。


    你必须切记在心，他说「和面试无关」，才是最有关系。


    「其他还有任何问题吗？」其真正隐藏的含义是：「你对本公司最感兴趣的部分还有什么？或者你对自己的待遇，有什么要求？」


    所以，关于年假、奖金、福利制度等，表面上看似合情合理的质问，也会让你因此被留下了「娱乐休闲重于工作」的印象。

    既然面试已经结束，面试主管又特别安排机会，很少有人不表示意见。


    当主考官提及「还有其他问题吗」，大概也正是该求职者能否继续前进至下一个回合的转捩点，在之前的一现差强人意，将可利用此一转捩点扳回落差，甚至败部复活。


    就因为这一分钟或这三十秒钟，成就了完全不同的结果。


    坚持到最后一秒钟，不浪费任何一个机会，发挥运动员的精神，不到终点绝不放弃，比赛终了的哨音没响，你仍是最有希望的选手。    23 最后的关键三十秒，决定你的成败


    前面的课堂谈过，面试是进入公司或试场的第一秒起，就开始了。


    一旦你明了进入面试办公室之前的行为，是不容掉以轻心的重要性后，相同的，比起你身处面试办公室当中，在结束面谈之后，走出办公室时，也同等的危险和重要。


    有些公司会在你走出门前的一剎那，突然来个最后一问。


    这就是所谓的「最后关键三十秒」的说法。


    说白一点，也就是说不论前面你的表现，如何可圈可点，如何令人激赏，在最后走出门或关上门前的剎那，主考官趁你解除心防，突然又提问一个连续性或不相干的问题，这个问题如你处理不好，在这最后的关键十秒或三十秒，你可能就因心慌而露出马脚，前功尽弃。


    因此，切记，在打开门和关上门的时候，都要有礼貌性的表示，例如作个十五度左右的点头，尤其致是在离开时的致敬方式，一定要双眼诚恳的注视着对方，再轻关门后静静的离开。


    很多人在结束紧绷神经的会谈之后，一走出门便庆祝式的喊着：终于结束了！


    这些人的后果应该都不太乐观，以为别人都听不到，其实是听得一清二楚。


    比起在面试的场所，在会客室等待时更容易显现出人的个性，所以有些公司也会配置一名「观察人员」在该场所。


    最好的心理准备是，凡一进公司大门，总机小姐、守卫，甚至工读生、打扫的清洁人员‥‥等都是间接的面试主管，甚至于在你回家躲进棉被之前，都有双眼睛盯着你！


【面试结束时的注意事项】


    ◎虽然已经离开面试会场，不要太快放松心情

    ◎回到家之前都是备战状态。

    ◎走出会场或办公室之前，先点头示意再开门、关门之前再礼貌

    性的点头致意。

    ◎将你会接触的人，举凡警卫、柜台人员、总机，甚至公司全体

    员工均一律视为面试主管，以礼相待。

    ◎注意在离开面试现场之前，主考官可能会再突然提出不相干的

    问题。

    ◎就算结束面试后巧遇友人，也别当场大声喧哗。

    ◎开始和结束的礼貌性致意，一定要正视对方的眼睛。

    24 打工经验愈多，不一定对面试愈有利


    「成绩只是代表出席率而已。」


    「那么你为何出席率这么差呢？」


    面试时，如果被这么一反问，大概会挂了一半！


    「A科目好的人，只是抓住了要领而已。」


    这一答，好似在张扬自己的要领不过尔尔，太不高明了。


    最受应征者青睐的答法是：「我都在打工！」这一句「我都在打工」之后的特征是，大谈自己的打工经验，喋喋不休。


    这也是有利的条件吗？


    前面的课堂已经说过，尽可能制作些与众不同的话题内容，加深有利的印象。如果有这种认同，关于打工的话，谁都想得到，不足为奇。


    若无法避免，就请偏重趣味性部分

    「打工一族」所犯的共同错误是：


◎努力地排列组合打过的工，关于实务的经验和内容却轻描淡写。


    「这当中的工作本身，应该也会有一、二样比较特殊的经验谈吧？」只要能说出其中一个，就已是很大的转捩点。


    「哦！不！我要用我打工的次数来定江山。」


    坚持自己的卖点不是件坏事，只是看出所有事情的共通点是「相当没有自信的作法」。聪明的话，还是避免谈及打工次数吧！


    想要鹤立鸡群不难，要出类拔萃，这学问更深。


    谈打工经验不是谈「打过工的经验」，而是「从打工而来的经验」。任谁都会有的打工经验，如何从中展现手法独树一格，便是打工本身的趣味性。


◎自认与众不同，结果却相当大众化。


    确实是相当特别的打工经验，但内容的叙述都索然无味。


    本人和专业相提并论 但本身并非专业。


    关于打工，不是介绍你专打过那些工，而是谈在这些工作经验当中，你吸收了什么？有些人非常了解个中差别，荡气回肠地说：「深切的了解到和他人接触的喜乐。」


    例如：「我终于知道阿爸说：一样米、养百样人的道理。」


    这样的体会，不必打工就能了解。如果真是因为打了工，才知道这些最基本的人生哲学，未免太钝了吧！


◎我肯吃苦，会打拼！


    不必在面试谈「青年的主张」，主考官若说：「你真是辛苦耶！」也不代表会给你加分。人事主管老爷对这个话题最有兴趣的部分是：打工的秘诀。而秘诀出是从事者本身才知道，此秘诀更是你成为上班族的最佳法宝。


    家庭，是最常见的工读背景，只是遭遇不同而已，所以，如何表达最引人入胜的内容，将是胜负的关键。

    25 面试的成功关键，在说话的态度


    面试时，说话的内容占有一定的分量，但说话的方式和态度，会更让人加深印象。


    也就是，说话方式和态度比内容更重要。而有深度又有广度的说话内容，就可能会因说话的方式不好而大打折扣。


    反之说话的方式引人入胜，则有推波助澜之功。


    大部分的面试主考官对于求职人说的话，很少仔细聆听。但是，就算他们不听谈话者话中内容，也会注意说话者时的姿势，也就是所谓的肢体语言和眼神移动时，所传递的讯息。


    滔滔不绝的谈话内容中，时而战战兢兢、时而前后凌乱不连贯的人，可以想见这并非当事人的第一志愿。


    而说话的方式也代表听话的方式，听面试主管说的话，在集体面试或讨论时，听取其他应征者的谈话，也都在主考官评分的标准里。


    不要忘记别人讲话时，自己当听众的态度，想要说话的方式吸引人，就得累积应试的经验。


    认真准备说话的内容，也会帮助说话的方式更沈稳自然。不要一直变换自己说话的习惯，否则面试不会加分。


什么是面试时应该注意的说话方式：


    ◎活泼、爽朗的声音。

    ◎背挺直、双脚并拢。

    ◎平视对方双眼。

    ◎仔细聆听对方说话并双眼平视。

    ◎也要专心听其他应试者说话。

    ◎注意上半身衣服钮扣的完整。

    ◎不要急于插嘴。

    ◎保持灿烂开朗的表情。

    ◎避免立场动摇。

    ◎注意学生式口头禅。

    ◎随时提笔记录。

    ◎适当的互动关系。

    26 会上网能提升录取率


    根据北市一家证券公司人事处资料统计，近几年利用网际网路求职的学生人数比例比一般电话、信件的方式，成功率高出了三倍。


    记住，并不是上网就等于被录取，面试仍是最后的关键，只不过，善用网际网路可增加助力及机会。


    如今，个人电脑已经相当普及化了，它和传真、电话一样都已被归类？通讯系统。会使用电脑未必有实际效益，但不会使用就真的太逊了。


    想要上网最主要的条件，便是使用个人电脑。


    使用电脑已是最基本的要件之一，所以利用网际网路广募人才已经成为趋势！


    利用网路求职，除了增加机会，也可直接就安排面试的日期，反之则连哪家公司在找人都不得而知。以前是一边工作、一边在公司实习电脑，现在则是从学生开始，就得开始研习了。


    深受潮流影响，很多求职人士都会在个人资料上注明兴趣：上网。不过也有很多人会使用电脑，也拥有电脑，但是却不会上网。    而为什么在网路上求才的企业会越来越盛的主因之一，在于它不但节省时间也节省经费。


    在人气最旺的知名企业的求职试场中，不会使用电脑是不可能被接受的。上网可增加求职者的就业情报，并可快速获知被安排的机会。


    不会英文也可参加考试，但不会上网就连机会也没有。


    这里再慎重提醒你，使用电脑的重要性，不是提醒你会打电脑就一切OK！如此一来，所有上网求职的学生，是不是都应该被录取吗？


    其实，最终的关键仍是传统的面试。


    所以，储备战斗力的药方是：使用电脑＋尽量上网＋注意就业情报。只是在网际发达的现在，多利用网际网路上的就业情报确是企业征求的共同趋势，所以善用电脑找工作吧！

    27 多了解时事，也可以为面试加分


    面试时，有关时事问题的对答，其实并不好发挥。


    在这里，笔者建议先以作文的方式，流利地说出自我介绍和求职动机，再准备时事问题。


    不过，谈论时事问题和录取与否绝无直接关联，自我介绍和求职动机已经主导一切，在此只是说明时事问题的思考模式。


    你也可以到图书馆或报社资料中心，借阅存档资料，按照日期、月份往回看近一年的国际头条要闻、社会重要事项、政治黑幕等等，这种如临大敌，不死背也要了解透彻的作法，费时又费力。


    面试时，要注意对方提出时事问题的目的究竟是什么？


    如果能先明了用意为何，再依此作准备才能事半功倍。


    关于时事的问题并不是要问求职者「你什么事情都知道吗？」而是「你能够针对事件提出看法吗？」


    「但是，到底会被问及什么事项并不知道，所以最好还是采取死背的方法最保险。」

    不过，现在才临时抱佛脚不会太晚了一点吗？关于面试时的新闻纪要的对答技巧，与其事事皆知，不如只对一件大事详细深入探讨。


    将范围缩小至只对单一事件进行探讨，而非钻牛角尖似的调查细节，此时你能够表达多少自己的想法就成了重点！


    例如，谈论关于「APEC」（亚太经合会）时，你不必想到国际


    情势、亚洲动态，可以谈「张惠妹大陆开唱」或「国王企鹅来台」，也可以谈「出生率」，只要可以将话题巧妙的引开，延伸至距离较远、内容较轻松或活泼的健康性事项。


    从民生观点来看经济问题，取国际社论角度谈运动员纪事，沈闷紧绷的话题交叉着柔性易解的论点，祥和的气氛是必要的。


    谈话者本身最有兴趣的事件，谈起来最轻松。选定一样，从所有的角度来探讨。「最近你对什么事件最有兴趣？」


    这种问题尚可应付，「你对某某事件有何想法」这种特定问题怎么办？


    怎么和当初费心所设的事件不同？


    又要发表毫无概念的想法？


    别担心，其实是很简单的。

    你可以「关于某事件（无法作答的部分）其实和某事件（原来的计画）是很有关系的」，如此强套进自己原本设定好的步骤，问题可迎刃而解。


    这样的障眼法，也许会穿帮，但问及时事问题的目的，并非知道或不知道，而主管也不是因人而异的挑问题。


    有时面试人员问及此一类型的问题，也是一时的兴之所至。


    因此，对往后新闻摘要的读法也要有所改变。暗记旧闻的头条也可，面试当天的国内外新闻更不可忽略。


    「今天有些什么特别的新闻吗？」


    一大早就赶着出门，什么都没注意的人肯定出局！但是身为现代人，谁又能够悠哉的在家看早报？


    考虑作答的方向，不必取自工商时报或经济日报，也不必一窝蜂的跟着讨论头条，反而是那些小小条新闻，甚至连主管们都不会注意到的，才有发挥的妙用。


    将每天的小剪报，放在口袋里，若是真的被问到这类题目，你可以从口袋中大方的拿出来：「刚好注意到这条新闻，就顺手剪下来了。」


    一边看，就可以将该项新闻和原本就准备好的资料结合在一起。当然，结合的方式得预先作适当考量。

    所谓当天的新闻大致上是：「今天的美金汇率多少？」、「今日股市终场以几点作收？」和「现在银行存、放款利率多少？」


    这些不再局限于金融业的动态，各种新闻媒体都会有相关的报导，最好都能稍加注意。汇市和股市变化较大，但存放款利率变换周期较长，知道的越多胜算越高。


    若能挑选一项较正面的事件并能结合其他各式话题，再加上当天的一小条新闻自能加不少分数！

    28 对方要你提「希望待遇」时，是一个陷阱


    面试时，求职者最头痛的问题，就是如何开口谈钱？


    其实这是错误的想法，除非对方已经决定雇用你了，否则绝不能主动或被动的讨论薪资的事。


    在什么都讲求快速的现代里，中小型企业在求才的时候，往往看过履历表之后，就直截了当地问应征者的希望待遇。


    很多主管惯用薪资额度作为录取的标准，省时又省事。可是当求职者技巧性地避而不答，或者说得太高、太低，都有可能被淘汰。这是个最不公平、又由来已久的弊病。


    假设面试进行至接近尾声时，就是讨论薪资的时候了。可是在你尚未作全盘了解之前，例如工作性质、对方是否清楚你的能力、甚至于是否已经决定录取，千万不要主动提出薪水的数字。


    人事费用是公司每个月最基本的开支，少付一分钱就是增加一分收入，这是资方永远不变的心态。


    除非上述状况已经全数掌握，这就是你要的工作，双方都认定彼此是最佳人选，这时候才是讨论薪资的最佳时机。

    在你约略计算出每个月的基本开销以后，接下来就是调查「市场行情」。透过各种管道得来的资讯，再加上基本底限，争取高薪应不会太困难。


    当雇主提出薪水的最低标准，而不是最高的上限，就表示仍有协商的空间。


    基本底限、同行行情情报，再加上强调依据自己的学习经验将如何为公司节省成本、增加其他利益及周边收入的说服法。


    一个尚未加入公司的新人懂得为公司争取利益，相信也绝对值得争取高薪。

    29 回答时事话题时，切勿太情绪化和主观


    「最近最引起你注意的事？」


    「美国911 事件。」


    「关于这件事的感想？」


    「太可怕了！令人不可思议。」


    「你自己认为呢？」


    「被害者的家属太可怜了！」


    这类对答到处可见，时事问题的测验重点不在了解你的感情是否正常，而是思考力，光是抒发喜怒哀乐的感想，不具任何意义。


    上述的对答中，「太可怕」和「太可怜」都是情绪字眼，除了表达你的情绪，没有任何理性或观点上的意义，而主考官不想听你的情绪。


    当主考官问：「你认为呢？」


    此时应该谈的是你的分析和见解，但不是要你花很长时间，去描述一些小细节，连新闻或报纸的内容都不放过地从头说起，这只是浪费时间而已。


    事实上，主考官并非要求你解说一件众所皆知的新闻，而是要你做事件的分析。如果你在回答一件社会新闻的感想，而答覆的内容无趣又冗长，浪费时间的同时，也伏下了败笔。


    切记，主考官一天要面试不少人，他们根本没有时间和你抬摃或听你讲古，自己的发言要抓住重点，时间也不能太长，要能控制发言的长度。


    否则，惹恼了主考官，他可是有权力用情绪来淘汰你的。


    别忘了，在面试场上，你不可以情绪化和太主观，但主考官们可以。

    30 到底你适合什么职位？让公司去决定


    面试时，当主考官问你：


    「进公司后最想做什么事或担任什么职位？」关于这个问题，读文科的人会答「想做企划」，读理科的人则会答「想做开发」，各自壁垒分明。


    不过，这又是一个和主题偏离的说词了。


    很多人都错觉，所谓的企划只局限在企划部、开发部、或新事业部门。


    其实公司行号里，所有的工作专案都是企划。人事、行政、总务、业务‥‥都是在做企划的工作。


    反过来说，单纯只做企划的部门，可以说是没有。


    所以说，当人家问你：想做什么事？


    如果回答说「想做企划」，看似回答了，其实等于什么也没说。


    另外有些人则回答说想进营业部、想做开发」，这些也是不太合乎常理的说法，因为这种回答太抽象太模糊了，而且范围太大了。    就好像你进一家餐厅，侍者问你要吃什么，你却说：「想吃饭」。而这家餐厅本来就是让人来吃饭的，你这样回答，人家必然一头雾水。


    因为，这家餐厅的饭或许就有二十几种，有肉丝炒饭、牛肉烩饭、虾仁蛋炒饭‥‥．等。


    因此，标准的回答应该是很具体地说出要吃哪一种饭。


    同样的道理，你说你想去营业部，但营业是从事什么内容工作的部门？开发又是做些什么？


    你还没进这家公司，是不会了解整个营运状况的！


    每一个企业，相同的部门名称，业务内容未必一致。譬如在广告界，A公司营业部门所做的工作内容，在B公司可能是制作部门所负责。基本上，事业体系越大，部门分得越细。


    想做的工作，用部门别来作答不够高明。想做的事，内容若是必须跟企划有关，但绝不说出部门别。


    仍有些面试主管喜欢追根究底，「想进哪个部门呢？」


    你可以这样回答：「我对贵公司的组织尚未明了，可以的话，只要和企划有关的工作，任何一个部门皆可。」


    这是一个顾及大局的高明回答。

    中小型以上的企业，在对外招考职员时，一旦录取后，会有一段集中培训期，这一段时期会依个人的喜好、专长，做能力评估，之后再作部门分配。所以，别急，等正式录取后，再努力争取还不晚。


    如果你真有才能，公司方面不会置之不理，反之，劳资双方都是损失。


    虽然很想进企划部，但不确知自己有没有这方面的才能？其实，也常有人不禁怀疑着。关于这一方面，每一家公司都有其一套测试方法在运作。


    「我到底有没有这方面的能力？」这样的人，可能真的没有这一方面的才华，那么就请你往别的工作方向去努力，路不是只有一条。


    总之，不要说的太模糊，也不要说死一个职位，否则等于是自断生路。

    31 如何招架没头没脑的怪问题


    面试好比球赛，有第二回合、第三回合，循序渐进往前，但突然飞来一记变化球时，你如何接招？


    某家出版社的资深编辑人员，当初和其他三位求职者一起作团体面试时，突然主管问道：「你们三人怎么同时挂着同款的眼镜，太没个性了吧！」


    刚好那时流行圆形金属框，毫无关系的三人只是碰巧同时追随了潮流。其他二人当场只有傻眼，只有他当场反击：「请别误解了，这种眼镜是专为面试面准备的，称为面试专用型眼镜，而个性是在我们谈话的内容里面。」


    简洁明快的立即反应，其他二人当然相形见绌。而他也在预期中过关斩将，顺利上垒，成为现在的资深编辑。


    这一小段插曲，不在单纯的匹夫之勇，而是「如何反击天外飞来一笔的问题」，这需要当机立断的智慧。


    故意问些吹毛求疵或无法回答的问题，来考验应征人员的反应，是面试主管人员（尤其是大众传播媒体业者）惯用的伎俩。


    据说美国太空总署或部队，将压迫式面试视为魔鬼训练的重要环节。他们会用任何非理论性、非技术性的问题来混淆视听，所谓以不变应万变，也可在此派上用场。


    根据出版业者调查显示，面对刁难的问题，女性要比男性的当下反应要来的直接和快速。


    「你脸色不太好看耶！」、「你的声音像蚊子。」或「本人和相片


    太不一样了吧？」你还招架得住吗？


    「我最讨厌 B型的人！」如果你正好是 B型的，千万不要翻桌子。其实履历表上，应征人员的资料写得很清楚，主考官也会对着0型血的人说：「讨厌 0型！」


    其实谁都清楚应该立即反击，但是在那一瞬间，根本不知道该说什么才好。


    相信吗？在你瞬间回答的内容，对方根本不会注意。


    你的答案是什么并不重要，重要的是你的回答态度和情绪反应。就算没被找麻烦，在你高谈阔论的时候，面试主管也有可能杀进来一句话：「跟你刚刚讲的不一样嘛，到底在讲什么？」


    不可慌张，不要错乱，依旧认真诚恳、面带微笑的望着对方；或者当场来一段菲哥式的跳跃眉毛。总之，做什么都行，就是不要呆坐着。

    只要能捉住一剎那，即使一秒钟也好，调整你的形势，回到你当初的进度，想说什么仍旧进行，能不能把握住那一秒间的契机，才是真正的赢家。


    不管遭遇如何「悲惨」都不要将视线移开，也就是要求自己，泰山将崩于前也不改其色的镇定。


    「老板的名字是？」、「本公司的资本额？」和「本公司的代表性商品？」以上三点是在当时你寄出应征信件时，就必须略知一、二的重要课题。


    「ABS的规格限定是什么？」


    不知道的事情就直说不清楚，与其支吾其词的嗯嗯啊啊，不如爽快地回答不知道，要有分辨吹毛求疵之间题的意志力，对方只是在考验你的定力罢了。


    为了不自乱阵脚，稍微思考一下再回答并无大碍。不要自作主张，自编自演，以为对方并不知道。


    有时也会常听到有人传闻，某家公司的面试，实在是太严格了。但进一步打探后，才知道被夸大了，只是一般的问题而已，有些人就是爱渲染夸大。


    当人家问你的求职动机，你说：「我想作报章杂志类的文字工作者。」

    「哪一方面的文字工作者？」


    哇！这么严格！通常你所认为的压迫性面试，都是被自己的想像力所打败。若以平常心来应对面试，以正常的进度自我调节，自我能成就非常的任务。


    在这里笔者告诉你技巧，不要害怕正视主管的双眼，越是挑剔的问题，越要处变不惊。

    32 把面试时想说的话，先全部写下来


    在看过这么多堂课的主观和客观的分析解说，自我介绍和求职动机的重要性也很明了，但几经练习后，仍然无法如预期的顺畅，到底是怎么回事？


    「昨天在家练习的明明好好的，这会儿怎么回事呢？」


    每一个人都以为事前的准备工作几乎已经相当完善了，却仍在正式上场时漏洞百出。


    怎么说呢？以为可以顺利演出的一场戏，却仍NG不断？为什么这么简单的事却搞得一团糟？一堆的问号在心里钻，在头上飞？


    「好像」可以说的很好，结果却说不好；好像没问题，却通通都是问题。


    事实上，真正的面试练习，除了开口说话，还要动手写下来。这时你会发现，当你真正提起笔来写时，可能一个字都要想好久。


    然而，如果不是一篇费神着墨的文章，你一定也没办法说得内容充实有条理，且流利清楚。


    需要动笔写的部分自我介绍和求职动机，各至少一百五十字左右，以此为目标试试看。叙述一百五十字的时间，若以新闻播报的标准来算，需时仅三十秒。


    一般面试的时间大致会有十分钟，在这十分钟里，面试主管应该不会一言不发的只听你讲，也会反问或者回答，遇上集体面试时，每个人所拥有的时间就更宝贵了。


    最乐观的估计，求职者所能运用到的时间，有五分钟算不错了！而其中内容就非得是自我介绍和求职动机了。


    在这么短的时间内，除了上述二项重点以外，其他的可以不必提及。


    「如此推算，在这五分钟内，自我介绍和希望动机各占一半，就是各有二分半钟，等于一项重点约有七百五十字！」


    七百五十字不是最低限度，却绝不能超过这个上限。


    万一中途插入别的话题，或者对方加进意见，种种突发性事件，会让你的准备无法作完整及连贯的叙述，导致有头而无尾！所以，可以低于标准七百五十字，切忌超出标准。


    「对不起，说错了‥‥我在家里练习过了，再让我试一次好不好？」


    你认为面试这有可能吗？

    如果你没办法将自己的发言掌控在三十秒内，肯定会失败，因为据心理学家调查，主考官听你说话的耐心，最多不会超过三十秒。


    如果三十秒的练习没问题，还有更多的时间的话，应该说什么比较好？


    别担心，要将浓缩的三十秒稀释成一分钟或者二分钟，甚至五分钟、十分钟是很简单的事。


    反过来做却不行，在面试现场，根本无法预测能有多少时间，要将原来已经准备好的五分钟内容，浓缩成三分钟，就算是资深的记者都很难办到，换成纸上作业也不容易，试试看就知道。


    「三十秒钟内，真的可以完整叙述想说的事吗？」


    我们所熟悉的电视广告，有些商品诉求的重点说明只有几秒钟。如果你无法掌握在三十秒内，想要及格过关就更难了。


    「我又不准备从事电视广告，也不做广告文案，这跟我没关系吧？」这种观念需要彻底改正，因为，面试就等于行销，等于广告，产品是自己。


    很多人成为上班族之后，才发现在所有商业行为的现场，包括开会或作简报，必须在最短的时间内说明目的，而三十秒绝对是一个基准。

    所以不用担心多出的时间怎么办，总之先制作一份三十秒的版本后，再作一分钟的版本、二分钟、三分钟，当然这些你都必须写下来。临场时，万一有段「请用一分钟的时间自我介绍。」


    你只要把题目和指定的时间重组，马上就可以套进早已准备好的一分钟版本。


    「本来是用三十秒的版本，以为可以说二分钟，后来又多了些时间。」这种例子怎么办?


    试试写下一百张自己的小故事，每一张各四百字。什么？有这么多可以写吗？


    回想一下在这些年的生命里面，任何大小事都可以写下来，好歹先写个一百张看看，这中间一定可以找到最值得叙述的事。


    有人说：「一百张可能办不到，五十五张倒是可以写写看。」


    也有人说：「我本来准备冲刺一百张，最后只写了三十四张。」以这二个例子来说，后者的胜算率将高出很多。


    这其中的差别是前者根本没写，光凭想像，而后者却是实际的演练成果。


    正在看本书的读者，一定有恍然大悟的想法，有想法而没有作法的人和有想法又有作法的人，其结果一定有很大的差别。

    「我知道了，一定会试写看看！」这样想而已，也是行不通的。


    写一百张不是一件小工程，抽象式的写，根本达不到这个目标，必须是具体事项才行，这也是个中精神所在。这一种串加起来可能二十四小时也说不完，但现在只要求浓缩成三十秒钟。


    「好像内容真的乏善可陈，对我的将来似乎没有太多的期望。」正常的人应该不至于自然性的丧失记忆力。


    自我介绍和求职动机如果真的很难，希望动机先放在后面，试试从自我介绍开始。


    首先回忆自己到现在为止，到底曾经作过些什么？绝对不会什么都没有，你只是忘了而已。虽然是提醒你回忆往事，但另一种作法则是找回自己。


    这比读取资料更有活力，所以尽力去搜集快乐的资料。在这些无数的经验或是回忆，一定隐藏着求职动机和动人的自我介绍。


    真的想做的事，不可能一点点印象都没有。任何一种形式也好，都是在无意识状态下，一点一滴开始而渐渐成形。


    也许没做过这件事，但何不试看看。因为，无形中所引发出来的潜在感觉，就是你想做的事，不愿做做看的，也不会是你想做的事。


    因此，想做的事其实也已经是正在进行的事了。

    33 面试时不出错，就是为成功加分


    在参加面试之前，应先摸清楚和自己竞争的对手有哪些？


    一般来说，求职就业的典型代表性人物有三种：


    ◎已经通过特种高普考合格，或全国一百大知名企业之内定人

    选，都是抢手的人物。像父亲是立法委员，本人是海外留学生，

    英、法文呱呱叫、又或者是企业家第二代，天生咬着银汤匙的

    公子哥人物。


    ◎曾和多家知名企业交会过，但都在第一回合败阵，最后终于领

    悟自己无法成为老板的干才型人物


    ◎毕业新鲜人，在拥挤的起跑线上，谁是第一、谁是最后都不好

    奇的一群人。


    那你是属于哪一个人群？


    有过考试经验的人都知道，最难应付的是暧昧不明的问题，稍微一点点的错误便全盘皆输。


    既然无法取得十分、二十分的分数，但至少一分能办得到吧！在这边缘线上的你，没有必要去争取那十分、二十分，只要能拿到那一分即可，取得一分，并技巧灵活将之产生效应，那成功自然来。


    你或许会抗议，不应该在短短的十分钟内来判断一个人，那么诚心建议你别当上班族，不如考虑自行创业较好。


    在进行商业行为的当下，你必须争取任何一个和客户可持续交谈的十分钟。充其量不过是十分钟的时间里面，对于接受面试的应征者来说，可能会犯下一百个以上的错误。因此你能减低一半，梦想就会成真。


    面试时错误产生，往往不自知，当面试老爷嘴角上扬，甚至笑呵呵时，你或许已经被淘汰了！


    求职的考试虽名为「录取考试」，但因其竞争强烈，但不如改为「落选考试」来得恰如其分。所以，如何减低犯错机率才能胜负。


    换言之，为了减少临场时的错误，就要利用练习找出错误。有些人在训练面试的练习时，一定会聚集二十个人以上的听众，所谓「旁观者清」，看着别人犯下可笑的错误时，自以为优秀的人，仍难逃同样命运。


    事实上，容易出错的场合都是在面试。


    千万别忽视面试技巧的重要性，知道何谓错误，将自己的实力发挥到最极限，所以，技巧是必需的，而「了解错误，减少出错」即是技巧。

    34 不会用电脑怎么办？


    了解就业网站，利用上网增加就业机会，已经成为求职市场上最佳途径。但是，对于有些不会使用电脑的人怎么办？


◎利用就业辅导处的电脑


    最近的大学、五专、高中等的校设就业辅导处，一定都会放置雷脑，可以请教使用方法


◎查询就近有无网路咖啡店


    这种颇为盛行的复合式商店，索费并不高，可尽情使用，并有店内辅导员指导，休闲兼学习。


◎还是买部电脑


    不狠下心来买，光看书是懂不了多少的。实际操作，边学边看参考工具书，才会熟练。要想成为社会的中坚分子，买部电脑绝对不会损失。记住，决定买之前，货比三家不吃亏。


◎上补习班


    英文可以死背，电脑则不同。只要肯学习，一定可以不一样，这样你也可以堂堂正正的在履历表的特长上，写下「个人电脑」。


◎找个会电脑的朋友


    在补习班里，朋友的朋友，或学长的朋友，总之利用各种管道，找个会电脑的朋友来技术指导一下。


    任何一个善玩电脑的人都有一套自己的见解，就算你也是个中高手，建议人再多结交一位吧。所以，一边找工作、一边学电脑，一边结交电脑高手。

    35 面试时，迟到了怎么办？


    每个人都会认为，这种事绝不会发生在我身上，结果你还是迟到了。


    虽然只有迟到五分钟，因为迟到而来的精神压力，就会影响你的表现。就算滑垒成功，刚好赶到，但上气不接下气，脸红脖子粗地坐在主管面前，最终的结果仍令人扼腕。


    刚好赶到的人和提早五分钟到，又能轻松的运气调息者，二者的差别可想而知。


    及时赶到虽非迟到，但一路上风尘仆仆追赶着时间，也会消耗掉不少能量。胜负就在这个节骨眼上，面迟到的人免不了会被质问。


    「昨天晚上太兴奋了睡不着，所以早晨晚起了。」这种答案只会减分。


    「我以为搭计程车可以早点儿到，没想到碰上大塞车。」


    举凡重大约会，尤其是求职面试，灵活地运用交通时间，是最基本的必备常识。


    各大都市内的公车专用道，已使公车巴士载送乘客更加便捷，多利用公车或者捷运，省时又不花费。


    另外最让人难以接受的藉口是：「好难找停车位哦！」


    有车人士大致都应了解市况和周边停车设施。有效地活用时间，驾车前往面试，不但是不智之举而且相当危险，一边开车、一边想着面试，一心数用的后果最易肇事。


    每一年的求职旺季，同一业种又差不多会在同一时期，时间、行程、交通等等，种种周边因素的安排，也是胜算的筹码之一。


    事前交通时间的推算和勘查最是重要。离目的地最近的下车站牌？哪一条路又近又快？从住家到目的地所需的全程交通时间？如果当天有一个以上的面试安排时，从A地到 B地的前往时间如何控制？种种问题，都必须在当天面试前调查仔细，若能实地演练则更能安心。不但不会迟到，还可以多安插几个面试机会。


    不疾不缓的行程一路安排下来，忐忑不安的心情已如行云流水，便可从容不迫的过关斩将。


    「因为前一家公司的面试过长，延迟了时间，怎么办？」这也是常有的情形，公司行号在进行面试甄选的工作时，有不少的相关人员相互牵动着，不易掌控时间也无可厚非。


    万一前一家公司的面试作业时间延长了，必须马上打个电话给下一个原定排好面试的公司：「因为前一家公司的面试时间因故延迟了，是否可以晚十五分钟左右再到公司报到？」


    事前通知面试时间延迟的电话，有打跟没打的差异性颇大，所以本书中一再强调，面试前后都必须提高警觉，一有状况就要随时作回应，以免造成遗憾。


    如果你已经通过初试，一定也被安排在面试的行程中，大致都会通融时间的调动。若是进升至第二回合、三回合，如此更细部的会谈，这一通救命电话是非打不可。


    一个有秒针的手表是必备的，提早十分钟到是必须的。在等候的时间里，还可以充分地观察该公司。所以了，掌握时间，前一家公司的面试时间耽误了下一个行程时，一定事前电告申请延缓。

    36 别想一进公司就搞「创意」的工作


    有创意的人越来越多了，所以与大众传播相关业种，成了热门的行业。以青少年族群为主的杂志社、电视、录影带的影集制作、广告公司的广告撰文、广告制作等，在近几年所谓资讯爆炸的时期，特别是电脑相关行业，都是求职市场上，最抢手的业种。


    说想说的话，并不是件坏事，但和面试的损与益的逻辑相对照后，指名特定的热门业别是不利的。为什么呢？


    既是热门业别，求职者也会特别多，面试主管对你自然难有深刻印象。其次选定热门职业的求职者，过于通俗化，层次并不高，「还有很多这样的人」，先入为主的观念已经使你大打折扣了。


    败在先入为主这一关的最大理由是，和求职者面谈的主考官，通常不是当红部门的主管。大致上都是总公司的管理部门里所属之人事部、总务部的职员或主管。


    一般人是无法了解支援一家公司营运的重要环节是什么，外界也无从得知。


    实际上，企业经营的骨架，不是摆在台面上的知名部门，而是最不花俏的管理部门，因此，面试主考官的自负可想而知了吧！    对于毫无概念的求职者来说（特别是应届毕业生），当暗示想进公司最抢手的部门时，「本公司没有什么特别单位。」这可就一点都没有转圜的余地了。


    别认为这是人事主管的偏见，对于一窝蜂的人总是会较严苛。人群总是对舆论较为盲从，对光鲜的表面是没有抵抗力的，你可跟随潮流，但别身陷潮流而不知。


    时下最受年轻人追求的行业是传播媒体和电脑资讯等，而这些行业和其他事业团体相同，都是利益本位，并非表面上轻松易得。


    也许因为冠上「创意」这个流行名词，让大众误以为其工作的时间和限制会比较有「弹性」。着重「创意」的工作不是自由业，它基本上和银行没什么差别。想从事创意工作的人，除了本身具备创意性、独特性的思考及判断力，创意最重要的是，有没有数位观念和商业头脑。


    所以有志从事传媒、资讯业者，千万不要提创意，就当是前往银行面试吧！因为，在一项创意的背后，需先投入像银行或公司管理部那样，每天做不完的例行或行政工作后，经过一番磨练，才有资格谈创意。否则，小伙子或刚毕业的菜鸟，一进门动不动就提创意，或是你很懂创意，铁定要被刷掉的。


    切记，要搞创意之前，先把基本功夫练好，熬过媳妇期，才能当公婆。

    37 你可以这样消除面试前的紧张情绪


    面试失败的人在事后的反省几乎都是－－「不知道自己在说些什么」，由于「说的失败」而懊恼的人很多，但实际上，在还没开口之前就失败的人更多。


    资深的面试主管常自豪地表示：「来面试的人，还没开口说话，我就看得出他的性格了。」


    就是这么一回事，还没轮到你说话，可能结果早已分晓。


    为了唤起你的记忆，让我们将镜头再重新拉回到接待室，画面重现的是许多应征者正坐在那里‥‥


    面试主管：「下一位请进！」


    应征者：「有！」马上有回应的人很少，再不就是有气无力答声「是」，这就是一开始就被扣分的主因。


    这时，应征者在门外要先敲门：「对不起！」


    面试主管在裹面：「请进！」


    最基本的礼仪先敲门再入内，就是有人会忘掉这一个小细节（在此，这可是个大关键），最好等里面的人有回应再进去。


    打开门后，会有一个（或以上）脸色凝重如判官的面试主管端坐在内，此时在门边的鞠躬礼别省略。


    关上门后，千万别一屁股就坐上椅子，先走到椅子边，以中度分贝，表情愉悦，神采奕奕的态度，报告自己的全名和毕业学校：「我是成功大学英文系，李大有。」


    一口气一字不漏地念完自己的姓名和学校全名，很多人办不到。因为学生时代，不管是打电话或参加社团活动，通常都会说：「我是成大小李‥‥」因习惯成自然，反而在正式介绍时，就会变得结结巴巴。


    「成大」学生何其多，「小李」又不只一人，因此练习的重要是无庸置疑。


    电视新闻记者、电台主持人或 DJ在播报节目之前，一定报告自己的全名，来加深印象。


    中文有很多音同意不同的相关字，例如许和徐，张和章等等，为避免混淆，应多练习介绍方式。


    「请坐下！」终于可以坐下之前，别忘记说：「请多指教！」和谨记以上所有台词同等重要的是走路的姿势。

    模特儿教学中，最重要的戒条是：「不要同时间说话和动作。」


    不要一边说：「请多指教！」一边将身子侧进椅子里，等说完话再坐下，恭谨的态度，绝对获得好评。


    说话的时候，不要脸朝下，要双眼正视对方，才能将内容传达完整。如果到此一切顺利，情绪应该已趋和缓稳定。


    所谓的怯场或者紧张，都是因为必会被问题难倒而无法镇静。别忘了要说的话只有二种确定的事项（再说一次，就是自我介绍和求职动机），有此心理准备后，就没什为好紧张的。


    更何况只要能够顺利说到自己的名字，以后的情况就不至于差到哪里去。


    就这样的心情，不知不觉间面试就结束，千万别大意的就放心结束，中国话的「留心」在面试时，最是派得上用场。


    「谢谢指导，请多指教！」说完再起立，走到门边再回头行十五度鞠躬礼：「谢谢，再会！」


    由于紧张的关系，有些人走出面试办公室的时候，还会再敲一次门。这绝不是笑话，面试时所发生的糗事、趣事，往往连本人也啼笑皆非。


    最常见的情形是当场解放型，例如当「戒严」时间一过，有的马上就唉声叹气，夸张一点的会「沧海一声笑」，臭屁一点的还会做出胜利的V手势。而这些情形，又会因为同伴在现场而更加热烈，这些举止，都丝毫不漏的看在面试主管的眼里。


    切记勿在会客室制造喧哗，面试之前亦同。被批评成像幼稚园的小朋友，总是不太光彩，另外有菸瘾的人请稍作忍耐。


    虽然抽菸不算什么，但日前菸害防治法已经立案，在公共场合吸菸已经妨碍他人，至于会客室里放置菸灰缸是想请你熄掉手上的香菸。总之，你的警戒状态必须持续至回到家中，躲进被窝里才能解放。


    面对面试主管的紧张心情，恨不能够将他们视为神祗般膜拜，却对于总机、接待员、打扫的欧巴桑傲慢无礼，绝非明智的做法。只要一踏进别人的公司，在潜意识中，都必须将该公司全体员工视为面试的把关人员。


    请切记，面试前、面试后，都比面试时更重要。其技巧就像吃饭一样自然地念出自己的名字，总之，面试前后的你，一言一行都逃不过面试主管的法眼。

    38 自我介绍一定要「讲重点」


    所谓的知难行易，当你试写一百五十字的自我介绍的讲稿时，你会发现根本就太短了。


    「太多事情要说了，怎么也无法浓缩成一百五十字。以前的我和将来的我，只用一百五十字来介绍我，真是太对不起自己了。」


    这一类型人物的大作内容是这样的:「本人专攻人类文化学，打工的经验有家庭老师和补习班老师，参加的学校社团是网球和棋社，英文检定一级，兴趣是看书和看电影，喜欢的作家是李敖，电影方面是克林伊斯威特早期的作品，高中时，曾和同学组合过爵士乐团，大二的暑假曾到美西游学！」这林林总总，按照着时间表，整齐排列着。


    「我做了这么多的事情！」这些个人诉求的重点，好似在背诵历史年表，没有一个面试主考官会留下一丝丝印象。


    这二十几年生命里，虽然真的无法用一百五十字一次带过，请先考虑一下对方有没有时间、耐心听完你的故事。千万不要将你要说的，按照顺序排列。对方一定不会因此认定你是个「经验丰富」的人，不但如此，你还会变一个「虾米咙莫宰羊」的小子。


    有力的诉求点，抓住了一个就够了。那哪一个才好呢？抓住「唯一」的基准，一定是最有趣，最能展现个人风格，秀出特色。无论有多少主题待述（一般也应该很多）还是一个一个的，各以一百五十字先写下来再说。


    主题应该随处可见，有了主题之后，就更好发挥。写完后可以拿给朋友看，或者有社会经验的长辈，当然也包括你自己，选出最引人入胜的一篇，便是你个人最佳的广告词。


    求职动机的部分也可以照同样手法，将你想做的事情，一样一样的用一百五十字写下来，再从其中找到自己的最爱。


    「可是，只用一百五十个字，恐怕还是没有办法完成。」这是正常的想法，别担心，时间有很多，投入时间，修改几次都没关系，一百五十个字不够用，写一千个、二千个字试试看，再慢慢删除掉多余的字。


    这就是技巧的不同。要将一千字浓缩成一百五十字，就是把前段的八百五十字全部删除，不要怀疑，就是这么简单。


    因为大多数人的作文方式，都是开场白太囉嗦、太长，而且，自我介绍和求职动机，一下子就结束在前言的部分。


    剩下删除后的一百五十字就过关了吗？前言的部分仍是太多，在一千字的文章里面，真正要删的有九百五十个字！接在剩下的五十字后面，再继续写，如此多练习几次。


    看到这一段，准备把书丢进垃圾桶的读者一定不少。

    「我这么辛苦写下的千言书，一下子要否定掉大部分，太不合逻辑了！」


    的确不合逻辑，因为一般的逻辑，是大家都爱把最珍贵的、最有趣的部分写在最后面。


    在限定的面试时间里，开始提出来的话题一定是要最有趣的。


    在棒球的游戏规则中，一个球员上场后，可能有好球、坏球、保送等等情形发生，但你别忘了，面试只要一个挥棒落空，就会出局，然后「GAME OVER」！

    39 笔试靠苦读，面试可以靠领悟


    传统就业市场的不成文规定，面试时看的是自我介绍和求职动机，笔试看的是判断力和思考力。而现在，自我介绍和求职动机在面试时便可一目了然，面试时提及各种时事问题，也会考你的思考力和判断力。


    所以，很多人觉得作文和笔试就变得没有必要。一般的常识和脑力的反应，只要在面试时略施策略，成败就可立判。当然，面试和笔试的主客关系，已经风水轮流、今非昔比了。也就是说，传统的常识笔试，已经被面试的时事问答所取代了。


    但是有很多公司也喜欢同时进行笔试和面试，果真如此的话，在面试表现不佳的人，可将笔试视为败部复活战。


    因此，面试时失误的人，应重覆再重覆的准备。但是，若不能从笔试测验中考得高分，仍然无法从败部复活


    笔试测验还有另一个作用。在本书前面曾提及的背景关系的竞争也不能等闲视之，因此为了公平起见，不得罪各达官显要，笔试就成了最公平的手段。


    笔试有二种类别，一个是国文，计算（不是数学）、英文（至少中级以上程度）等等简单的是非或选择题。

    这一类作答方式，大致出自管理顾问公司或相关行业所作的试题问卷，当然就广泛地被所需之企业使用，基本上大同小异不难作答，也算是另一种好处吧！


    第一次作答时，如果是忘记了，答错了，模稜两可的问题，只要在事后查明，第二次一定会满分！想要靠败部复活的人，笔试测验一定要满分。


    另外一种便是专业范畴内的专业技术问题了。这可以说是超高难度，虽说是一般测验，却看不出其一般性。有人为此遍寻市售的各种解答、解答参考书，最后可能连十分也拿不到。


    其实这些所谓专业的问题，并不是故意强人所难。根据调查显示，问题的出处，不是来自大学，也不是中学，而是初中的课本程度，加上小学时所学来的基本知识。


    关于外商公司的英文测试，绝无从投机取巧，因为至少学了十年以上的英文，是不可能于一夜之间就融会贯通的。


    一个是谁都可能拿满分的简易问题，一个是称为一般常识却又是高难度的专业问题，及老外才懂的英文测验。请问，你仍坚持笔试会为你带来希望吗？


    因此，还是多靠面试加分吧！毕竟，笔试靠苦读，面试是可以靠领悟的。

    40 面对高级主管亲自面试，

    更需要行销策略


    如果你运气很好，面试由高级主管，甚至负责人进行的话，被注意或内定的机会就很高，这时你可不能出差错，且更需要有行销策略。


    据调查，如果你被重要干部直接面试，比一般主管面试会高出五倍竞争率的公司，不在少数。


    但如果因此就以为有重要干部的面试，八成已经被内定，也是多数人的错觉。事实上，接受高级主管面试的求职者当中，被内定的比例是五比一，所以绝对不能心存侥幸。


    高级干部的面试和一般面试的不同点，在于较主观，且不用遵守公司的人事评定游戏积分制。


    不论是谁，只要有一人使主管觉得「这个人很有意思」，即使平均成绩差强人意，也能脱颖而出。


    因此，高级主管或老板在面试时，不是喜欢，就是厌恶的主观因素相当强。因此，只求及格的保守式策略，在这种状况下毫无效用。


    最好的应变策略是，积极的改守为攻。

    能够进阶至重要干部甚至是老板亲自面试，获选的主因来自人事部门的支援。由于有人事部门对上级的大力推荐，优秀的你才能得以进阶。可想而知，你的表现好坏，人事部门也负有绝大部分的责任。


    由此可断定，决定录取的权力不在人事部门，而是更高阶的主管，可也别忘了来自人事部的基本票源支援。正常程式应该是经由初次的面试，循序渐进，不要以为都是由一级主管在面谈。


    有些企业在初试之后，并不作任何预先告知，就直接安排重量级主管的面试，这样的程序，仍然不代表你已经得到最后压倒性的胜利。


    所以重量级的面试，竞争率仍高，别松懈，只要取得一人的好感，就可加强攻势面对毫无预警的高级主管面试。

    41 不会英文，别想进大公司


    某知名上市公司在面试新进人员时，主考官出其不意的用英文发问。如果冷静去听其实并不难，但对英文本就有恐惧症的人，一听到英文，总是未战先败，不然就像鸭子听雷。


    「我到底要不要承认不懂英文，可是我又不是全部都不会。」这可以说是很多人共同的困扰。


    「不算太好！」这种回答，基本上的意义并不太大。不用太夸大其词，但也不必太谦虚，「应该没问题」这种口气在面试场合中听来，仍有些踌躇，「一般标准」很难为你带来新契机。


    会不会英文是个二分法的回答，就算真的没自信也要回答：「我会英文。」


    「请用英文自我介绍。」通常都是这么接下去问问题。最好的办法是请教懂英文的朋友，帮你做个人资料的录音带，不但要倒背如流，更要流利顺畅，而且只要三十秒就够了。


    在进入二十一世纪的时代，会英文已经不是什么新鲜事了。从国外回来的留学生，寒、暑假或短期的游学生，甚至到处都有的补习班，懂些基本英文的人，已经比比皆是了。

    而最后胜负的关键是，利用英文成为胜任职场的管道。


    有些外商企业的人事主管，大都是本国人士，而他们都喜欢在自我介绍之后，用英文和应征人员交谈。


    其实你也可以用英语以外的第二种语言，简略的牛刀小试，作为应战的游击策略。


    以「我虽然不会英文，不过河洛话嘛会通的。」或「我不懂英语，但有一缸子的老美朋友。」以为是的障眼法，就请不要再使用了。


    再怎么不懂英文也要表示：「我正准备上英文会话班。」至少让主考官对你留有好感。


    如果你已经顺利完成自我介绍和求职动机两大主题，那个半调子英文就可以不必太在意。虽然谈的是英文部分，中文说得七零八落的人也不少。


    若是非要秀英语，要谈的不外乎也只是自我介绍和希望动机，各自的内容部分只需三十秒左右的时间，简单扼要、口齿清晰地陈述已属及格。

    42 笑容，可以让面试的 EQ 分数加分


    目前，女权再怎么高涨，这仍旧是一个男系社会；男生可以口沫横飞的大力吹捧自己，女生还是必须秀气中带含蓄的表现，比较符合社会需求，这是九成以上共同的意识。


    尤其在景气衰退的时候，到处都是裁员的声浪，应征人员的求职范围是愈来愈小了。


    在僧多粥少之下，传统的基本事务员征试，还是避免太突兀的回答，毕竟过于表现自我的女孩容易招致反感。


    事实上，以上的担心是多余的。


    老实说，保守的回答方式适用于倒倒茶水、整理文书、资料等，最基本的事务工作。


    在这么不景气的年代里，应该没有几家公司会特别为征求基层行政事务人员，而大张旗鼓去刊广告和安排面试。


    现在的企业在招募女性职员时，其实也希望能够找些能力不输给男性、做事干净俐落、随时可出差、头脑清晰、口齿流利的菁英分子。


    这样的调查显示，并不是鼓励你要有泼妇骂街式的伶牙俐嘴，而是要沈稳的叙述自己的想法，当你确定明了想做的事后，很自然的整体感觉就会表现出来。


    其中，「面带微笑的女孩最得人缘」，或者是「说话的内容和深度」，在气氛紧张的面试里，想要二者兼备，的确不简单。


    笑容加上基本的谈话内容，挑战面试并非难事。


    「一般职务，也要强调个人志愿和企划方面的事吗？」一般职务和业务的差别，前者是对内的，面对的大多都是公司内部的同事或长官，后者则是对外的接触。简单的说，一般性职务就是对内营业。


    在此所提到的企画，并非商品宣传或者业务推广之类的企画，而是如何实用个人的能力，使其他部门同事的工作更方便顺畅。


    管理部或庶务部的职务真的不容易，但因为认为一般性事务就能轻松胜任的人更是不明就理。一般性事务人员比综合职务更具挑战性的差别，在于知识的丰富性。


    确实订立个人目标后，你的沈稳和见解将更具女性魅力

    43 面试时不要用学生的口吻和态度应对


    很多人认为幽默风趣的人，较容易受到青睐，也就不难过关。相信这种说法，进而模仿学习的话，最后还是回去家里蹲吧！


    一般来说，面试主管的脑筋顽固，比起家里的老爸有过之而无不及！有时和自己的父亲像朋友般地以玩笑式沟通，偶尔也会踢到铁板，不是吗？


    开玩笑的方式得不到反应时，只能自讨没趣；幽默风趣的方式不管用，并不是对方的问题，而是不了解对方程度的发言人要负责的。


    不管是哪一种态度的你，最后都会得到自己父亲的原谅，但是面试主管是别人的父亲或母亲，谁管你那么多。


    因此，如你不能掌握对方的性格、相关习性，最好就不要吊儿郎当。


    幽默风趣不是单方面的行为，主考官的想法和反应，如果比父亲更固执时，你就会发出这种无奈的叹息：「怎么这么难沟通？」


    假设换成相敬如宾、文诌诌的对谈，那热络亲密的谈话方式不是比冷淡敬漠的方式，比较容易拉近彼此距离吗？

    抱持这种想法的人，最好及时改变，因为社会人士的说话方式，会很自然地谦卑有礼，是有道理的。


    从一个人的说话方式，就可以看出他的成熟度。不懂得尊重、谦卑，就业以后，也很难在社会上立足。


    说话的礼貌程度，可以观察得出来，你在成人世界里的适应程度及来往状况。


    「我可以和各式各样的人交往、成为朋友。」一听就知道非常不礼貌，各式各样的朋友是多？是少？


    「学生的青涩感觉、印象应该比较好吧？」学生就是学生，有学生的样子是理所当然。


    但刻意抹去学生的味道，看起来还是像学生。在参加面试的那一剎那，不是结束当学生的最后，而是开始当社会人的最初。也就是应收起学生守则，开始遵循社会规则之始。


    所有的面试都是作自我宣传，用客气尊敬的说话方式，绝对百利而无一害，当然这绝对不是提倡「之乎者也」的文言文活动，说话的方式，和你的家庭环境、教育方式，也都有直接的关系。


    而且面试主管的脑筋比家中严父更为顽固，所以切记开玩笑绝对行不通。

    44 回答时，多用图像式具体语言，

    不要用抽象语句


    如何加深人家对自己的印象，前面谈到自我介绍时，要你删掉千言书中前段的八百五十个字的理由，也是这个用意。


    一般人的写作习惯，总是从抽象的意境开始，才会慢慢进入具体的情况。


    前面课堂上谈到的自我介绍部分，最忌讳提及「协调性」和「社交性」这一类复杂情结又抽象的字眼，但却最受大众青睐。


    总之，这些抽象化字句，绝对禁止使用。


    比较抽象字和具体字的差别，在于只有具体性字眼才能留存在记忆中，抽象性的字眼，一下子就烟消云散，甚至是让人有听没有懂。


    想要主考官记住你，多用些具体性或有图象的语句才是必要。这些虽是针对面试而言，也是所有进退应对场合的基本道理。


    譬如大家所熟知的约会，面试和约会的行销策略就很相近：在人海茫茫中，如何让别人记住你？可能是一对一，也可能出现一堆竞争对象，如果你无法引起他（她）的注意，二人便无法开始有交集。    你对刚认识的女孩说：「其实我很有社交性、也很有协调性。」对方一定把你当成怪人或神经病，躲得远远的。


    因此，约会时应该先找出彼此共同的话题，籍贯哪里啦、血型星座啦、喜欢看什么电影啦、音乐等等，与自己切身具体的话才能引出对方的兴趣，你的印象就这么加进去了。


    你想让别人喜欢你？还是讨厌你？首先就是要让对方记住你，最糟糕的约会情形是「竟然有这种无聊的人」，也就是人家恨不得马上忘掉你。


    面试时最糟糕的情形也是，「竟然有这种无聊份子来面试」，结果会被终结掉，不是什么意外的事。


    「可是个性太突出还是会惹人嫌啊！」当你这么想时，实际上面试主管的想法是：「我把自己最喜欢的典型、最讨厌的典型都是考虑采用，如果公司里到处都是我喜欢的同一种类型，简直毫无竞争力可言！」多有气度的说法，这样的企业才能日益茁壮。


    「绝对是主管讨厌我，才没被录取！」进一步调查后，主管说：「有这个人来面试吗？我怎么没印象」。


    听到这样的回答，你只好回去躲在蚊帐里大哭一场吧！


    让人家觉得你第一印象不好的人，也有可能会咸鱼大翻身，这也是在恋爱中常见的例子。

    为了加深对方的记忆，始终别忘具体性的叙述。何谓具体性词句？简单的说，就是专有名词、数字之类。


    「打过什么工？」


    与其回答「身体劳动工作」，不如说「在建筑工地架设电线及搬运水泥」。


    与其回答「看过很多电影」，不如说「一日三片外加宵夜，一个月约有一千片，四年看了四千部电影。」


    你说，哪一个回答印象深刻？

    45 别怕出身低，

    斗志才是面试成功的关键


    英雄不怕出身低，求职也不怕学校不够好。


    「因为是三流学校毕业，还没有一家公司愿意接受应试，所以被拒绝了。」


    「学校刚成立不久，没有太多学长留下的资料可供参考。」


    「我想进的公司，没有一个员工像我们这种学历背景，不知道如何是好？」


    「三流学校毕竟不好找工作！」真是家家有本难念的经。


    有这些自怨自艾的藉口下，一定没有几个有实战的经验。首先，不要称呼自己的学校为三流学府。


    其次，若真是三流学府，不要尝试在面试时极力扭转学校的「品牌差异性」。现在是讲求实力胜过学历的时代，以学校作为录取标准的企业已经不多了，相反的，增加了更多重视新人能力及实力的公司。


    集体面试的时候，公司方面的注意力集中在「一流学府」的毕业生身上的可能性，不是没有。

    真是这样的话，你还会想进那家公司吗？


    最后顺利进了这家公司，成了正式职员，它仍是一个对学校有偏见的企业。


    克服自己毕业于三流学校的心理障碍胜于一切。有些人真的会在自我介绍时说道，「我毕业于三流学校」，这样一来根本毫无机会可言。本来面试主管并不在意，都是心理作崇，过于自卑的人，终究毁了自己。


    别用「学校没有辅导，学长没有提携」、「没有一家企业来作问卷调查」等的藉口，不主动出击怎知机会是否仍在，等待只会让白己更加渺小。最后你不是因为三流学府落败，而是败于没有斗志。


    决定心中第一志愿的目标后，搜集该公司四面八方的各种资料，彻底利用各项管道，父母亲的关系、朋友的、学长的、不定期的电话申请面谈、在上下班时间藉机询问该公司职员，甚至写万言书‥‥。


    机会是自己创造的，别忘了：「人因为梦想而伟大」。别忘了，国父革了几次命才成功，没忘记吧！如果忘了那你不用去参加各种面试了；如果没忘，就多试几次吧！

    46「无趣的实话」和「有趣的谎言」之间


    面试既然自我行销和广告，夸大一点甚至说点小谎总可以吧！那个电视广告会说自己的产品差呢？


    面试时，「说真话可能太闷，撒点小谎的话比较有趣，哪一个比较好？」说真心话是好事，可是内容无聊，还是徒劳无功。


    虽然当事人进沈醉在个人实际体验的回忆中，未必能够获得听者的回响，所以就算是个有趣的经验，听的人还是很闷。


    「那么，就说些假话吗？」这些面试主管都是阅人无数的专家，这一点点小把戏，是很容易就被看穿的。


    在真实的谎言里，需要更多扎实的资料背景，这比实际的经验谈更难，除此之外，还要准备更多的答案来回答可能随时会出现的突发性问题。


    因此，说点谎要比原来真实答覆，要多出十倍、二十倍的知识、相关调查、体验等等，都是必备的功课。


    再怎么硬性推销「精彩的话题」，无趣就是无趣，这怎么办呢？假如真有此事，就表示你的话没有图像性，且没有说服力。

    但是，你说所有真话都没有具体性、没有真实感、没有说服力，这也通通都是谎言。


    不管你表现得如何如何的诚恳，如何如何的衷心，都别忘了，面试主管们都是专家，简单来说，只要是掰出来的话，是骗不了人的。


    谈不了自己的历史就去搜集别人的故事，最后还是会穿帮。


    太多的例子说明，没有精细的谈话架构，终究失败。重新检验自己到底做了什么事，特别是自己觉得什么也没做的人，或不是什么也没做，而是还不够用心去看清自己。


    自我检讨、找回自己都不是容易的事，还是找些容易编撰的话来说吧！要无中生有，绝对比亲力亲为的事实难上十倍以上。


    总之，没有实际体验的人，没有理由可以编造出有趣的假话。    47 如解决不同面试时间的冲突


    「当我诚实的回答，自己也有接受其他公司的内定，对方反问，这是完全毫无关联的业种时，该如何回答？」


    不必担心，只要强调你个人的行动力即可，像「对于不同的业种，我都保持高度兴趣，也用可以学习的心态和每个公司接触，当然是贵公司才是我的第一志愿！」


    如果「面试时间重复时怎么办？在同一业界，而且另一家公司也正在面试当中。」


    同一时期、同种业别，安排应征是求职旺季里常有的事。


    胜者生存，再继续第二回合、第三回合的挑战，时间会重叠根本不足为奇。


    但是，希望你能够勇敢面对时间的重叠！面试时间重叠时，对第一回合就消失的人来说，实在是奢侈的烦恼。和其他公司的面试时间互相冲突时，可以报备面试主管。


    如果是利用邮递寄来指定时间的通知，可直接打电话给负责人事的主管，以「因为和学校的考试日期重叠，能否更改时间或者日期？」    只要你真诚的提出要求，没有理由不被接受。


    在第一回合时，调整行程比较有可能。如果对方表示没办法更改时间，怎么办？


    就算如此，也先别灰心，另一家已经决定时间的公司，用同样手法和对方联络，是否有更改时间的可能性？


    如果还是不行，别急着放弃，还有努力的空间。先准备迟到三十分钟，姑且一试地直达面试现场。既然来了，对方也不会强行拒绝，所以，不尝试看看是一种损失。


    更进一步来说，同一家公司的面试，二次以上变更时间的申请，实在是不得已，更证明非贵公司不可的心意。


    要求更改时间，是不得已才使用的最后一张王牌，千万不要随便乱用。


    提出此项要求时，注意态度的诚恳，过于傲慢或视为理所当然的心态，肯定招来厌恶。


    虽然同业之间竞争，但同是人事部的人员，互相交换情报是常有的事。


    「你在A公司的面试时间，是三点至三点四十分左右吧？」    人家一说，你的谎言马上穿帮。


    「既然本公司是第一志愿，和其他公司的面试时间相互冲突时，应该是当机立断的拒绝对方才对啊？」这时候应该如何回答呢？


    「假设取得贵公司的内定，其他公司的征试当然一律回绝，内定尚未确认之前，增加其他的机会，是我个人的危机因应措施。」诚实直接的答。


    通常最危险的情形，当面试时间重叠，也就是说机会增加的同时，过于得意忘形，作了放弃其中之一的错误决定。


    二、三个回合进行下来，就妄想全部的公司已经顺利接受。


    如果你想，已经到了这个阶段了，稍微通融一下没关系吧？


    既然已经准备接受，中途及格的例外情形也有。可是千万不要忘记，面试时的内定不代表及格、及格不等于录取。第一回合就失败，或者在最后的面谈败阵都同样属于落选。


    最后的面试，一开始就失败，或者轻易的就过关，都不禁为这家公司可借。


    第一回就到处碰壁的话，不去想这么多也没关系。进行了二、三回合后，就要特别注意了。

    48 面试不是「演讲」，而是「沟通」


    没忘吧！面试的录取关键，就在自我介绍和求职动机。


    「万一，问的不是这二项怎么办？能保证不问自我介绍和求职动机以外的事吗？」当然谁都无法预测临场时，会有什么突发性问题出现。


    「应该自认倒楣、运气不好囉？」


    这和运气毫无关系，而面试高手绝不会被运气左右，不靠运气，一气呵成才是「面试高手」。


    面试主管若问及自我介绍和求职动机以外事项，你也可以结合原本准备好的自我介绍和求职动机成为一体。


    「你认为中美贸易关系将如何发展？」如此泛政治化的问题，却用自行车的话题开始。


    「你到底听懂问题了吗？」主管一定会再反问。


    「因为我曾经骑自行车在美国自助旅行过！」或者是「台湾曾经是美国自行车的最大制造王国。」还有「台湾的单车比赛和美国方面常有交流‥‥」等。

    这么一来，主管的质问就能顺利的答覆，还可以带出个人的自我介绍和求职动机了。


    为面试而准备的谈话内容，应该是二十四小时也说不完，不管是什么样的起承转合都能连结。如果只有准备一个转接说法，思考力尚嫌不足。


    特别是经济、政治、国际、科学性等等，较难结合的话题，都必须先整合这些可能性最高的质问，该如何结合自己的实际经验谈。


    「难道面试主管不会问，你好像没有直接回答问题？」别担心，主管想听的答案，不管他用何种方式质问，应征者回答的主要架构仍然只有二个，自我介绍和求职动机。


    不需要规规矩矩的问什么答什么，如果针对质问回答，可能变成前后不符而且不连贯！只要准备不管来自任何一个角度的问题，都能说出自我介绍和求职动机就可以。


    从现在起好好的想想，你曾经做过什么？和将来想做什么？只要能够说出来，就可以安心回答。


    可以说很简单，也可以说很困难。没有必要对所有的问题准备答，只要全心努力练习二个问题的答案就已足够。


    请仔细思考自我介绍和求职动机。面试主管想听的事和你想说的事，二者一致的话，就可安心尽情发挥。


    也有较世故的面试主管，会说「请谈谈自我介绍和求职动机以外的事」，会被提出这种质间的原因之一，在于你说话的方式像在背书，仔细思考并非背书或默背什么文章。


    默背的内容是无法和心灵相通的，叙述死背内容的同时，就无良好的表达能力，也不能临机应变。


    请记住：面试不是演讲，是一场和「人」的面对面沟通。


    尽量表达自己的想法，但不能无视面试主管的反应，切勿自己一个人喋喋不休地说个不停。


［表达能力欠佳的人，有二种］


    ◎怕自己忘掉，死背下来的内容，一开口就赶紧说完的人。不得

    不靠死背的自我介绍和求职动机，其内容也会不明确。自己要

    讲的话，还要靠背诵才会说，本身就有问题。


    ◎本来就不太擅长自己的专业领域，和对方的谈话又无交集点，

    前后理论又互相不符合的人。如果你没有辨法在短时间说明自

    己的专长，应该先听别人怎么说，才能顺利引进自己的领域［应对面试主管的质询公式］


    结论（一句话）→理由（一句话）→，接续具体经验。


    也许会被反驳：「问题听清楚了吗？」被提醒注意时，突然间已经把话说完的人，还是不要忘记使用以上的公式：我想做‥‥→因为‥‥→根据以前的经验。


    另外补充二点：


    ◎在结论之前的引言不必太冗长。


    ◎结论和理由只要一句话，多留点时间给经验的叙述。


    所以不要忘记面试是一种双向沟通，以此顺序：结论→理由→具体经验，尽量与求职动机和自我介绍结合。

    49 社团干部的经验，不一定会替面试加分


    「你在大学时代做过什么？」和「请自我介绍」二者之间，有何不同？


    当然这和「请谈自己到目前为止最高峰时期」的问题是相同，不需再多做解说。


    不过，既然是限定在大学时代，就绝对不要谈到你的童年。


    那些制度好、有远景，特别是上市公司及知名企业，每年总能吸引不少社会新鲜人前往应征，在僧多粥少的情况下竞争激烈。


    应该如何运用独特的台词争取最后的胜利？是将所有内容重新改过？或者原封不动，一字不漏的陈述？结果大家说的还是同样的话。


    首先，最多人常提到的是自己曾是「网球社、田径社的干部」。


    这些人的特征，都是在强调自己所参加、所属的社团等等，全都是学校当局支持、参加人数最多、知名度最高、比赛次数及练习量最多的团体，当然绝对技术本位，超人一等。


    有趣的是，没有一个人会说自己是一般社员或团员，大家都是社长、副社长、总干事或重要干部，到底一个社团里面要几个总干事，副总干事？有个头衔真的这么重要吗？


    「担任团体里的干事，具有整合组织、人力的驾御能力，对于求职最有利。」信奉此信条的人，多如过江之鲫。


    在此，可斩钉截铁的告诉你，这些纯属迷信！


    以前，很多大公司里的部门主管也曾是学校里的风云人物，双方在某种默契下，可因此获得提携，其实反而是本末倒置的想法。


    更进一步来说，所谓的干部，这种称号并不能代表他所具有的功能，可以和真正的校队相提并论。


    面试主考官对于这一类型的应征者的认定是：此人太过于注重头衔。


    对照面试的「利、弊」原理，挂在嘴巴上的社团干部一事，绝对是弊。请别误会这是针对运动社团的偏见，所有学生社团皆同此理。


    每一年的求职旺季，尤其在大学园里，常会有「即兴式的社团」如雨后春笋般的冒出来，为求一干部头衔，干脆自创社团。


    我并非否定这一类努力的方式，但既是自创，就请排除网球社、桌球社等，大家惯用的，也是主考官已经不感兴趣的手法。

    反正是新的社团，请以有趣的、易谈的方向为优先考量，如果你真的是网球社的社长，怎么办？


    「曾任学校社团干部」一笔带过即可，不怕吃闭门羹，就请说吧！


    或许你是难得的好人才，但稍许的误解就会被刷下名单，面试是残酷的。所以，请隐藏自己社团干部的头衔，否则面谈的分数可能会打折扣。

    50 活用「电话」和「写信」

    来做面试前后的行销工具


    「打电话比较好呢？还是写信去比较好？」很多找过工作的人都有这个经验。


    不是哪一个比较好，而是二个都有必要。之后，因为要前往拜访，所以，电话、信件、面谈是三位一体的。


    电话和写信不是只在面谈前的必前动作，在面谈后，更是不可或缺的要素。在面谈前后，利用电话和信件的传送，一种自己和面试主管的交际方式也缩短彼此距离，更能加深好感，这可是一帖最高明的独家秘方。


    随便打通电话、写封信，就会有安排面谈的机会，有这么好的事吗？稍微有常识的人，应该很容易判断。


    不管是说的、写的，内容都不必太卑躬屈膝，省略客套用语，表示重点即可。


    电话和信件的用途都和自我宣传无关，根据对方的反应，你也可以看出该公司的「个性」，你的用心对方视若无睹，这种公司你也可以不必太在乎。

    求职和恋爱相同，不怕麻烦，认真地主动取得联络，会是最后的胜利者。


［面试高手活用电话和明信片的十大守则］


    ◎电话、明信片、面谈三位一体。

    ◎面谈后的电话和明信片是胜负关键。

    ◎用电话和明信片加深人际关系。

    ◎用电话和明信片取得情报。

    ◎电话、明信片可缩短等待时间。

    ◎电话和明信片中文字要简洁有力。

    ◎电话和明信片可增加面试时的常识。

    ◎电话和明信片使败部复活。

    ◎电话和明信片的回应，显现企业风格。


［关于明信片的形式］


    ◎不管你中打再好，不要用打字，亲自动手写。

    ◎格式布局和字间最要用心。

    ◎打草稿时就要设计好字间和段落，正式写时，才能一气呵成。

    ◎可先用铅笔画好格式、直横线，使字不致于弯曲不整齐，别忘

    了写完后，得将铅笔线擦掉。

    ◎无法确定对方性别时，先生，小姐都可省略，在写完公司行号、

    单位部门别之后，直接加上「收」即可。

    ◎部门名称或公司全名过长时，千万别省略或擅长缩短。

    ◎没有理由写错公司名称吧！

    ◎请勿发挥您的艺术字体、漫画天分。


［关于电话部份］


    ◎首先报上自己的全名，可特别解说姓氏，小名、外号皆可免之

    ◎记住，应征主管人员不会马上出现。

    ◎更别忘了，对方工作忙碌，要耐心等待。

    ◎不必长篇大论说明前置作业，只要提及经由学校当局，得知该

    公司正招募职员一事。

    ◎负责人碰巧不在情况常有，可询问是否有其他人员可提供协

    助。

    ◎为了将来联络的方便性，除了得知负责或相关人员的名字和部

    门名称，最好也知道对方的专线电话号码。

    ◎电话转接时，不管来接电话的人是谁，再重复一次自己的名

    字，因为前一个人未必转述你的事项。

    ◎不管在任何一种情况下，在挂电话之前一定说：「谢谢！并请

    多指教！」

    ◎对方还没挂电话之前，不可先挂上电话。

    ◎不要以为多打几次电话，可以加深对方的印象，这只是反效果

    的疲劳轰炸。

    ◎如果对方提及必须与某某部门某某人联系时，在每一次通话

    前，你仍得简述自己的名字、学校。

    ◎在双方结束重点谈话之后，可以追问一个问题，说不定可得知  最佳的情报。

◎利用公共电话时，请注意四周的宁静，噪音分贝过高，印象大打折扣。

◎要耐心等待接听电话（尤其是转接），因为对方是工作中。◎现在就打个电话给你的朋友，请他帮你测试，电话中的声音分贝是否适中。

    51 就是要让面试官留下深刻的印象


    文章的内容不必根据标题的方向走，只要最后的三行必须紧紧他和标题结合，内容在之前就已决定。


    「太好笑了，作文一定会有题目，会出什么样的题目根本不会事先知道嘛！」


    「任何一家公司都写同样的文章，不会有问题吗？」


    试问，谁有权利去看别家公司作文的答案？同样的答案回答不同的公司，不必担心招来责备。担心同样手法曝光的话，只要最后三行不一样，就并非不恰当。


    作文的时间大约设定在六十分钟，总字数八百字左右。主考官将题目写在黑板上，这就是题目的一般现象。之所以不用口述方式，是因为担心同音、不同字、不同义，造成各式各样假想的答案。


    开始以后，先做深呼吸，调整好姿势，已经决定好要写的内容，而且经过多次的练习，所以应该只需花费二十分钟。只要冷静思考如何将最后三行和主题连结，时间仍然是足够的。


    假设题目是「脸型」，当隔壁桌的应试者突然振笔疾飞，不必太慌张。因为大多数的人，都喜欢在老师或主考人一声令下的同时下笔，而且至少半数以上很快就因写不下去而出局，看看你的四周围就知道了！


    马上就开始写的人，很可能就是最早出局的人！这一类的应试者，从写完「脸型和‥‥」以后，就陷入无限的沈思状态。这种代表性人物和从题目开始写的人最多，从第一行的正中间就卡住，是他们的特征。


    这样乱写的冲动，只不过是为了尽快不要留白而败北。旁边这一位更以字典的定义开始叙述，眼睛、鼻子、嘴巴、头部的前面等！


    从题目开始写的人，只是将字典的字面解释加入，是「字典定义型」人物的特征，其共通点是写完字典的定义后，就陷入茫然的无限沈思中‥‥。


    另一位从自己的脸型开始描绘，这种「自暴自弃型」的人，到处都有，不会造成威胁。正前方那一位，从刚刚就一直是写了又擦，擦了再写，慢慢的，稿纸也破了，这种「橡皮擦型」请先想好再下笔。用最后的三行结合标题的另一个注解，也就是在这三行之前的所有遣词用句，都不得和标题有关。


    怎么说呢，大家所写的作文，百分之九十五以上都是相同内容，这百分之九十五的人，都是不被采用的相同命运。想要脱颖而出，就要在这百分之五里面残存。


    将标题在一下子就浮出台面，会被影响。被影响之后，就会相似。所以才会强调，在最后三行之前，不要曝光与题目相关的字句。和标题无关，将你在家里想好的内容写下来。被题目左右，其文章也就沦为一般了。若不想大众化，就只有在题目揭晓前就准备好内容。


    冲动乱写的人，这最后的三行，也早已走样，字体和文章也差不多都挂了！考试时，不知道答案，在铃声响起时，只好胡乱作答，就是这个道理。


    整体时间的一半，用来思考如何将想好的内容结合考试的题目。一个小时就用三十分钟，三十分钟就用十五份钟，以后的时间开始来写。但记住，时间不到一半最好不要动笔。


    你所能想的出来的，和大家用的手法大同小异，没有别的途径，所以只有利用前半段时间绞尽脑汁。


    题目有二种以上的选择时，尽量挑选和原来所准备的内容差异性越大越好。不这么做的话，特别精心制作的内容又会流于大众化的命运了。

    52 不要耍嘴皮子当小丑


    有些人面试时，胡乱地将重心放在外在的表现上。偏重于表现的结果，往往造成对方根本不知道你在讲什么。


    说话的当事者，往往沈醉在自我的世界里，别人已经不耐烦却仍不自知。


    「外在的表现方式、肢体语言，若是有趣的话，不是也会加深印象，得到好的评价吗？」如果是到大众传播界的业者那里去面试，他们个个都是表现的专家，在他们面前这一套，岂不是在关公面前耍大刀吗？


    其实任何一个行业都是一样，不只是在大众传播界。面试时，太过强调外在或口语表现，只会适得其反。


    面试时所要看的，不是表现力，而是观点。过于偏重表现，内容艰涩难懂，反倒是亲切平实的谈话，独特的观点，才是真正面试时所诉求的重点。


    「好不容易内容铿锵有力，结果表现平淡无奇，会不会破坏了整体的表现？」


    其实只要观点独特，就算表现平平，仍会令人激赏。因为着重表现的说话内容，仔细听来也是以平凡无味居多。


    没有内容，是因为过于修饰辞句，也是矫枉过正的结果（只是本人根本无动于衷）。


    面试时所需要的表现力，应该是发挥在「将想说的话，用最简单的方式、最容易了解的遣词用语转达给对方。」


    乍听之下，每一句都似乎言之有物，然而却怎么也连贯不起来，让听者觉得「雾煞煞」，根本就不算有表现力。


    「没有独特的观点，只有利用表现来遮掩？」


    很可惜，没有独特观点的人，就算你的中文造诣再好，也没有办法掩饰，因为这个社会是容不得任何人取巧的。


    所以，胜负在于独特的观点，并表现于让人容易了解的表达能力    53 专科学生也可以「面试成功」


    其实不论学历高低、性别、年龄，求职面试时的二大宝典仍是自我介绍和求职动机。


    求职动机大致相同，但专校学生在自我介绍时，应加强具攻击性的对答，特别是自己专长的部分，这和大学生便稍有差别。


    照常理判断，专校学生本来就比大学生早一步学习专业知识，是较有利的条件，却反而踌躇不前。


    高中毕业时，徘徊在大学和专校的两难时，很多人其实就已经比大学生更早、更认真的规画着未来。


    所以，大多数的专校学生，都有扎实的能力，虽不乏中庸之辈，但个人色彩浓厚是专校学生的特色。


    有些自暴自弃的人表示：「反正是专校生‥‥，一定不会被录取。」结果，自己主修的是观光科，却跑去应征财务人员。


    「我念的是观光，可是又没有相关的行业在缺人，如果对方认为，我是在无计可施之下才来，怎么办？」


    类似以上的状况，是专校毕业生的共同困扰。

    观光科系的专门学校，传授的专业知识有别于大学院校，普通大学无法习得的经验，是专校生得以自傲的地方，这就是你的本事，也可自信满满的自我推荐给一般企业。


    「反正不会面谈专校生！」


    面对数万个中小企业，怎能因为一、二次的拒绝就灰心丧志，应该不断的整顿行动力。专校生和大学生都一样，只有胜者和败者二种区别。

    54 面试的处理过程，

    是检验企业品质的最佳方法


    在各大报的求职栏里，经常有着各式各样花招百出的公司求人广告。


    最近，在爆发多起广告内容被求职人员控告与事实不符的诉讼案之后，准备就业的学生都明白，现在企业为了自保，求才自有一套征试对策。


    有些企业为了招来更多的应征者，以独特有趣的广告内容来软化、改变原本僵硬刻板的公司形象。


    如此一来，应征人数确实是增加了，只不过增加求职的人数，到底是不是一个正面的作法呢？


    在就业旺季里流行的独突广告，正是将企业广告化为招人广告的例子。其实，这样的关系应该扭转过来，因为面试活动本身，就是最好的企业广告。


    求事难，求人更难，这可以从公司对应征者摆尽低姿势中看出。


    为避免内定的人选被其他公司挖走，无不用尽心思。但这是不对的方式，马上就要成为职员的社会新鲜人，更应该严正以待才对，另外不能忽略的是落败的人选。


    台湾的中小企业中，是否有公司对未被录用的应征者（尤其是应届毕业生）做后续追踪？答案是，没有！


    未被录用的求职者，公司企业应该寄给他们一封落选的通知信函，同时也该将履历表寄回。甚至于有些公司在决定人选后，对于其他人的等待不闻不问，别说通知，连个电话告知的动作也没有。


    因此，落败的求职者很自然的对该公司不会抱持好印象。


    如果你遇见如此恶劣或不尊重落选者的企业，也要庆幸自己没搭上贼车；相对的，如果有企业在后续的落选通知作得完善，且有追纵你的动向，那么，这家公司，值得下次你再去应征一次。

    55 写自传必须注意的事情


    附有自传表格的履历表，除非特别要求，通常以不超过一千字为基准。叙述的基本内容如下：


    ◎家庭状况：简单介绍家庭成员、父母及兄弟姐妹即可。

    ◎求学及成长：尽量找出有代表性、可以突显个性或与求职专案有关的部分。

    ◎经历经验：学习或实务的经验、并强调对工作的热诚。

    ◎求职动机：对工作的期许及未来的报负，避免理想过于抽象、不踏实。


    除了详实写上姓名、实际年龄、籍贯、学历（最高学历）、联络方式，曾任职务以和现在所要应征的职务相关最为理想，最好再附上个人最擅长的相关资料或各种检定证明。


    有时简单的履历表并不足初步判定应征者的资格，所以大部分制度比较健全的企业会求附上自传资料、字数从一千字至二千字不等，但是只要把握以下几个要点，就不难发挥。


    ◎身世背景：简单叙述家人的资料，包括祖父母、父母、兄弟姐妹，若已婚者要强调配偶、子女的基本资料。如果家中有人特殊成就者或特殊才能，都可以尽量介绍以彰显个人道德及品格的附带保证。    ◎成长过程：主要谈的是一般家庭状况，为避免单调无味、千篇一律，可举出一个实例，代表成长过程的心得与家人生活的感受。


    ◎求学生涯：学生时代如果曾获各种荣誉、奖项、或参加校内外比赛、活动‥‥这些都值得一一叙述，尤其是取得各种资格检定。反正，若是平淡无奇的学生生活，除了读书仍是读书，恭喜你，因为会读书、肯读书的学生已经不多了，大方地强调读书的乐趣及学习的心得。


    ◎实务经验：这是非常重要的一环，不必洋洋逦洒地列举工作名称或打工经验，和应征专案相关性质即可。同样也是找出具体实例或有趣事项，叙述自己在工作上的表现。若曾从事社会服务，则更要提出说明。


    ◎自我分析：任何和自己个性有关的详尽资料都不可遗漏，例如兴趣、专长、人生观、宗教信仰、休闲方式、喜好‥‥等等。当然优点一定要提、缺点则可轻描淡写。


    ◎自我期许：除了对将来短、长期计画、务实作的理相似抱负，更重要的是对工作的期许。将目前所应征的工作、结合学习的心得及经验、提出分析看法，让对方产生信心和对你更深的认识。

［填写履历表的注意事项］


    ◎只要写错一个字，就要从新再写。有没有涂改、面试主管一看

    便知，所以用橡皮擦或立可白都不好。

    ◎不管怎么难写，都不要留下空白栏。

    ◎注意漏字、缺字、错别字、简体字，最好的方法就是写好后请

    旁人代为检查。

    ◎除了正楷字，避免其他艺术字体。

    ◎写好后影印一份，寄出正本、影印本留底。

    ◎近照相片一定要在照相馆拍，快速照相效果不佳，不要挑风景

    照或艺术写真照。

    ◎贴在履历表上的相片容易脱落，所以相片背后记得写上名字，

    记住用不易掉字的原子笔写。

    ◎日期栏一定要填，而且是民国年份，不是西历。

    ◎电话号码仔细填写，外县市不要忘记加上区域号码，使用答录

    机必须附加说明。

    ◎详细书写求学过程的各种学校名称，入学和毕业的年、月份。

    尤其是从高中以后的每个阶段。

    ◎职业经历的部分不包括打工、工读。刚毕业的人，只要填写没

    有或尚无即可。

    ◎填写看书或电影欣赏不如写喜欢的作字名字、电影片名，面试

    时比较容易可以和主管制造话题沟通。

    ◎出外应征或寻找机会时，皮包里不忘随时备有至少三份以上的

    履历表。

    56 要知道自己的「希望待遇」是多少


    这题是最后的关键性课题，如果仍有机会，只要运用有禧的技巧，恭喜你不但获得理想的工作，又将有一份可观的待遇。


    首先在面试之前，个人在生活上的各种开支，至少要计画出大概的数字。以此数字为标准，进一步为自己争取合理的收入。


    但是别忘了，双方如何达成共识，你的不要太高、他的不要太低。在讨论这一个敏感问题时，通常资方会征询应征者的意见，因此你必须在事前就计算好希望待遇的底线，也就是收入多少的月薪才能维持生计平衡。


    大部分的人都是先找到工作的机会再说，找到工作大致谈妥后，先上班再说，结果才发现入不敷出。


    其实，事前只要列一张清单、详细记录可能发生的每一种开支金额，及可能支付的费用、合计之后就是你自己每个月份的基本消费。


    计算出基本需要后，在面试之前，你必须决定空间的弹性有多大，才能和对方协商。


    一般而言，在提出决定性数字之前，有几个依据可供参考。    员工不超过十人的小型公司，可以很容易抓出上、下限的薪资幅度。如果经验、经历都够，可以要求上限的八成左右。


    假设从头开始学习的新手，大约可在大于下限的三成努力。其实，你只要抱定你的薪资不可能高过你的上司，但是也不能比同阶级的其他人太差的底限即可。


    每一家公司都有基本的人事开销，尤其是大型企业的薪资给付制度，不但锱铢必较而且保密功夫一流。


    想要探听一二着实不易，但可从旁调查。例如，同样业种或相关等级职务的薪资标准为何？


    均可以透过各种人脉关系、朋友亲戚、学长、家人等管道探听一下，务必得知所需的资讯，作为参考。

    57 面试也要分散风险，

    不能只锁定一家公司


    很多求职者在面对面试时，都有共同的心声：「面试一定会实际演练，但在之前，不管是哪家公司，都希望能获得内定。」


    「为了能内定而作面试的练习是正确的，但是为什么也这么想要其他公司的内定呢？」


    很多人一被人反问后，又结结巴巴回答不出所以然来。


    无论如何想要获得内定的人，通常有错误观念：


    ◎不确定录取之前，也不再尝试其他工作机会，就算作面试的练

    习也没有用。


    ◎没有取得内定的求职者，不管面试多么纯熟，还是会落选。知

    道失败以后还继续作面试练习，根本没有意义。


    以上就是常见的两种心态。


    「若是面试主管问及其他公司的内定状况时，应该诚实回答吗？」

    这种想法仍是不符常理，因为没有其他内定经验而落败？为什么没有被其他公司内定的求职者就会因此被淘汰？


    理由有三种：


    ◎「贵公司是我的第一志愿，所以我马上就来了。」这一类型的

    人通常是，其实至目前为止，并没有到其他公司应征，可以说

    是没有好奇心和挑战力的家伙！


    ◎因为竞争率惊人，如果没有作好安全准备，又无危机意识，再

    加上缺乏平衡感，是没有资格成为商业人士。


    ◎本人因为强烈的好奇心，四处观察、评估，尚未获得内定。只

    能对这种人深表歉意，别的公司不要的人，本公司也不会采用。


    因为被其他公司内定是一项不利的因素，既然拥有被其他公司内定的条件，首先决定采用是人之常情。


    幸运获得内定的求职者，在被告知时，一定也会爽快的接受，学长说，不要这么快接受，还有很多其他选择。试问，到底什么选择才是我想要的？


    进一步询问后，这些选择几乎都是超高难度的大企业。如果这些公司这么容易就进得了的话，它也不会成为求职者，甚至是社会人士心中的梦想了。

    或许你没有那么高的志向，在经历过一段求职过后，因为取得了内定，而渐渐地感受到公司优良的层面。


    事实上，社会新鲜人对于商业世界里的公司企业所了解的程度，可能连百分之一都不到。


    众所皆知的企业，其实只限于电视或其他媒体登载着广告的公司。不上电视、不做广告就不算大公司的话，国内的五百大企业至少一半以上都要除名。


    知名度不高，但在业界却有最傲人的业绩及最健全的福利制度，这一类优良企业可能多过曝光率高的明星公司。


    求职者若能仔细的阅读企业手册、公司简介，不但增加了解程度，而且也曾发现很有趣的现象。自己不知道的、没听过的，就认为该公司没什么知名度，其实你的不知道只是代表你的无知。


    有无其他公司内定的条件，不光只是给面试主管的好印象，对于不是那么想去工作的公司，自己心中好像比较笃定。


    总而言之，最初的内定出炉后，就是就业活动的开始。


    只不过，本来是以练习的心态，又被不是很想去的公司内定时应该如何处理？另一个合理的解释是，在取得志愿顺位上的公司内定时，应该马上推辞志愿顺位下的内定。

    推辞的联络越迟越麻烦，也会给采用人事部门主管带来困扰，留给业界不好的印象。


    难以开口说拒绝，或者认为推辞内定不是什么大不了的事‥‥这一类麻烦事，在每一年的求职旺季里都会发生。


    有人认为没有内定就没有希望，但是也有视内定为绊脚石的说法。


    这种情形就是来自于在和其他公司面试之前，曾经和大众传播媒体接触过。传媒以外的企业，一直深受认真、严肃的学生欢迎（因为大部分的大众传播业比较不会接受严肃固执的学生），所以当自己的公司成为进入传媒公司的踏脚石或暂时性措施时，多少都会有受到屈辱的感觉。因此才会有人认为，大众传播公司的内定是面试其他业种的不利因素。


    当你取得传媒公司的内定机会时，如果仍持续和其他公司接触，最好是保留此一事实。


    在内定之前，若被问及「曾经接触过什么样的公司？」不管有没有大众传媒公司的应征经验，持保留态度比较好。

    58 如何写好你的讲稿


    很多人说：「一定要作面试的练习！」


    更多人说：「多多练习文笔吧！」为什么会有这种情形？首先，在求职就业的过程中，很多人认为只要文章写得好就能过关，但是事实上因为文章打通关的人，没有一位！


    所谓因为作文而录取的说法，是在自我介绍和求职动机的演出同时，一个具有助攻的胜利因素。根据每个公司笔试的作文部门，很少有突出的优异表现。


    不必过分担心，文章的表现绝不是胜负的关键。


    「既然大家的表现平平，针对此一转捩点切入，不就能脱颖而出了吗？」


    在你暗自庆幸自我介绍和求职动机方面的表现不必太在意，作文仍存有生机时，可能真的会令您大失所望。


    首先，文章要写得好，不是一天、二天的事，需要相当的训练，至少从大一开始，哦不！大二也还来得及，加上兴趣和全部的精神来练习，说真的，在你就业求职的时候，还是起不了什么作用。    更进一步来说，需要一些天分和素质，因练习而来的东西，没有谁能保证可以照本宣科地展现成果。


    坊间的作文指导班，大部分教授技巧和如何修饰。新闻的社会里，多的是专家学者惯用的铿锵词句，背下来照抄照写，相信如此一来，文章就能通顺并获得青睐的人，不管经过几年，你的作文能力还是停留在原点！


    学习作文的指南、作文讲习，都属于精神理论的指导，仍有很多部分是无法技术化的。顺利完成自我介绍和求职动机的人，因为作文而失败，实在是不太可能。坚持这种想法的人，只是单纯的没有注意到自我介绍和求职动机这两个环节的败因。


    因为自我介绍和求职动机失败是兵家常事，因为作文合格录取则非常不可能。


    「一般企业也许如此，传播媒体业界应该相当重视作文的能力吧？」你也许会这么说。


    既然传播界重视文章，标准的认定就更加严格，所以还是难有佳绩出现。


    「从小就喜欢写作，学生时代也办过学生刊物，对于作文章，我相当有自信！」这种人多半都是和三五同窗好友，共同制作只有自己才看得懂的诗词歌赋。渐渐爱上练习作文的，而觉得练习自我介绍和求职动机过于枯躁乏味，是因为情绪上移转了重心。

    找到乐趣的原因，是因为看不见自己的缺点。自己的缺点难以察觉，就不懂得反省，就根本不会有进步。


    自我介绍和求职动机尚未表现灵活之前，就表示还没领悟作文的技巧。只有练习作文，就会忽略了练习自我介绍和希望动机，自我介绍和希望动机的准备松散，却想要利用作文补强来一决胜负，结果一定会大失所望。所以，还是将时间用在练习自我介绍和求职动机吧！    59 团体讨论时，要如何扮演称职的角色


    面试的种类有：


    ◎个人面试：面试主管和求职者的一对一对谈。

    ◎集体面试：面试主管和两位以上的求职者对谈。

    ◎团体讨论：两位以上的求职者一起对谈。


    大致上分为以上三种，但任何一种的面试场合，面试主考官并不止一位实属正常。


    对多数人来说，比较担心的是团体讨论。表面上看来，团体讨论似乎有特别的技巧，基本上，和之前所强调的架构是相同的。也别担心，第一次面试就要马上加入团体讨论。


    通常面试主管会先准备好题目，所有人根据该项议题，一起进行讨论，题目大都和时事有关。


    「还是多说些话，比较引人注目。」引人注目绝对是必须的手段，但为达目的，不顾整体秩序，一个人唱独角戏，将招致反效果。


    目前电视上开辟了很多社会性议题的谈话性节目，可以观察什么样的行为和谈话方式最能引起关键性效果。

    「担任司仪的角色，既积极又正面，具有主导权是否为有利的因素？」表面上似乎很有利，只是司仪的职掌是汇整所有的意见，帮助会议的进行，也可以说是没有自己的声音的角色，「好像他没有表示什么意见。」结果仍一无所获。


    在团体讨论里，根据时事问题的谈法，是在测试个人有否独立的思考能力，不需要细节说明和大众舆论。


    话特别多的人，大部分都是在作事件的说明和重覆一般论调。这样的人一致认为，和谈话的内容无关，只要尽量多说话就能引起注意，于是继续口沫横飞、埋头苦干。


    想要脱颖而出，和说多少话无关，当然也不能沈默是金，最幼稚的情形是，「我和那位A先生的意见相同。」这无疑是自掘坟墓的行为，又不是参加课外活动，没有意见是不行的。


    在某某人说完一大串如此这般的话之后，你再加上一、二句简短有力，又与众不同的意见，将引起有关人士的侧目。


    独特的看法，若能再结合个人的自我宣传重点，则是锦上添花。


    例如，集体讨论的议题是「APEC」，而你从自我介绍到希望动机，都是以「温泉澡大王」的手法前进，那么就能从世界各地的温泉来谈亚洲经济合作会议了。取自个人的专业知识或兴趣，配合议题的讨论。


    切记！勿做得太过火，否则可能招来「破坏议程」的罪名。    先观察讨论的流程，仔细听取对手的说词，不一定要作议题的陷阱，确定自己有十分的把握，再针对题目来发挥。


    此外，造成意外和落差，不完全来自个人说话的技巧。当别人在说话时，你有否专心诚恳的当个听众为一般人在会议时最容易犯的毛病是，当别人在说话时，你也正在说话。


    当一个能言善道的人，也要当一个好听众，当别的求职者在发表意见时，不要以为所有的视线都在他身上，你的一举一动都看在主考官的眼里。

    60 等待通知时的注意事项


    正常情况下，面试的结果，很少当场就出炉。通常是二、三天以后，公司才会跟你联络，如果没有的话，就可能真的没有缘分。找工作期间，如果不是为面试外出，几乎都在家守在电话机旁。


    这定一段时间的联络方式，如果是语音信箱或电话答录机，感觉上好像并不是那么在乎对方的回应。


    「我家没有答录机，房子是租来的，房东不接听电话，目前又在外兼差打工，如果公司通知面试联络不上我的话，是不是就失去资格了？」


    这种孤立无援的窘境的确是存在的，但因此就会失去竞争的资格吗？其实是不必担心的。


    资格测验也好，求职笔试也好对不及格的人很残酷，对及格的人也是残酷的。


    对及格通过的人来说，则是个人亲身的表现。人事部门并不是以此作为落选的目的，而是不想遗漏任何有能力、有资格的人。征试期间，从早到晚全神投入开会讨论，负责人事的小组、部门，是一点也不容松懈。

    中小型企业的面试主管人员，严格来说有二种代表，一种是人事部门的人，另一种是公司里各部门受人事处的请托作为审查稽核的人员。其中大致上的差别在于人事部的人是唱白脸，而人事部以外的人唱黑脸。


    也因为人事部的人偏袒求职者这一边，所以有什么难题尽可以大方的直接提出说明。因此，其针对合格与否的问题，不但不能决定作答，若这么作的话，还可能会造成整个作业运作上的混乱。


    初选通过的联络，再怎么不便都要想办法。没有电话可以用电报或快递通知，无论如何双方都必须努力互相取得联系。与其忐忑不安地等待合格通知，倒不如冷静反省当天为何结结巴巴地回答问题，以后接触其他公司时如何应对，不再犯同样错误，以下三点注意事项：


    ◎洗掉太具个人风格的电话答录内容，改为一般正常对话。


    ◎万一某天很早就来电话通知，避免迷糊中尚未清醒的声音。


    ◎注意家人忘记转告留言的危险性！任何一个被告知的可能

    性，都必须事前让家人明白，并得到全体的协助。

    61 成功面试者的真心建议


    在有限时间内，将自己的优点，发挥至无限是面试最高的挑战。如果你自觉条件普通，更应该将心思用在对人的招呼用语上，使自己突出、别具特色。


    集中你的战斗力和意志力，不是要你打败同是应征者的对手，而是将自己当成最佳商品卖给公司，只要你是有实力的，就要坚信一定有识货的伯乐。


    「开朗乐观，表现稳重，谈话的内容有条不紊，经济的概念不偏不倚。」是我被采用的主因，其他的人虽然背景条件相当，但过于在乎自己的外在姿态，忘了表现真实的自我，是败选的原因。


    没有参加任何社团活动的经验，没有一项检定资格，更没有优异的成绩，大学时的注意力全集中在帅哥身上。


    但是，没关系，不用怕！当初笔者在求职前夕，也是日夜苦读各大报和各家电视台大小新闻，又拜托老爸帮我选了一套最得体的西装‥‥在软硬兼攻之下，顺利的成为社会新鲜人。


    在我的人生当中，所谓「辉煌灿烂」的经验从没发生过，然而我要郑重建议各位求职人士，请心无旁鹜地投入就业阵线，在结束的剎那，你一定会有不枉此生的充实感。

    就业求职是进入社会的仪式之一，不要反抗也别厌恶，这一段过程结束后，中间努力的心得将回味无穷。


    最初我根本不确定自己能做什么，在将近三个月的求职应征中，自然而然地找到了方向。


    本来我是无论如何都不愿做事务的工作，以为自己比较适合跟外界接触、活动空间较大的职业。之后，我在开发和企划的公司里，找到了一片属于自己的天空。


    自我宣传和求职动机，是最难过关，也是最容易出现的问题的部分，如果你已经准备好一套自我宣传的话，别忘了摆在最前面。


    如果对方主动提及是否已接受其他公司征试，不必否认，也可明说公司名称，最后加上一句：「但是，贵公司才是我的第一志愿。」


    在你说出第一句话的瞬间，便是决定面试成败的一刻。


    假设一开始的声音小如蜂鸣，那么整个过程你都将会精神欠佳。反之，宏亮的声音助你排除紧张、气定神闲，过关斩将。


    设定好第一志愿的目标后，不要一开始就先去应征，至少试过十家以上的面试经验再说。将每一次的失败的、成功的原因写下来，在去第一志愿之前，好好地过滤一次。


    最后的面试，说好可以自由穿着，我穿了一件最复古的牛仔裤加一件T恤，但是其他人仍是西装毕挺、正式的套装。


    轮到冷汗直流的我时：「平常我都是衬衫！」主管笑着说：「我没问你这一项。」事后反省，我的险胜来自我的真诚、适当的表达，音量适中、内容简洁不做作。


    不管你有什么专长，通通写下来，总有一样派得上用场。


    因为喜欢表演，所以在专长的空栏里写下了口技模仿和单口相声。面试主管要我当场表演，我也大方的秀了一小段，当全场的注意力都集中在我身上时，我知道自己已经获得了有利的资源。


    连我也想像不到我竟然要面对修宪的问题，无概念又不愿放弃之下，只用简短的老百姓观点回答，就马上接回原先准备好的求职动机，顺利连接成功。


    反正就是尽量去接触、去试，不要听举棋不定的朋友的建议，最后只会变成一堆人的愁云惨雾。没有时间犹豫，坐而言不如起而行。


    就算你拥有硕土或以上的学位，但也不能因此对职业的征试怠慢，一有机会，在就职前夕到各个研究开发的现场作更深入的研习。


    「你准备参加教师资格检定吗？」我的答覆是肯定的。


    「假设检定合格是否要当老师了？」我原来的计画也是如此；如果真是如此，在下一个面试时，最好明确表示，「比起执教鞭我更愿意在贵公司服务！」


    女孩子的话，根据某大企业人事部经理的经验，他建议：裙子的长度、发型（切记不可染发），接近肤色的自然粉底、口红颜色最好是浅粉红，不要擦指甲油、高跟鞋的高度不要超过三公分、浅肤色丝袜、白色上衣或浅色系列，这都是过来人的经验谈。


女性应征者在面试时的注意事项：


    ◎如何当机立断地突破困境，当下的思考寻得转机，但不可沈默

    太久。

    ◎不好回答的质问，更要笑容满面：「是的，我是」这一句「是

    的」比什么都重要。

    ◎不要制造马上会穿帮的假话，真实地做你自己。


    各种连锁店已如雨后春笋般蓬勃发展，如果你有志从事相关行业，一定要先到其旗下门市见习或实地观摩、悉心请教店员的工作心得，才能有基本概念提出想法，甚至企画，获得青睐不再是难事了！


    总之尽量开始活动，抱着学习的心情参加面试，次数越多越好，以「虽然我念的是三流学校，但这种自卑的心理会不药而愈，因为只要有目标一定就能成功。」


    凡是同业别家公司要的人，就很少有公司会采用，这是企业的自尊心。假使你不否认曾至别处面试过，但必须肯定地表明贵公司才是我的第一志愿，才能免于遗憾。

    研究自己的表情，每天十分钟对着镜子练习表情，带着真诚严肃的心情上场征试。


    在你等待通知的时间里，又没有其他公司的消息，最好将注意力转移，否则那压力会令人喘不过气。


    不要因为可能快迟到就全盘放弃，打通电话，一定会有最善意的谅解。


    面试绝不是靠运气，是努力和实力的印证。我既没关系背景、二流学府，又无各种社团比赛的成绩，我仍然在设定目标后，累积更多面试的经验，胜利的女神还是向我招手。


    好几次都想放弃算了，但仔细想现在是决定将来的最重要关键，这种充实感是以前所没有的。看到这么多的业种，和这么多公司接触下来，对我的工作一定有助益。


    有勇气的人才能赢得就业求职最后的胜利。无论是询问的电话，还是主动的出击，最初的勇气都是必须的。踏出勇敢的第一步之后，会渐渐地适应，不再畏惧。踌躇不前，无法累积实战经验，第一志愿永远是别人的。


    切记，面试不需要说假话，要靠奉承、谎言才能通过面试的公司，其企业生命也不会长久。

    面试主管最直接注意看的是应征者的双眼，类似面试的各种状况，利用镜子练习从容不迫的眼神。


    集体面试时，看到每个人手上的个人资料都是工工整整打字打好的，甚至图文兼备。


    「个人电脑的使用程度如何？」


    我也不想隐瞒的说：「正一边看书一边学习当中。」


    在录取通知收到后，公司当局也安排了企业内部的电脑超猛特训班。


    再怎么无懈可击、完美无缺的自我介绍和求职动机，紧张的说不出一个字，一切等于零。消除紧张的不二法宝，多去应征工作，累积面试经验，「熟能生巧」不是没有道理。


    在考卷用纸后面的空白处，我总是写上：「很荣幸参加贵公司的面试，今后我会更努力学习，谢谢今天的指导。」


    迟到的人，就算有再冠冕堂皇的理由，也会给人诚意不够的印象。提醒自己早点出门，总不是件坏事，所谓「早起的鸟儿有虫吃」。


    对于问题的回答，具体性的逸闻最能有深刻印象，如回答得太抽象，就和别人一样等于没说，因此你可以把答案图像或具体化：「我曾经在『办桌』行业打工三年，做一桌菜应该没问题。」

    这样回答，就可以让人脑中浮现一桌菜的画面，自然令人印象深刻。


    当你习惯面试的种种时，你就自然会说出暂时应付的场面话：业务工作，适不适合还不知道，但我愿意试试看，既然愿意试，我就会付出全部的真诚和努力和全力以赴，这便是我的个性。」


    「如果全部的公司都录取你，怎么办？」


    「我只选择最适合我，我也对公司最有利的工作环境。」


    我以满分一百分，但要二百分为目标前往面试。


    面试的重点在于说话的内容的理论性和说服力，结合人生观和志愿便可成为自我宣传，不管被问及什么，都没关系。因此，彻底的自我分析不能光靠想就可以，要动笔写下来。


    很多人都有共同经验：「最后还有什么问题？」其实已经没什么不清楚的地方，主管只是在等这一句：「真心诚意的希望在贵公司服务，请给我一个机会，我一定会全力以赴！」真的就只是这么回事。


    「文学科系的学生对本公司的业务有实质的帮助吗？」


    「是的，分析文学作品中，读取人物微妙的心理变化，现在只是将学习成果实践在认知客户的微妙心理，实现最人性化的购物空间。」    「我不是来自名门学府。」这种没有助益的话不提也罢，公司找的是人，不是学校。如果真是名不见经传的学校，请在笔试方面多下点苦工夫。打工的经验再多、再丰富，也只要挑一样工作的最久的作为代表。


    最后雀屏中选的并非忠厚老实型，也不是精明能干型，而是待人接物的诚恳型，并有些许的幽默感。


    想进零售贩卖业吗？想和其他竞争者互别苗头吗？首先作市场调查，尤其是同行。接着找到关系，向第一线人员讨教。


    最后在已经走向社区化的营运，提出个人见解。以上若有八成以上的准备，你将会是业界的新黑马。


    容易怯场的人，真的很难克服心头上的紧张！几次面试下来，发现面试的主管几乎都是中年以上，有如父亲的感觉。


    之后，我便以普通的会话方式，像和邻家的张伯伯聊天一样的轻松，其实面试并不那么可怕。


    不要以为笑容的练习不足以挂齿，面试主管的工作也是相当累人的，一个灿烂的笑容，为他带来生气，为你带来生机。


    A公司的主考官问我：「如何使用意外之财一百万？」


    「重新改建漏了二十五年雨水的老家。」

    B公司的老板问我：「用四个字形容自己。」


    「大器晚成！」


    结果，二家公司都寄来录取通知！


    其实已经介绍过老板的名字，但觉得不重要又忘记，意外的被问起这个问题时：「我认为眼前的各位主管，都是老板！」当下笑声四起，我的忐忑不安地抛诸脑后。


    和其他应届毕业生一样，对于未来不知所措，不同的是，我的意愿太多，想做的事太多，反而无从选择起。


    金融、成衣、餐饮、传媒、文教等，在我一一接触过后，不但了解了具体的状况，每一业种的正面、负面也都略知一二。在金钱买不到的经验里面，我找到了我要的东西。


［面试时你该注意的重点复习］


    微笑、眼神、不疾不徐、大声说话、坚定自己的意见、展现做事的气魄、贵公司是我的第一志愿。


    曾是资深教育工作者的人事部课长担任面试主管，正谈到画画是我的兴趣时他突然将履历表盖起来：「在这背面空白处素描，随便你想画什么！」

    突如其来的要求让我吓了一跳，我仍拿起笔来，「那我就画您的素描了。」一边画着一边说完自我宣传、求职动机，我也顺利录取了。


    千万不要因为主管平易近人、幽默风趣就放松警戒线，某种程度的紧张感是必要的。


    若是笑嘻嘻的、快乐的面试，大致上也没什么希望了。当然也有例外的时候，配合企业、配合职务，来转换心情。


    生活上的细节也是面试主管爱问的问题：「做什么事情最开心？」「睡觉？！」，想当然尔一定落选，除非你是应征睡在床垫上的演员。


［不同的业种有不同的对策］


    ◎传播媒体→特别是电视业者，自我宣传的重心放在成为正式员

    工后，具体可行，又有独特创意的企画案。

    ◎银行金融→毕业论文、学科成绩。

    ◎一般中小企业→重视基层经验和工作流程。

    ◎科技、建设→专业知识。


    如你还没适应面试，也找不到如何推销自己的技巧，不如抱着学习经验的心情前往面试。轮到我说话时，仍难以压抑紧张心情，就怕遗漏了什么似的，一个人一口气讲了十五分钟的话。

    求职活动时，用自己心底的声音不断的对自己说：「面试不过是聊聊天而已！」你将会感到无比的轻松自然。不只女性需要微笑，男人的微笑也可以很有魅力的。


    面试主管竟然说我的应对不好而怒发冲冠，我视若无睹地依旧脸不红、气不喘进行面谈，从不预设目标、立场的我，主管也拿我没辄，最后竟然还对我说：「有你这种个性的员工，应该也不错。」    62 对公司来讲，

    与录取者相较，

    落选者更为重要


    虽说求人难，人气旺盛的企业总是有数不清的人想挤进去，任何时候都是处于上风的买方市场。


    也因为「坐大」的姿势，有意无意地对着有志人士表示：「进来我们公司吧！」最终都是内定的方式。


    在竞争率倍增的现在，进不去的人一定比进的去的人多上几十倍。但人事部永远不知道这些落选的人如何向他们的家人、朋友、同学形容该公司的形象。


    公司方面当知其影响力深远，绝非喧腾的新奇征人广告所能相提并论之。


    不只落选的人，所有其他被内定的人皆同。


    像如果拒绝 A公司的内定，你可能一夜之间被所有同业的公司封杀，这类的传言在校园之间代代流傅着。


    所谓的A公司就是每年在就业学生中，最被受爱戴的前二十大企业。

    真的会这样吗？还是被夸大的流言？但不可否认的事实是，这样的传言对该公司已经造成负面的影响。不过，人事部门、公司负责人也不可能知道这些外界的流言。


    就算知道了，还是会把它当成一般大众的无知而一笑置之，而这便是症结所在。反之，有危机意识的处理方式，便是重视求职人士的反应及心态，如此一来，自然消灭外界的传说，流言便不攻自破。


    毕竟，这些应征者在此之前，都是公司的最佳拥护者，若是不能顺利的成为公司一份子；之后，在别的岗位上自也能一本初衷，继续支援。

    63 没录取就是失败，别为自己找藉口


    「看他笑得那么开怀，一定安全过关了！安啦！」


    「当时的我自信满满，可结果为什么会失败？」


    这是最常发生在面试的滑铁卢事件。自己认为谈话的内容可圈可点，面试主管也表示相当称许，为什么就是没有回音？这样的结果令人扼腕。


    如果面试时和主考官的互动差强人意，那么应征者很自然的不会心存任何侥幸。反之，在那样热络的反应下出局，是很难接受这种打击，就像遭到本垒封杀。遭达此一巨大冲击的人，如果不懂得调整心态，很容易就在就业市场上销声匿迹，或者一蹶不振。


    在此列举A先生在自我介绍时的实例作补充说明。A先生以前时常不经意地撒个小谎，伤害一些没有关系的人。事后至今一直耿耿于怀，所以发誓希望就业的工作内容，能够带给人们欢乐，这就是 A先生的自我介绍的内容。


    当专家作建议解读时，判定这是不利的题材内容，A先生仍坚持己见，认为这是非常好的谈话选择。


    面试的成败，讨论的诉求点在于利和弊，无论你的谈话内容如何感动人心、赚人热泪，或者幽默风趣、捧腹爆笑，都不会为你带来任何好分数。


    只要履历表或者面试卡片上，被画上说谎或者作假等记号，不管这张资料被传送到任何一个部门，就永世不得超生了。


    尤其对于认为搞笑就行得通的人，在你拿出看家本领，一阵口沫横飞之后，面试主管只会认为看了一场免费的脱口秀而已。


    在你自认为已经过关却毫无下文时，就应该检讨当时是否夹杂了太多不相关的话题或表演，甚至全程充满了「有笑有泪」的情绪互动！


    在面试的时候，排在你前面的人，如果不时的传出笑声或开朗的声音对答，然而轮到你时却安静平淡，请你不必太担心。


    乍见之下，双方是否感觉活络，根本毫无关系。


    另外，假使隔壁房间也同时进行着面试，而且不时可以清楚地听到笑声，若因此自乱阵脚才最危险。


    不要企图感动他人，面试不是要你发表大作或文学作品，不要自以为幽默风趣。


    面试不是上综艺节目搞笑，面试需要理智应对、理性判断，「利、弊」才是商业社会的头号关键。

    64 绝对不要同时脚踏两条船


    「贵公司一直是我的第一志愿」，通常这种说词颇获主管的好评而取得内定。求职者进一步从中挑选一家公司全心投入，因此，其他公司的内定必须一并婉辞。


    这时候，不管如何难以开口，总不能一直延迟内定的婉辞。既然决定婉辞，也就要提早联络。


    婉辞的方法很多，直接碰面相谈或者以信件方式均可，总之以提早联络为要点。利用电话取得联络后，当面说明原委并表示歉意，是最理想的方式和保持好印象，随后再寄上谢函。表示诚意，感谢对方对你的赏识。


    假设，经过一段优柔寡断的考虑时间后婉辞了内定，却又在你想去的公司不幸败阵，可不可能有机会在之前婉辞的公司重新复活？


    也许有人认为这种想法过于天真，如果没有这一份固执及顽强，很难在第一战线中脱颖而出。


    鼓起勇气，给双方一个机会「姑且一试」，打个电话，顺利的话，你将是最成功的盗垒者。


    所以才会一再强调，当你决定请辞内定，一定要表现出诚意并尽早知会对方。


至于如何婉辞内定，以下提供几个小方法：


    ◎决定婉辞的时间越早越好，时间拖得越长越难开口。

    ◎首先打电话。电话→会面→写信，是婉辞的三部曲。

    ◎「我是贵公司内定人选的某大学某某某，非常抱歉必须放弃贵

    公司的内定机会。」一开口就开门见山提出结论，因为结结巴

    巴地说不出口更糟糕。

    ◎一定要说「谢谢贵公司内定的通知」和「为此真的很困扰」。

    ◎对方一定会问及理由，所以理由一定要明确。

    ◎当对方留你的时候，仍须持续坚持立场。或是，如何再来挑战

    曾经婉辞内定的公司：

    ◎曾经自己主动放弃内定，尔后想要再度卷土重来，虽然打着自

    私的如意算盘，一旦决定就不要踌躇不前。

    ◎「真的非常抱歉，因为之前和贵公司的面谈时间和其他公司冲

    突，一时心慌作了错误的决定，不知道贵公司是否愿意再给我

    一次机会？」

    ◎「为何你的最佳选择不录用你？」仔细分析后作答，因为这是

    一定会被提及的问题，不必说出真正的原因。

    ◎因为这是非常大胆的行为，如果被拒绝也不必太难过。

    ◎通常的结果都是否定的。但是也有意外的可能性，不妨抱着「姑

    且一试」的心态。

    65 面试为何败阵？你可以这样找出问题


    面试的练习的确有其实质上的帮助，绝对不是教科书上的教条，必须从实际的演练中，找出错误并纠正错误。


    在这堂课，本书将指导你如何缩短寻找面试错误的时间。


    例如，必须累积二十家公司面试后才能有的心得，现在只须十家便能得到。曾经有过败北经验的人，在看到这本书后，相信更能体会书中的价值。


    在经过公司主考官面谈后，回到家中的你，会不会回想对方提出那样的问题，其实应该这样回答才行，而作一番反省？若能如此，这本书将更责无旁的成为你的求职顾问。


    初生之犊不畏虎的人，往往因初试而败在第一志愿的公司，这是最令人婉惜的。


    参加每一个公司的录取考试，在所属的专业领域中，都是从小公司开始的，然后在其最颠峰时期过后又归于一般。


    因此，很多人一下子就从第一志愿的大公司开始，想通过面试反而遭逢各种失败，等掌握到技巧时，公司的规模已然不可同日而语了。    或许你不断的落选，不停的寄出履历表，在遥遥无期的等待中，各种书报杂志求职栏的框框，其篇幅也由大转小，版面也由专业到综合，「电脑文书处理一名，需驾照」试问一位文书处理人员，为何需有一张多余的驾照？错愕不已的你不知是否该寄出这封求职信？


    最初你可能有过三十家应征的经验，但一家也没消息的惨痛教训。就算事前你也看过这本书‥‥


    「怎么会三十家都会全部阵亡？不可能，所有的就业情报都说求才若渴！」


    的确是求才若渴，包括各中小企业、上市公司，前一百大企业，不管是任何一个时期，都是求才若渴，在传言大学联招报考率创新低的那一年，台大之门仍窄如细缝。


    也许，当初你所圈选的三十家公司，是从排行一百大企业的前面顺位往下逐次递选，当然全盘皆输。想成功，继续孜孜不倦认真练习吧！说不定第三十一家公司就会寄来第一张回函，但也有可能一切仍石沈大海‥‥。


    不论录取或者落败，本身的练习量（因落选经验而来的学习量）若是足够，公司大小的规模、竞争率高低、难易度等，就都不再会是问题了。

    66 每一次面试，都是一堂免费的人生课程


    曾经有某家公司很恶劣，会要求入围面试或录取的人，当场回绝其他公司的征试，而这家恶劣公司也是前二十大人气企业。


    顺便一提，这家公司也是新进人员，在第一年就辞职的比率最高的知名企业。因此手法而来的高知名度，企业前途将岌岌可危，以半胁迫、半诱拐方式而录取的心情，人家要辞职是当然的，只是他仍是最受欢迎的前二十大企业。


    老实说，人事部门对于每一年的企业受欢迎排名顺位，是忧喜参半。我并非否定其受欢迎程度，一旦误解个中含义，结果将背道而驰。


    大家都想进一流企业，成为注目的焦点，但包装后的假像，态度傲慢自负，只是受到注目而已。


    「虽然录取了，但很反感。」会发出这种声音的人不在少数。


    也许会有部分的人认为，虽然是一家不予置评的公司，不过该公司的产品尚称良好。


    但有多少家，能够真正办到，商品和企业的广告结合？


    新奇的企业广告是必要的，不做企业广告的老旧公司太多了，只是一个广告就能扭转所有的情势吗？


    所以，以为经过集思广益的全新广告之后，而比去年的应征人数暴增了三倍，就认为是非常成功的话，那宣布胜利还早，因为要能使前来求职的学生都有「那家公司的感觉真是太棒了」的想法，这才是高招中的高招。


    录取的人一定会赞美自己的公司，让落选的人褒奖不已，才是真工夫，「虽然落选了，但感受很深，真想进该公司」如此就成为最好的支持者。


    一位曾经应征国内知名食品公司而后落选的人说：「我虽没被内定，也只是去听说明而已，但从公司内部到老板办公室、甚至厕所都能被引导参观，除了大开眼界，对于尊重求职者的作法，深表感激。」


    事实上，这就是公司或企业最好的公关宣传。


    因此，不要把面试当成例行公事，或因落选就产生负面想法，事实上，你每参加一次面试，就能体验及观察到每一家公司的不同文化，也能体验到社会上的种种现象，包括人际关系，企业文化和职场上的礼仪及陷阱。


    所以，在人生这所大学中，你参加的每一场面试，都是一堂免费的人生课程；用这样的态度和心情去参加面试，得失心就不会那么重，相反的，不论你落选几次，你永远是获得最多的人。

    社会新鲜人求职信、履历表写作要点


    社会新鲜人在进入职场的第一步，便是学习如何透过履历自传与面谈中行销自己，本书最后汇整前面66堂课中所提示的履历表的书写要领，让所有读者在求职时更加顺利！


◎履历自传撰写技巧


  1 履历表的内容应包含以下项目：

    a应征之工作项目（含工作名称及工作内容）

    b个人基本资料（性别，出生年月日，电话，通讯处及男性兵役状况）

    c学历（高中以上学校名称、科系与辅系、就读时间、毕肄业等）

    d经历（含兼差、打工、社团活动、义务工作、研究工作等）

    e能力与专长（认証资格、受奖、作品、兴趣等）

    f希望待遇与工作地点。

    g自传。


  2 撰写技巧：


    a应征工作：若有不只一项的志愿，应列出优先顺序，较易应征到合志愿的工机会。

    b个人资料：若有某些工作特殊需要之资料，如身高，体重等，也应详细填写。

    c照片：应以庄重成熟为宜，切勿使用艺术沙龙照片。

    d联络：如果只有晚上才有人在家，最好能够提供另一支白天联络电话由亲友代为接听传达，有呼叫器或手机更好。

    e学历：若有自己进修的课程或优异的学科成绩皆应填写，以突出个人的好学。

    f经历：应届毕业生多缺乏工作经历，然此项仍不应空白，以免失去竞争条件，宜以前述各种经历及男生服兵役的职务内容突显自己。

    g能力与专长：语文能力（说、听、写），机械操作能力（如：电脑、打字、交通工具等），与工作有关的社团活动经验以及个人特殊兴趣专长，均可列入。此外有僱主亦相当注重应征者取得之专长认証资格。

    务必记住，提出特别是可应用在职场的技艺，它包括持有驾照、良好的电话礼仪、书写流畅、具有理财能力、以及具有组织能力。不要忘记你可运用的工具：个人电脑、照相机、工具等等‥‥

    h希望待遇：新进人不宜太过计较薪资，宜多考虑工作之学习与发展机会。若应征较具规模的企业，不妨填上「依公司规定叙薪」字样。

    i自传：自传与覆历表相较，表达形式更为自由，宜掌握此一特点，以较为感性的诉求呈现个人风格、特色与生活经验。因此，自传书写之形式口吻，可以记事抒情方式为之，内容结构百分之六十为工作相关之事项，其余介绍个人之家庭、生活、志向抱负、生涯目标等，字数以八百字至一千字，若是附于履历表后之自传，则以三百至六百字为宜。

  3 撰写原则：


    1内容资料要简单扼要。

    2避免咬文嚼字以及令人难以理解的措词。

    3用第三人称的立场写作（彷彿描述另一个人）如此你便可以强调自己的成就，又不会显得自吹自擂。这是最标准的引荐方式，也能增加内容的权威性。

    4列出过去各种活动的成果，用精准的事实和数据把成就量列清楚。譬如说，「行销量提高了25％」远比「大大提高行销量」好得多。

    5采用文字处理机创造专业形象，并设计一份文件格式，可以适用于特定的申请之用。

    6采用质优白纸－－色纸影印的效果很差（履历表经常会被影印成许多副本，在公司里流传）。基于同样理由，也不要把履历表钉成一份。

    7采用效果良好的列印机，如果你给的是影印本，效果要很好。这点绝对不要随便将就，必要的话，可以找家印刷公司。

    8需要强调的部份采用粗体字，但是不要用太多花稍的字体或斜体字，因为会分散对方对于重点讯息的注意力。

    9版面设计必须吸引人而且容易阅读，包括一般内文以及特别框示起来的文字。

    10采用强而有力的字眼显示你如何取得成果，例如：获得、创造、贯彻、增加、坚决、解决等。

  4 将履历表控制在两页或不到两页


    将履历表控制在两页或不到两页。任何人都可以制作一页的履历表，有些求职者强烈认为履历表不应该超过一页。这也没错。但是，大多数有经验的人会使用两页的履历表。


    如果你的履历表超过两页，雇主可能认为你这人不够严谨，没有完成将履历表控制在两页的惯例。当然，如果检查你履历表的人自己的履历表就有三、四页，那可能另当别论，但这种人毕竟是少数。


    如果你采取两页的履历表，请将最重要的资讯放在第一页、第二页要有你的名字与「第二页」的字样，最好是出现在上端，这样万一履历表寄到时两页分开，还有可能拼凑在一起。


    但是，不要把你全部的信首（名字、地址、电话、电子邮件地址）放在第二页，因为随意瞄过你的履历表的人，有可能错把第二页当成完整的履历表。有些求职者在第二页省掉地址，但是在名字之后加上电话号码与电子邮件地址。这样做也没问题－－只要第二页的页首与第一页很容易看出不同即可。


    设法将履历表的内容平均填满两夏。各个段落之间留下空行，以便拉长距离，而不要把资料挤成一页半。但是，最重要的资料放在第一页，又比填满两页还要重要。


    如果资料确实多，又不想超过两页限度，请另外准备一到两页附页，这样，必要时你可以拿出来增加自己的资历，但不必每次送交履历表时都附上。这样的附页应该用履历表一样的页首，然后标上「履历表附录」以及此附录的性质，例如「出版品」或「专业与社区活动」。这样，收到的人立刻会了解这个附录不是你基本不超过两页履历表的一部分。


    通常刚离开学校的学生，除了夏天打工与实习，没有什么工作经验，履历表就不要超过一页。一个刚毕业的大学生却准备了两页的履历表，会给人夸大自我的印象，别人并不预期你有太多的经验。


 必看网（http://www.biikan.com）整理 
