必看网（http://www.biikan.com）整理 

人生成功的身体语言：身体语言使用手册
　　作者：&#91;奥]赛弥·莫尔肖


　　第一部分

　　第1节：如何掌控身体语言(1)

　　上篇 如何掌控身体语言我们是"四重奏"：汤姆，建筑师；银行家罗伯特；索菲，一家广告代理公司的主管；还有我。我们坐在一起，一边喝着葡萄酒，一边讨论着各式各样的问题，最后话题集中到成功这一主题上。它也是一个永恒的话题，所以当索菲偶尔提及"究竟怎样才算是成功"时，我们也不例外地讨论了起来。我们四个人，人们已经把我们看做成功人士，并且认为我们或多或少也应该对自己感到满意。然而对此我们并不认同。现在我们就要来详细地讨论成功这一话题。
　　我的三个朋友把矛头对准了我，他们说道："你作为一个有个性的教练，对于如何把人引向成功应该很有经验。对此你能对我们说点什么吗？"我先把这一皮球踢回给建筑师汤姆："汤姆，你在职业领域和其他生活方面都取得了成功。对你来说成功意味着什么？或者先说一说你认为什么是成功？"汤姆考虑了一下，回答道，成功和天赋有某种关联。如果某人有天赋，或许他就能取得成功，因为他向别人展示了他的才能，显得高人一筹。我接着补充道："谁如果对自己的天赋没有十足把握，他可以关注一下别人对他是如何评价的。这必然也属于他的才能。这种才能可能是镇静和慎重，也可能是他的敏捷和果断，还可能是他的谈判技巧。"银行家罗伯特则认为这些还不足以界定成功，于是他说："你们说的这一切都对，但光有天赋还不够。它还必须被使用，能够用来帮助人去达成某种目标，这一点很重要。对于一个你心目中的艺术家来说，利用现有的材料塑造出一个作品，建一座房子，画一幅图，创作一个雕塑作品或音乐作品，都需要凭借着才能把已有的材料转化成一个至今还未曾出现过的作品。我认为这绝对可以看做是成功，如果能得到他人的认同，那就更应该算是成功了。"我们中唯一的一位女性索菲对成功则有另外一番解释："个人的魅力也算成功的一种。成功人士一般都具有魅力。他能吸引人、事、物，什么活动都撇不开他。"汤姆和罗伯特认为这个想法不赖。但魅力是可能取得成功的元素中的一种吗？有魅力的人能吸引别人，但不能改变什么，而改变才是成功的关键。没有行动则什么也不会发生。成功不会不请而至。

　　第2节：如何掌控身体语言(2)

　　"这是否意味着，"我又问道，"一个人没有目标就不可能取得成功？"事实正是如此。我们需要目标，这个目标首先必须非常明确。为了最终达到这一具体的目标，我们需要有相应的手段。如天赋、思想和各种资源。这三个前提对于在任何活动领域的成功都是同等重要的。这里的天赋可以是艺术的、分析的、数理的、经济的、交际的或者体育方面的。天赋是成功的前提，而思想至少是具有相等的重要性。它在所有领域里都提供了一个目标。各种资源要与思想上的打算相一致。但是，对于成功来说，仅仅有才能、思想和资料去创造一件作品或一个产品就够了吗？是不是还缺乏一种重要的元素，就是外界的承认？索菲的职业是展示各种产品，所以她完全倾向于这种看法。成功需要获得认可。总而言之，只有当产品或创作出来的作品为某个人所需要，它的作用或效用被证实了，这时才能说成功了。她问我们："如果一样东西毫无用处、不美或者我所创造出来的东西一点都不值得赞赏，那么它还有什么意义？"
　　或者其意义就在产品本身，甚至仅仅是我们做完了一件事，完成了一个作品，就获得了圆满？这当然也可以是一个人因为达到他自己所设定的目标而感到满意。但是我们这儿谈论的不是满足，而是成功，所以我同意索菲的观点。成功就是寻求外界的认同。我的想法是与成功这个词有关的某个特定要求。我认为，为了取得成功，人们会主动地做些事，去推动它发生。展开活动本身也是成功，一个非常不起眼的能产生变化的活动也是成功。

　　第3节：站稳立足点(1)

　　1 站稳立足点首先我们来环顾一下我们的身体，探索我们与环境之间最原始的交流，探索我们体内的磁场，探索它所赋予我们的成长空间，探究我们自身、我们之间（我们身体之间）以及与环境之间的交互关系。
　　我们站在这块承载着我们重量的地面上，并且必须感觉到它的存在，它就在我们的脚下。谁若是想要免除地面对我们的承载之苦，这对于地面、对于他自己可都不是件好事儿。我想用一个故事来进行解释：年轻的时候，我作为一名哑剧演员来到德国。那时候我还很年轻，不习惯住在大酒店。当我走进一家酒店大堂的时候，一位老先生走到我面前并试图接过我的箱子。我没有同意。我这么一个年轻力壮的小伙子能让一个老人帮我提箱子吗？我拎起箱子，自己把它提上了楼。当我再次下楼的时候，大堂经理跟我打招呼。"你可能觉得自己做了件好事，"他说，"但是现在我却不得不辞退这个老人。他的职责是为你提箱子。如果现在你觉得你不能把箱子交给他，因为他太老了，那我只能辞退他。他干这项工作已经好多年了。如果你想要对他做点好事儿，就多给他点小费或者说几句好话，但是不要剥夺他的工作和他的尊严。"我无法忘记这次教训。从此以后，我会尊重工作中的每一个人，并且尽可能重视他的工作，从而保持他的尊严。
　　现在我回过头来再讨论地面这个话题。立足不稳，甚至脚看起来似乎都没有碰到地面，这表示他缺乏交际能力。谁若是无法全力以赴，那就难以发挥出交往能力。他总是准备逃跑，面对责任的时候宁可选择逃避。无论是私人生活还是工作，站得稳稳当当并不是说要钉在原地或者纹丝不动。站稳当首先需要固定住我们的关节，比如说把膝盖向后压，由此来阻止它继续活动。这样我们的脚就无法再向前移动一步，因为要想向前迈步就必须抬起脚，只有这样才能前进。这种阻碍在于物理上的限制：不积跬步，无以成千里。随后我需要感觉到自己的身体保持平衡，两腿站直。腿的重量使我无法再往前迈进一步，否则我会被自己的腿绊倒。我们已经提到过，万事万物都有其职责，无论是我们的身体还是我们的公司。在我们的脊柱中，每一根脊骨都由一块很小的肌肉来支撑，并在它下面减轻它的压力。即使只是某一块肌肉丧失了这一功能，都会增加它下面脊骨的负担，并使得上面的头很痛。这和一个大公司的运转如出一辙。公司只向一个部门分配工作，下面所属的部门就会感觉到不堪重负。下层运作不灵，管理层（上层）就开始头痛了。相反如果一切都运转正常，如果每一块小肌肉都各司其职，它就能给自己提供合适的空间，并给下一根脊骨保持必要的距离。所有脊骨相互排成一条直线。我们现在从这里探过身去拿东西或者抬起头的时候，这些肌肉本身无法弯曲。而这取决于肌肉和"它的"脊骨之间以及各个脊骨之间的距离。收起胯部。膝盖和关节应该放松，但不要有气无力。脚掌要完全感受到它所接触到的地面。我必须感觉到自己脚踏实地，只有这样身体才能体会到什么叫占据了立足之地。

　　第4节：站稳立足点(2)

　　练习1：地面黏着练习 Ⅰ
　　尽可能挺直我们的身体，首先是我们的脊柱：一根脊骨紧挨着另一根脊骨，摆正头部位置，既不要过分挺胸也不要含胸，收起胯部。膝盖不要僵硬，而是略为弯曲。我们把重心放在左边，这样左脚对地面的压力就会加重。我们继续移动脚掌，并通过感觉地面来站直身体。我们换一边，把重心移到右边，膝盖略为放松，这样我们的站姿是一个小小的屈膝动作，就像芭蕾里面的下蹲，现在重量都压到了右脚上。需要注意的是，整个脚掌从脚跟到足弓再到脚趾都贴着地面，这样我们可以清楚地感觉到身体的重量。我们再次重复这个练习，先是左边，然后右边，多练习几次。要注意一直保持收胯。整个身体必须像座塔一样从一只脚上移到另一只脚上。多做几次练习，感觉一下地面！然后试着加快速度，并且始终注意，这个动作的启动不是从上部或者肩部开始的，而是从下部，也就是从脚开始的。继续加快速度，再快一点，再快一点，似乎不需要自己去推动，而是像一个钟摆一样。感觉一下，脚开始变热，血液都流到了脚上，也许有点肿胀的感觉，而你会感到它变得越来越重。然后停下来，放松地站着。这时候你会感觉到你的鞋似乎有了磁力。你的双脚紧紧地贴着地面，就像宇航员穿着有磁力的鞋一样。让这种紧贴地面的感觉、这种身体的存在感传递到整个身体，并且体会到，你就在那儿。我猜想，当你抬起头看的时候，你的目光是笔直向前的。你用手臂做一个大幅度的伸展运动也将毫无问题。你就在那儿，这让你感觉很棒。如果你现在想要到达某个点，首先看着这个点，然后走到这个点，观察一下，身体的任何一个部分都没有挤对其他部分，身体的每一个部分都同时到达。并不是先把头往前伸，或者是先挺起胸。你的整个身体都在运动，一步接着一步。在每一个动作中都试着去感受鞋的磁力，它紧紧地吸附在地面上。你会发现自己像巴洛克时期的贵族一样踱着方步。以前国王和那些达官贵人可以优哉游哉，今天我们也可以：对事情充满信心的人，不需要四处奔波。这就像开车一样。绝大多数超过我们的车，我们都会在下一个红绿灯处再次遇到。踱着方步，感受地面，这样你的整个举止就像一个贵族，悠闲而淡定。单凭这一点就传达出一种信息，我可以相信他，他还有时间留给我。我也会相信，他会花时间来找出问题的解决方法。

　　第5节：站稳立足点(3)

　　练习2：地面黏着练习 Ⅱ
　　这个练习也能帮助我们紧贴地面，也就是说，去感受脚踏在地面上的感觉。这一组练习在摩谢·菲登奎斯（摩谢·菲登奎斯 &#91;1904～1984] 是一个出生在犹太家庭的俄国人，他不只是出色的科学家、工程师，其柔道亦相当了得。他创造了以感官认知为基础的从动中觉醒的理论-菲登奎斯学派，并出版有关肢体与心理、动作与复健的系列书籍，如《从身态改变心态》、《从动中觉醒》、《大师之舞》、《费解的显然》、《身体和成熟行为》。-译者注）的课程中也有着举足轻重的作用。它被称作"艺术之地"。我们需要两个人一组。一个仰面躺在地上，抬起大腿和身体成一直角。另一个人用一本较大的书轻轻地推前面一位的脚掌。第一个人现在试着顶着压力前后拉伸脚，而另一位尽可能用手轻轻地把前一位的脚往回移，当然这不会阻止他关节的活动，这样他的膝盖可以在胸前自由活动。请多练习几次，并且左右脚交替，先是右脚然后换左脚。还有一种方法是，一只脚先练习25次，然后站起来走几步，看看两只脚之间有什么区别。哪一只脚和地面贴得更紧？接下去再次躺下，换一条腿进行练习。如果你坚持有规律地进行这个练习，每周大约二到三次，你会确信你脚踏在地上的力量和你的抓地力一样得到改善，这会给你带来一种内在的宁静和安全感。你不会再那么轻易地从你站的地方逃跑。你获得了更多站在那里的勇气。

　　第6节：如何迈出你的第一步？(1)

　　2 如何迈出你的第一步？
　　站在那里，不代表静止不动。站在那里意味着，我知道我站在什么地方，我代表一种立场，从这一立场出发我可以走向任何一个方位。但是，很重要的一点是：我从一个立足点移到另一个立足点。如果我知道我来自什么地方，那么我也会知道我要去向什么地方。想要成功，极为重要的一点是从一个点再移到另一个点。如果我们只是留在原地不动，自然什么变化都不会有，也就什么都不会发生。从一个点继续前进到另一个点，这就是我们所谓的进步。放弃原来的立足点并不意味着毫无个性。这更多的是意味着生活和进步，更确切地说是因为我从一个立足点移到了另一个立足点，那么为什么呢？因为我接受的这个新立足点让我能够由此感受到新的选择、新的可能性以及新的视角。不断给自己重新进行定位，这就是说，获得一个立足点并且再次贴紧地面。同时我们已经注意到，我们在这个新的立足点上再次充满了信心和喜悦；只有那个时候我们才能够去说服别人。这只有当我们完完全全身在其位，彻彻底底接受这个立足点的时候才行得通。人们想根据我的位置来进行定位，但他们也可能因为我全力支持自己的立足点而离开我。但这也并不必然意味着我会留在那里。因为我会继续前进。生活是变化的，而变化是一种运动。欲速则不达，最终不是回到了原点，就是离新的立足点越来越远。即使他最终到了新的立足点，他也会继续往前跑，几乎不做任何停留。而在陷入困境的时候，他总是无法说出自己错在哪里，因为他根本没有觉察到它的发生或者至少是他对此没有发表过自己的意见：在他一路狂奔的时候又如何去表态！他没有承担起任何责任。在某些时间里，他必须停下来，这本可以让他去进行定位。他不需要停很久，但这却是思考的关键时刻。观察一下那些想要寻求定位和信任的人，如果他从来不做任何停留，而是一味地不断奔跑，会很快丢失别人对他的信任。我很喜欢用这么一幅画面来解释这一点：沙漠里的灌木被暴风连根拔起，被风吹过来吹过去，这时它无法建立一个新的立足点。
　　如果想要移动，应该尽可能从一个固定的点前进到另一个固定的点。虽然毋庸置疑，在每一次移动过程中都蕴涵着危险。我因为某个固定的位置无法再让我有任何进步而离开它。当然我必须找到下一个立足点，我能够在一定程度上确信，自己至少愿意在那儿做一定时间的停留，直到下一个全新的领域向我开放。
　　当歌德笔下的浮士德对梅菲斯特说："如果我对某个瞬间说：逗留一下吧，你是那样美！那么你就可以把我铐起来，我心甘情愿走向毁灭！"浮士德坚信恒久变化、永不停息并且不断追求。
　　浮士德是一个孜孜不倦的追求者。对于我们中间想要获得成功的每一个人来说，所面临的挑战在于设定一个目标并且攻克它，真正地征服并且做好继续前进的准备。有一句政治用语，虽然时代在不断地变化却一再被引用，它是这么说的："我一天比一天聪明，谁想要阻止？"比上一句听起来更严肃的是:"谁在乎我昨天的长篇大论？"在生意场上信誉被极为推崇，要想成功必须做好不断前进的准备，并且在任何情况下自始至终都坚持自己的立场。
　　就目前我们所认识到的，要想对某一事物全力以赴、把我们全身的重量压在我们所站的地方、真正做到对自己的立场坚定不移，其前提条件是我们身体内在的平静。我们必须自己感觉，我们是知道自己站在何处的。在这一刻，能量会毫无阻碍地飞进我们的身体，因为它既不会受排挤也无须受制约。这样能量就可以飞入我的手臂、我的双手。手和手臂从一个特定的位置开始移动，这样我的整个行动才会取得成功，因为我对于自己在做什么、在什么地方、为什么这么做一清二楚。我的能量自然而流畅，我不会因此而感到疲劳。疲劳意味着我必须要去推动或者去阻止什么。我也不希望被卷入一些事件，这样我就会失去控制力。我希望从容不迫地迈向我的目标，希望慢慢地踱过去。以这种方式走向成功，我散发出值得信赖的魅力。我自我感觉非常好，这使我不再需要别人的肯定。那些对于自己的立足点不满意的人，他也将这种不满传递给了他周围的环境。相反如果我对于周围的环境很满意，并非表示我已经放弃往前看的眼光，放弃追求新的立足点，放弃对于自己潜力的释放。

　　第7节：如何迈出你的第一步？(2)

　　练习3：地面黏着练习 Ⅲ进入一个房间，确切地说，先用脚踏进一间房间。我知道这听起来很奇怪，但事实上很多人是先用肩挤进一个房间，然后必须用脚来使自己停下来。正确的做法应该是，我们向前迈步的时候首先应该从放松膝盖开始，同时整个身体在同一能量的作用下向前移动。每一个部分都是主动的。如果有规律地重复这一过程-膝盖轻轻向前，腿也随之移动，从关节处开始活动-这时我会感到身体是怎样轻松地在运动，并且自信地向外传达出积极的信息，因为没有压力或者障碍在浪费我们的能量。
　　练习4：地面黏着练习 Ⅳ试着弄清楚，当你绕着你的立足点旋转的时候，你的上半身在多大程度上是放松的，以及通过这种行为会有一种怎样的感觉在身体里蔓延。这样你可以判断自己的行动力。现在试着站在原地前后摇动你的上半身，你会感受到你的双手以及你的行动力受到了怎样的阻碍。因为你的身体需要大量的能量来保持平衡，你的一部分能量被占用了。我们要用这些能量来调节自己。重新摆正自己的身体，找到重心并且注意一下，现在你的手臂和双手是如何得以解放的。头和脖子可以自由活动，这也就是说你的感觉在此时变得更为清晰。你对自己潜力和活力的感受增强了，这对你的自信会有直接的影响。

　　第8节：保持你胯部的正确姿势

　　3 保持你胯部的正确姿势
　　我们的身体以及身体的姿势对于我们的意识、生活感受以及行动力有着神奇的影响。身体各个部分无一例外。在这里我继续以胯部为例。
　　练习5：胯部 Ⅰ
　　站直身体并把胯部往前移，身体会自动向后，膝盖紧绷。坚持保持这个动作，主要是体验膝盖上的压力。我不再能够接纳任何事物，并且体验到对周围的世界充满了敌意，至少充满了怀疑，因为它使我不得不保持这个动作。
　　每一次争论都会使我进入防御状态。能量积聚在上半身并且把身体向后推，这表示我不能转换到积极的动作状态。最终我让自己回到一种观察者的状态，每向前跨一步都要消耗我无穷的能量。
　　如果我把胯部轻轻收起，这等同于一种防御，或者说对于禁地的防御，对男人而言是对其关键部位的防御，此时我马上就会感到生命可能还是处于危险之中。
　　这时，一种基本的能量活动受到限制，也就是说，能量不再能够从下往上流动了。显然这里存在道德上的原因，而我绝非反对道德评判。但是一切道德规范并不应该阻碍能量在尘世和灵魂之间以及上下之间的流通。我所收回、所克制的一切，反过来会限制我。小小的道德上的保留常常反映出，由于不敢坚持自己的感受并且由于克制和标榜某些禁忌，而引起了巨大的能量浪费，因为禁忌限制了人们的天性。当我让能量流动的时候，我并不觉得自己有任何不道德，相反我的内心更为平静。也就是说，我会敢于勇敢地做事，更确切地说，是勇敢地坚持下去，而不会顾虑别人的想法，也不会墨守成规。坦诚是我们走向成功所必需的，而正是能量的这种自然流动赋予了我们坦诚。
　　保持胯部姿势使我们无法轻松地向前大步迈进，这中断了身体上下间的交流。但也正是在我的行动、我的脚步、我的前进受到阻碍的时候，自己会完全自发地产生对此的看法。善恶不分或者对于采取的行动犹豫不决，这对于取得成功都有弊无益的。
　　练习6：胯部练习 Ⅱ
　　仰面躺在地板上，把你的胯部想象成一个钟，上部指向12点，下部指向6点，右边指向3点，左边指向9点。当你躺在地上的时候你必须想象钟里有一个小球，你现在不能用手动它，而是只能轻轻地运动你的胯部肌肉，先把铁球转到6点的位置，然后慢慢转到中间，接下来再转到3点和9点的位置，先是顺时针然后逆时针多次进行练习。在这里唯一所用到的将是你的想象力。你最好闭上眼睛，让你的胯部跟着想象自己动起来。随后你会感觉到胯部得到了放松。
　　练习7：胯部练习 Ⅲ
　　为了给胯部留出更多的活动空间，我们略微屈膝，前后轻轻地移动胯部。开始做这个动作的时候会感觉很可笑。但这正是这项练习的意义所在。"解放"身体的这个部分，让它前后运动，然后试着左右运动。男人们也许会抗议，会说：我又不是跳肚皮舞的！自然这样的运动离肚皮舞的水准还远得很，但是胯部的这项运动：左右、左右，然后前后、前后，并试着转圈，其重要作用在于，这一练习减轻了关节对于双腿以及胯部上方脊柱的负担，而这一部位正是整个身体的重心所在。这个身体重心必须是灵活的，关节之间也需要经过精确的配置。否则身体动起来僵硬得像块石头，也会有被人一推就失去平衡的危险。要想在工作中、在个人关系中保持平衡，就需要在自己和他人的需求之间、在自己的付出和别人的需求之间进行细致的协调。在这个小小的平衡游戏中，如果我们已经学会放松我们的胯部，重要的是我们的感受已经接受了这一动作，那么我们准备的就更为充分了。我们不再仅仅把胯部看做是性别特征的载体，而且是我们身体平衡的支撑。通过这种胯部运动：向前、向后、左右、转圈，我们逐渐放松我们的胯部。平衡表现为一个动态过程，而绝非静止不变。工作和生活上的变化会打破原来的平衡，这就需要重新建立起新的平衡。

　　第9节：让你的身体充满力量(1)

　　6 让你的身体充满力量
　　我们在这里常常说到力量，我们不得不问，力量对于我们究竟意味着什么。我们期望，一种领导型的人格特质同时也是一种充满力量的人格特质。有能力的人能取得别人对自己的信任。
　　这里的力量所指的当然不是它的本意，而是那些能够对他人他物产生影响的能力。比如说，我们中的每一个人都受到地心引力的影响。它使我们能够站在地面上并且稳稳地站住。我们永远都要去克服这种力量，我们跨出的每一步都证明了自己的力量。
　　在这里一再出现的是一个非常有趣的问题，究竟是哪一种力影响了另一种力？地心引力对我们产生影响，把我们固定在地面上，而我们的活动性把自己从这股力量中解放出来并让自己前进。每一次相互作用都是由两种力量之间的较量引起，两者相互影响，无论是一场对话、一个动作或是人与人之间的关系都是如此。总是一种力推动了另一种力。对于我们的感觉来说，运动似乎是理所当然的，但它却是力与力之间的一种角逐。我们只有在力量足够强大并且打破平衡的时候才能够感觉到它。如果它们势均力敌，那么它们是静止不动的，一切都停留在原地。如果我们说某人内心平静，这表明他和周围环境达到了某种平衡。
　　然而，如果其中一种力量变强而打破了整体平衡，我们就会有所感觉，比如说风，它迫使我们对其进行抵抗。我们或者与之相抗衡，或者被迫进入某一特定方向。
　　每一种动力都有其自身的方向以便继续前进。任何力量都有其源泉。它可能来自于大自然，也可能来源于我们的精神、我们的意愿、我们的自信，以此来激发并控制这些力量。我们身体里的这些力量来自于我们相信自己具有能够充分发挥自己力量的能力。至于这是精神力量、情感力量还是物理力量则并无两样。在任何一种情况下我们都会在自己的身体里感觉到这种能量，我们感觉到它是如何产生、如何运动的。它把人或物推往某一目标或者推向某一想象，更确切地说，它同时把几种力量整合到自己的体系中，利用它们达到特定的目标。我们的力量在其他力量中毫无疑问会引起反抗。我们必须平息这一反抗。这就会产生两种可能：我们强大得足以在争论时以胸有成竹的姿态、通过自身的魅力、坦诚布公并且通过指出他人与我们合作的好处来使其他敌对力量转向我们。或者是我们的力量回避这一反抗，并且迂回地选择一个新方向，以期将来可以回到老路上。风和水就是我们的前车之鉴。一个商人在他的家族产业因为竞争而受到阻碍时，会转到其他市场上去。

　　第10节：让你的身体充满力量(2)

　　反抗首先形成于一个系统内部，因为每一个系统都试图保持平衡从而维持下去。任何新生事物对原有系统的稳定似乎都构成了一种威胁。管理层的人员经常会通过反对改革以维护原有体系，这一点完全合情合理。
　　但与此同时如果一个体系一成不变，不去适应周围环境的变化，其生存机会也将会随之减少。由此我们陷入了一种矛盾：一方面希望稳定，另一方面变化是必然的。各种力量相互牵制。只有当革新表现出一浪接一浪的热情，或者施加相应的压力（两种方法相互对立），它才可能得以贯彻实施。
　　还需考虑的是，我该采取哪一种方式。其中有一点我们无法忽略：变化是必不可少的。我们运用某一力量是为了实现新的抉择、新的想法或者适应生活及工作环境、适应每一次的成功策略。我们已经说过，成功就是意味着横渡那条河。为了能够达到彼岸，我们需要那种推陈出新的力量。
　　"你所说的力量、能量，我们究竟能从哪里获得呢？"汤姆问道。"从哪里？"索菲反驳道，"你必须自我激发。"她是对的，虽然我们也可以同时信赖来自地面的宇宙能量。

　　第11节：胸部，我们能量的存储器(1)

　　7 胸部，我们能量的存储器
　　前面我已经说过，力量从胯部出发经过腹股沟（德语中腹股沟&#91;Leisten]和成果 &#91;Leistung] 是同形异构体-译者注）上行。力量从此处出发，它赋予了我们信任，因为能量流会被引向正确的方向。
　　我们的力量从地面经过腹部以及背部肌肉传递到胸部。它是我们能量的存储器。这里给我们的肺输送氧气，氧气被称为生命的燃料，我们需要它在生物燃烧过程中为行为和思考释放能量。
　　含胸本身似乎就是弱者的标志。人们也许应该知道，胸腔后缩的同时也把脊柱夹紧了，这样会使我们不那么灵活，而原本我们是很灵活的。含胸对于身体的直线性可以起积极作用，但是它容易受到阻碍的危险也绝不容低估。任何形式的阻碍都会对周围环境产生影响。他的生意伙伴会心生疑惑：为什么他没有任何反应？他只是在观望。他不再相信我的建议了吗？整个企业的能量流和精神力量因此遭到破坏。
　　罗伯特陷入了沉思，一个人也可能因为不想犯错误而受到限制。但索菲反驳道："虽然也许会这样，但是它所产生的更糟糕的影响是，它损害了同伴的热情和事业心。他毫无推动作用。如果他的胸部很自然，是挺直的，既不是向前挺起也不是向后缩，那么此时的他保留了所有选择的可能性。"
　　事实也正是如此。这个出发点使我们能够消耗最少的能量而得到最多的活动自由。能量能使我们快速做出反应，无论是哪个方向的。这同样也标志着领导力，他随时随地可以快速做出反应，而不是让我们觉得他已经黔驴技穷了。尽管我认识很多人，他们虽然胸部"虚弱"却仍然极为成功。他们懂得如何正确对待合作者，给他们更多做决定的自由空间，却又对事情的整体发展过程了然于胸。他们自己退居幕后。如果说我们很看重自己来演绎成功的话，那么我们传递给别人的第一印象就绝对不应该是一副含胸的样子。
　　"这一切纯粹是生理上的吗？"索菲想要知道。
　　胸腔收缩时吸入的氧气较少，也就是说呼吸较浅。缺氧就像缺少动力一样让人无法走远。我很快就会感到疲劳，这意味着，我的行为影响范围变小了。这里我并不是要反对含胸者而讨好雄赳赳气昂昂的人。但是如果挺起胸，我们能够深深地吸气，吸入足够的氧气。同时我们挺起胸而不是含着胸的时候，肩膀也能够处于正确的位置，这样双手就不会像含胸的时候那样有气无力地垂在身体两侧，这只会让人变得消极。这一姿势再次向人们传递出关于一个人性格的信息。垂着的双手就是一个有力的证据。它仿佛向我们表明：在我们积聚力量、采取行动前先观望一下。
　　胸部和手臂之间的关系扮演了一个极为关键的角色，这也包含在能量从地面经过腿、胯部、腹部肌肉和胸部的传递过程，我们一直在讨论的也正是这一过程。
　　"这确实非常流行，"罗伯特插进话来，"强调男人的腹肌，就像人们在广告里看到的一样。"

　　第12节：胸部，我们能量的存储器(2)

　　就像桌子有四条腿可以四平八稳地放在地上，腹部和背部肌肉也稳定了胯部和胸部间的过渡。同时我们也观察到，抬头挺胸的姿势不会引起任何阻碍。打开窗，让新鲜空气自由流通！这正是挺起胸的原意。弓着背含着胸，这让我们联想到雄性火鸡在求爱时的样子。我们挺起胸后，随后发生的生理变化却更为有趣。我们的身体对于这种雄赳赳气昂昂的反应却是阻碍。上半身和下半身之间的联系因此而被中断。从上而下以及从下而上的能量交换是同时发生的。它现在不再流动。我们从地面上获得的能量无法再自由出入，我们的坚定性也会随之而消退。
　　这在工作场合的表现就是：一些目空一切的部门管理人员出于虚荣，自以为是的想要通过一些公关手段来冲击市场，结果却打破了整个体系能量流动的和谐。
　　在任何情况下，站直身体都有利于自由行动。当我挺直身体的时候，我可以毫无阻碍、轻松地向左右两边转动头部、颈部和上身，而不会给身体的其他部分增加负担。相反如果含胸弓背或者挺着胸，却会妨碍脊柱的转动，我只能从腰部开始活动，其结果是我的行为受到限制，我不得不放弃很大一部分能力来处理这一情况。如果把这一点比喻成大公司的工作流程，那就意味着：一些部门工作非常出色，而另一些则显得窝囊无能。整个企业的效率就会因此而下降。
　　我们试一下一些极为简单的胸部练习。
　　练习8：胸部和手臂
　　我们仰面躺下，吸气的同时举起双手，使双手高于头部，然后向后运动。吐气的时候我们把双手再次放回起始位置，重复几次这个练习。我们感受一下，在吸气的时候，胸部是怎样抬起，而在吐气的时候又是怎样再次放松下来。

　　第13节：拒人千里，只落得形单影孤(1)

　　9 拒人千里，只落得形单影孤
　　如果我们手臂的活动畅通无阻，这表明我们做好准备并且有处理事情的能力，但首先说明我们已经准备好向别人开放自己。因为谁若是拒人千里，只会落得形单影只。开放意味着愿意去接受，意味着表明自己对于和别的人、别的事交往没有任何恐惧。恐惧是自我封闭最常见的原因。其次是对自己的忧虑。忧虑来自于恐惧，担心无法完成某事或者某个环节出问题。恐惧和忧虑可以说是一对孪生兄弟。我们为自己担忧，因为自己或他人而对某事物忧心忡忡，而那个心存忧虑的人最终会发现，那个让他害怕的纯粹只是现象，但他却因为害怕而限制了自己。引起我们忧虑的原因是形形色色的：不安全感、信息缺乏、对于未知或是新事物的恐惧。由此而导致的结果是逐渐增长的对于做决定的无能为力。我们只有通过能够把自己从危机里拉出来的那么关键几步，才能够解决问题。感觉上的每一个阻碍，都会阻止我们采取措施，会限制我们吸收信息的能力，而这些信息却恰恰是我们企业想要取得成功所必需的。我们的行动却与上面所说的恰恰相反，我们对此忧心忡忡，它分散了我们的力量。忧虑总是存在于空想之中。
　　准备好对别人开放自己并不意味着我们张开双臂迎接所遇到的每一个人。向别人张开一只手臂已经完全足够，这和拥抱无关。
　　如果我们的手臂以最自然的生理姿势垂在身体两侧，拇指是指向前方的。如果我们把拇指指向内，也就是指向我们的身体，就需要转动手，而使手背向前。这样我就设置了一个障碍，也就是说，在面对外部世界时，我把自己较敏感的手心藏起来而露出相对不敏感的手背。这一转动会直接关系到我的肩关节，因为这个动作得以完成需要肩关节的活动。而另一方面却也形成了一个障碍，并因此阻碍了胸部的活动。我们把它称之为连锁反应：第一个障碍引起第二个更大的障碍，并最终以这种方式阻碍了整个系统。问题是，我究竟为什么要保护自己？因为存在于空想中的危险，因为现实的威胁，还是仅仅因为一个对我们而言全新的现象？当然我们很明确，所有新生事物对于每一个原有体系来说基本上都是一种威胁。但同时我们必须告诉自己，陌生的现象也可能意味着一个机会。通过把手背转向前方所建立起来的障碍，同时也打断了我和对方之间的信息交流。这可能会导致我忽视对方的信号，没有足够敏感地去做出反应，并因此影响了我的成功前景。这种情况几乎都是发生在两个相遇的人中间，是平衡游戏中的一个错误。这样的平衡游戏永远会进行下去。就像我们平时骑自行车的时候从来不会注意到，我们一直在调整身体以保持平衡。我们只要稍稍感到一点害怕，身体略微有点僵硬，我们就会从车上摔下来。但如果摔下车一次，我们就会以更多的力量再次坐上车往前骑，就像从未摔下来过一样。积极向上的行为总是迎难而上，这需要极其巨大的力量，退缩则容易得多。
　　汤姆特别注意到一个问题："如果我们对别人开放，不是很容易受到伤害吗？"
　　开放也意味着缺少防御，但这并不表示我们必然会受到伤害。任何高性能的电器设备反应都很灵敏，正是由于其灵敏度给我们带来了非比寻常而又千差万别的成果。如果我们总是害怕会遭遇什么不幸，那么我们根本就不敢跨出家门一步。我可以这么说，那些想要成功的人，会用他们对于关乎成功事物的热情来克服小小的恐惧。我们也要避免在每一个机会中受阻，避免阻碍能量的自由流动。

　　第14节：拒人千里，只落得形单影孤(2)

　　练习10
　　我们先试一下，手心转向内，然后用这个姿势举起手臂。我们可以感受到我们的手臂是怎样变得沉重，它的活动性是怎样受到限制的。我们甚至不需要把手臂伸远，就已经感觉到很困难，特别是在慢动作中感觉尤为明显。
　　由此可见，谁若是把自己封闭起来，只会让自己的生活变得艰难。谁若是把自己封闭起来，他就需要消耗更多的能量来采取行动，而这又是毫无必要的。我也并不需要时时刻刻提醒自己必须如何战胜自我，不需要不断地向别人说明为了达到目的我花费了多少力量，但在这个过程中我们常常需要克服很多我们揽在自己身上而事实上却毫无必要的困难。只有弱者才会不断寻求证明自己有多强大。我们的力量应该在我们体内休养生息，而我们也应该相信，在关键时刻我们可以使用我们的力量源泉，这点应该是毫无疑问的。
　　"如果我们把手反过来会怎么样呢？"罗伯特想要知道。
　　如果我们把手转向另一个方向，也就是说，拇指指向外。这样手心就会对外开放。我们敢于把手相对敏感的一面转向外界，这意味着我们对于敏感地去感受世界，并且对其敏感地做出反应已经不存在恐惧和问题了。如果你们以这个姿势试着移动手臂，就会发现手臂似乎自动抬到了肩膀的高度，并且是张开的。我把自己敞开，面向这个世界。相反如果大拇指是向内的，你们就会发现抬起并且张开手臂会变得多么困难。这样我们会显得更瘦弱，而我们的活动范围也会变小。如果我们退回到自己的世界，我们的选择余地也会缩小。
　　敞开自己，去发现世界并且提高世界接受自己的可能，这完全在于自己。我张开自己的手臂，并且发现自己可以处理更大范围的事情，而且不需要害怕。这种开放使我的脸上展现出更强烈的光芒并且使我能从另一个角度去看待这个世界，也就是持一种积极的态度。即使有时我不得不忍受两三次打击、"反击"，这也许让人痛苦，但我并不会柔弱到无法承受或者需要长时间地自我封闭。即使有时候会很痛苦，但对于能够达到目标的信心使我精神振作，更不会因为这些打击而想不开。

　　第15节：你看见了什么，你如何感觉？(1)

　　26 你看见了什么，你如何感觉？
　　练习11：感觉 Ⅰ
　　我们常常会为了能够看清某些事物而往特定的方向前进。一个很简单的练习能够帮助我们去理解两者之间的关系。我们先穿过某个地方一次，从A点到B点。下一次我们预先知道房间里有一个点，要走到这个点。我们会断定，为了达到那个点，整个身体需要进行重新组织。人们如果想要往某个特定方向或者完成某个任务，应该眼睛看着目标，因为这样才能感受到差别，这种差别在于，身体只是在我们前进的过程中随行，还是为了达到目的而把自己组织起来。我建议做一次这个练习，以感受对我们自己以及他人的影响。此时双手不应该一动不动地垂在身体两边，而是应该动起来，因为这表明了我们已经准备好去采取行动。
　　如果我们观察某物，我们无论如何都应该仔细地把目光转过去看。有很多人在观察一个事物时却什么都没有看到。他们没有感觉到任何细节。而信息正是每一个成功的前提条件。第一步是接收信息，第二步是按照可能实现的目标方向对其进行加工，从而在第三步找出我能从中得到哪些机会。
　　练习12：感觉
　　练习如何接收信息有一个行之有效的方法，实施起来非常简单。我们在一个房间里寻找一个角落或者一张桌子，并且尽可能仔细观察它。我们在开始时先观察一分钟或者半分钟。然后把视线移开并且向其他人陈述我们看见了什么，或者把它写下来。结果非常有意思，它包括我们在匆匆一瞥后是否能够复述出来，我们是否真的感觉到了所有东西或者我们遗漏了什么。
　　与此同时也产生了一个问题，我从哪里开始，并且按照何种顺序收集信息。我是先从描述最重要的东西开始，然后从一个东西跳到另一个，最后是最无关紧要的东西；还是我先描述最大的东西，然后是小的；或者我成功地建立了一个系统次序，从而根据分类来进行描述：右边的一组具有特定的关联，左边的一组是这样和那样的东西，那里放着文具，左边摆着一个插满鲜花的花瓶，诸如此类。

　　第16节：你看见了什么，你如何感觉？(2)

　　我首先按照分类标志的顺序作为首选的定位，然后我再进行细化：包括哪些文具，它们在桌子上是如何分布的，花瓶看起来怎么样，里面插的是什么花？这个练习的意义在于，体会哪一种描述的分类方法适合我，哪一种分类方法最有利于我快速处理信息，并且向别人呈现出一幅尽可能完整的画面。如果我只是给出一大堆的细节，而没有把它们用一定顺序组织起来，那些接收我信息的人将无所适从。他接收到大量信息，但他没有能够看到桌子或者是房间。
　　我们先从描述桌子开始，可以按照这样的顺序，从我们的角度出发什么离我们比较近，什么比较远。我们可以把桌子分为前面和后面，左边和右边，最后还有一个中间。在描述时，我该如何安排房间呢？对此我问自己：有没有颜色，还是我在观察中把颜色给漏掉了？房间里有没有声音？这在很多时刻对于我想要介绍的画面可能大有帮助。我刚刚说的是颜色。如果我根据分类描述桌子上的书，比如说一些纪实作品，或者我在描述中很轻易地就回忆起它们的颜色，这正符合此次观察的形象性。也许桌子上有几幅画。
　　如果我注意到它们表现的是什么，也许会对我的描述有帮助。这是一幅家庭画，还是关于赛车的画或者印刷品？所有细节都可能会透露它们的主人或者是关于我所描述的房间的一些信息。把所有东西相匹配起来，是否有一些与众不同？我是否也要描述一下整体给我留下的主观印象，还是只描述一些事实？
　　这个练习能够让我们知道，我们在多大程度上关注并且看清楚事物，我们的大脑是如何组织的，我们是以何种方式来转述信息的。此外，这在描述一个人的时候也是一样的。我在他身上能看到什么？比如我看到他的穿着，看到他的举止，看到他的表情，和最初见面时的不同之处引起了我的注意，他在房间的哪个方位，他在房间里的举止如何。人们认为，要想注意到这么多细节以及其他一些东西，肯定要花很长时间。用一些练习和实践，每一个人都可以体验一下，扫视一眼桌子后描述桌子上的所有东西，而这要不了几秒钟。


　　第二部分

　　第17节：座位排序中的奥秘(1)

　　30 座位排序中的奥秘
　　"在你看来座位顺序重要吗，"汤姆再次问道，"或者让客人自己找自己喜欢的座位，究竟哪一种更好呢？"
　　谈话是和一个人还是和很多人一起进行，这当然有区别。如果涉及很多参与者，我们有必要去考虑座位的顺序。这时我们应该考虑的第一个问题是：谁可以跟谁交谈。圆形或者椭圆形桌子有利于大家一起交流。而在长桌上，一场谈话只能局限在第一到第四个座位之间。因此谁坐在谁边上，谁坐在谁对面，就必然极为重要。最终我们根据自己所扮演的角色选择属于自己的座位。桌子的第一个座位并非一定是主人位，因为这会在他和其他人之间产生等级距离。另一方面，这个位置有时候会很自然地使一场对话演变成老板和员工之间的对话。同时需要注意的是，在进行交流时不要使我和同事之间的距离过大，否则会给人留下这样的印象，我和这个团队保持一定距离。这就产生了我和其他人，而不是我们相互间围绕着一个共同的项目形成一个关系网。团队中的每一个人无须进一步解释就明白每一个人处于哪一个位置，而这并不需要等级顺序。常常会发现坐在中间的人比第一个位置的人更有利，因为谈话的发起者坐在这个位置可以和更多参与这场谈话的人有更紧密地联系，他的左边、右边、对面都有人可以讨论。
　　毫无疑问，长凳中的中间座位是最佳位置。当别人说话的时候，他可以一边观察一边靠着后面，可以同时看到两侧的参与者。同时他几乎不会处于对立的位置，无论是这一边还是那一边。
　　无论我们和一个人还是和几个人坐在一起，原则上我们都要求自己单独坐一个座位。很自然地我们占据了一个座位。如果有谁坐到了椅子扶手上，他无疑在发出信号：得快点儿。我没时间！我们会问自己，我们为什么要把时间花在那些根本没时间留给我们的人身上？即使时间很紧迫，也还是有可能简短地传达某些客观信息却不浪费一丁点儿时间，但也不需要在行为上给人以这种感觉：我没耐心。我没有那么多时间给你们！而这可能会让我的谈话对象感到被轻视。我的自我意识会产生防御，以免总是匆匆忙忙的。我要求完整地占有我的座位，而且很重要的是，我自始至终身体都靠着椅背。因为这样我才给别人提供了侃侃而谈的舞台。然后我再回到积极的状态，包括身体上的。前后移动在每次谈话中都有积极作用，因为这构成了一个人在发言和倾听角色之间的相互转换。相反，如果我没有制止自己对别人暴跳如雷，我可能会举步维艰。此外对方也会因为别人对他的这一举动而感到压力，至少会将之看做不耐烦。其结果就是产生隔阂。

　　第18节：座位排序中的奥秘(2)

　　我在此早已指出过，我们应该给对方一些信号，以表明自己的注意力在他身上，比如通过抬一下眉毛、点头表示同意以及其他一些小动作，这对于每一次对话都很重要。这在谈论"未经许可"的权力游戏中也是一样，我以此让我的对手明白我的权势和无动于衷。一方表现出冷淡将终结任何一次谈话。为什么我要进行一场也许毫无结果的对话？只是为了向别人证明我的权力、我的优势？这会有什么作用？答案只有一个：被羞辱的那一方会形成一种完全不可预料的攻击性，会筑起防线，这在权力游戏中本来并不存在。他的回答给对方再一次增加了压力，而这会消耗并且浪费很多精力。当然也有些人会持这样的观点，没有战争就没有胜利。如果问题得以顺利解决，他会觉得打了漂亮的胜仗。但不满又会滋生：我刚才做了什么？胜利对他而言过于轻而易举了。而我们只有通过努力和奋斗来获得成功。在我们年轻的时候，我们常常会听到这样的督促：加油！这在我看来完全是一个错误的句子。因为如果一件事不能马上见效，我会说：放松点！只有放松才能重新进行思考，从而对于回忆和丢失的联系产生新的想法。
　　放松使我们能够接纳信息，而这一点至关重要。因为对方的一些细小、常常不引人注意的反应向我们揭示出，他是如何感受我们的话，并且在他说话的时候他的感觉究竟是什么。如果我们鼓励他说出在某件事上什么对他比较重要，我们会感受到截然不同的细节。我给出的建议是：允许对方也参与进来，因为只有这样才有谈话的情绪。如果选择沉默那问题就来了，因为我们没有向他表明必要的注意和尊敬，以此来说明他对于对方来说很重要。在这种时候我们应该考虑：在这件事上什么对他比较重要？此时他有什么感受？我们用这些小问题来跨越客观信息和主观世界的界限，正是这些问题使对话能够顺利进行，并且更为丰富以及包含更多信息。
　　从我们的角度来说，插话也同样有效："这让我想起一个类似的场景……"或者"这和我的经历完全一致……"这些小小的插嘴会增强谈话的个人特性，并形成一场讨论。相反，如果我们把谈话的控制权牢牢地抓在手里，会让对方觉得这场谈话像审问一样。在谈话中穿插一些个人的亲身经历可以起到放松的作用，形成一个共同的层面，并且使我们能够在同一高度上相互交流。但这并不意味着我们过多地谈论自己，因为这并不是一场关于商务或者项目谈话的意义和目的。

　　第19节：化敌为友的艺术

　　32 化敌为友的艺术
　　即使是在成功的伙伴之间进行激烈的协商，一些细节也会起着重要作用。十亿分之一有时可能比百分之一更多。但绝不要低估一些小事。高层次的协商固然可能非常艰难，但艰难也不应该把灵活性排除掉。敞开心胸意味着，我总是能找到新的选择，我总是处于对话中并且准备好接受理由和解决意见。"爱它或是离开它"这个处理方式，除了成功或者失败外不存在其他解决方法，它不可能形成一种有效的合作。谁若是一意孤行，他只需拿着枪指着对方，此时他既不需要看我的书，也不需要自我奋斗。今天我们知道，团队合作会产生更多的能量，这会扩大市场，增加我们的机会。以前我们相互斗争，今天我们尝试着相互合作，化敌为友，握手言和。在那些最初看来毫不相关的领域和层面上进行相互合作，出人意料地增加了同伴个人的成功机会。它以这种方式在所有不同层面的机会之间架起了桥梁，而在此之前人们认为这根本不可能，比如书店和咖啡店，加油站和超市。通往成功的正确道路看起来正是如此，它存在于机会之中，而不是迫于压力勉强为之。艰难的协商可能是必要的，但表现出整体性确实是更为了不起的技巧，也是更为现代的途径。
　　如果我有充分的理由而无法接受一个策略，那么我会坚持己见，但同时欢迎来自其他方面的新建议，或者我自己想出一个更好的主意。通过更易于接纳的向后靠着，通过自我开放或者用自己的建议来迎合他人，我可以冷静地用这个姿势来表达，这远远优于冰冷而僵硬的姿势。
　　基本而言，这适用于每一次买卖交易。卖方希望卖个好价钱，而买方要求价廉物美。问题是我们如何能够找到一个平衡点，我们如何考虑到让双方都能够生存下去。我们经常面临的处境是大公司与小企业之间的交易：大公司开价非常苛刻。它想要提取那部分最后的利润。小企业害怕如果不屈服就会失去这个对他而言比较大的订单，于是不得不接受这一差不多只能赚取蝇头小利的条件。大公司享受着这次成功带来的优越感，而小企业则自己走起了钢丝，它赢得了订单，却付出了要在经济上走钢丝的代价。如果它失败了，没有能够完成订单，结果倒闭了，那又如何呢？此时大公司也会陷入困境。它不得不为该项目寻找新的合作伙伴，而这要付出时间，甚至可能会花费很多金钱。如果此时公司也处于困难的境地，它可能也会因此无法坚持到最后而倒闭，因为它已经榨干了小企业最后一点利润。让小企业卑躬屈膝究竟值得与否？对这个问题的回答将是一个大大的问号。因为小企业如果长袖善舞，它绝对能轻易吸引到大公司。我想起自己在美国遇到过一次类似的情境。一个为一条大航线服务的食物配送公司从每一个安排好的餐盘里仅仅省下一颗橄榄。我们会说，这是小事一桩。而结果却是这样的小事带来了数百万的利润。集腋可以成裘，这一做法节省了几百万美元。但这样做的危险在于，人们开始往这个方向动脑筋。我们不再思考如何变得更好，如何找到让所有人称心如意的途径：航空公司、食物配送公司以及顾客。我们更多地依靠这类创造性思维，并且试图通过吝啬来取得成功。其后果是可以预料的：我们先是拿掉一颗橄榄，然后两颗，再然后三颗，最后索性取消橄榄的供应。提供的饭菜也会越来越简陋，最终我们将在飞机上得不到任何食物了。完全可以预见，这个配餐公司已经损害了他们在航空公司的工作，现在的问题是不要再破坏，而应该建设。另一个航空公司可能会说：对于我们可能还不仅是橄榄的问题。也许我们应成功地让带配餐的航线更有吸引力，而不是通过减少供应来降低吸引力。
　　我的基本观点是这样的，一个灵活的企业领导必须准备好其他备选，它不会因为意外而带来毁灭性的危险，而是寻求综合利用。他的权力欲望只能享受局部的满足，但不会有利于整体。
　　单靠节约并不能解决问题，无论是国家预算还是公司预算。从浇水或者施肥上开始节约的人，正是一个这样的例子。

　　第20节：求职：如何聪明地推销自己(1)

　　40 求职：如何聪明地推销自己
　　"接下来我更想从你那儿听到些和我现在正在做的事完全不同的东西。"汤姆说，"假设我已经非常成功或者前途似锦，现在我想要求职。我应该怎样采取行动？"
　　想要求职的人必须明白一点，那就是他在自我推销。这几乎可以等同于我们想要销售产品。这里我们推销的不是产品，而是我们自己。第一印象总是最重要的。我们已经讨论过与地面的接触，讨论过走路和踱步，讨论过如何跨过一道门槛。这一切都会释放出我们的魅力，而这就是关键所在。这些就是一个陌生人第一次遇到你时所感受到的。你的知识直到很久以后才会起作用。在他能够对你的知识和能力做出评价前，他必须对你有一个初步的了解，而这个最初是透过外表产生的。你给他留下了什么印象？你应该根据你所应聘的职位选择衣服。你的整套衣服应该朴实无华，但其质地必须优良，特别是当你想要展现自己是一个成功人士的时候。质地优良表明了一个人的品位，他懂得什么是品质。我们不再是孩子，不需要我再一一列举从保持指甲整洁到擦鞋的一切相关事宜。但我要指出，我们的外表会直接反映出我们对生活和工作的内在态度。
　　对于衣服的选择也部分地取决于我所应聘的部门。我会偏向穿着深色西服去拜访金融机构，也许是细条纹的西服，如果是广告公司就不会那么正式。颜色也是有要求的，略有些特色。切记的是，不要惊世骇俗。广告人的衣服应该表现出他的创意。而若是想要应聘电脑程序员，就应该把深色西装丢到一边去。过去他的穿着必须显得时尚而有变化，现在他大可以穿着牛仔裤，面试的时候也许还可以穿茄克。

　　第21节：求职：如何聪明地推销自己(2)

　　这对于女性应聘者来说同样有用。适当朴实的衣服通常比华丽的衣服更有优势，它会削弱对于工作主题的评价。女性并不需要掩饰她们的女性特质，而是应该利用她们的优点，即使是不引人注意的。
　　我们给人留下的第一印象极为重要。
　　（1）放松自己，胜人一筹
　　谈话的时候，我们舒适地坐在整个椅面上，较少焦虑并且不需要害怕地靠在椅背上以得到休息和主动权。其他任何姿势都会让我们的头部感到一定程度的紧张，因为如果背部没有支撑，我们的身体就会向前倾斜，做好行动准备，这个信号意味着：我在这里，我会做别人要求我做的一切。靠着座椅的这个姿势赋予了我们主动权，它使我们能够从容不迫地回答问题、给出信息，同时在关键时刻身体向前倾，以进行争论或者与别人针锋相对，然后又能够再靠在椅背上以回复平静和自信。
　　但我必须让别人有这样的感觉，最终的决定在于他。我只是给出建议。我以此来肯定他是上级。
　　如果在谈话中可以有些幽默则非常有帮助，但人们不应该开玩笑，那是不合时宜的。你自由想象一下并且要考虑，你是在自我推销。你来到这里不是为了得到一份工作，而是为了向别人提供一些东西：你的热情、你的认真、你的能力、你的交际能力，当然还有你的专业知识。让别人明白我可以提供你些什么，这一点至关重要。因为如果他要把一个项目委托给应聘者，那么肯定会对他有所期待。也就是说，他必须能够确认这个年轻人可以向我提供些什么，如果我让他和我们公司联系起来，我应该能够从中获益。无论男性还是女性，游戏规则是相同的。
　　在表明自己能够付出的同时必然有所意图。每一次我都会事先打听好这家公司能够提供给我什么。表明自己对于产品和公司在整个市场的地位很熟悉，从而通过这种方式来表明我特意应聘这家公司而不是其他公司，这对谈话本身也很重要。应该让对方感觉到，我重视他的公司，而不仅仅是在找一份工作，无论哪儿都无所谓。我们应该清楚而坦率地回答问题，不要在细节上失误。如果被问到细节，我们也能说得出。这时所表现出来的肢体语言反映了我们对应聘岗位的内在态度。这取决于我们对于情况的基本了解程度。

　　第22节：求职：如何聪明地推销自己(3)

　　（2）我能够提供什么？
　　从一开始我们就明了：我们在自我推销，我们在向别人提供我们自己。在这个基础上，我们毫无隐瞒，无须掩饰，而是付出，或者说我们能够非常坦率。如果我有可以给予的，我的身体会表现得富有活力。相反，如果我是怀着想要获得什么的想法来的，我的身体会表现得很被动。但我并不是要说服别人无论如何都要录用我。精力充沛的人比较受欢迎。应聘者无法决定什么时候结束谈话。这由代表公司的人来决定，在这种情况下他的地位更高，因此能够支配时间。
　　有一点可能非常重要，我们身上任何一点不同寻常之处，比如一个佩饰，都会让对方印象深刻。可以肯定，参加面试的人比较多，我不应该消失在茫茫人海中。我们身上应该有一些能够区别于其他人的东西。可以是一副设计大师的眼镜，或者一个不流于俗的手提包，简而言之，它必须给人留下鲜明的印象而不仅仅只是客观信息。在此后谈论各个应聘者的时候，他们应该说："噢，就是那个戴着……的人。"正如前面说过的，通过这种方式给人留下印象可能会有作用。另一方面，也不要佩戴那些过于出挑的饰品。正如我在其他方面已经谈论过的，我把它们称为"强盗"。那些饰品分散了别人对我们本人的注意力，因为它们深深地迷住了别人。花里胡哨的上衣或者低胸的衣领可能会过于分散别人的注意力。强调一个细节，比如说一个漂亮的胸针，更有利于留下好印象。我们想一想，一般对劳动者是怎样的观点。对于我所说的"强盗"，还包括大大的耳环，头一动它就开始晃个不停。它分散了别人本应该集中起来的注意力。头发不能遮住脸，否则面试官会由此产生一种印象，应聘者心里害怕，想要掩饰自己，他并不坦诚。而在第一次面试时应该是相互认识的开始，因此需要一定的放松，此时若头发一丝不苟也不值得推荐。发型应该比较整齐，因为工作上要求别人能够感觉到我所表现出来的活力和想象力。所以我支持比较自然的发型，它更符合面试场合。但比如长发披肩，这又会是一个掠夺注意力的"强盗"。我们想一下，我们首先是在推销自己，那么对方的注意力应该集中在我们本人身上，而不是那些夺人眼球的细节。小装饰，或者更确切地说，恰如其分的小细节是为了让别人更好地记住我们。

　　第23节：求职：如何聪明地推销自己(4)

　　在面试开始时就注意不要完全正对着对方坐，这也会有所帮助。略为偏转一点可以为我们创造更多自由。我们为自己创造了更多空间，从而可以向后靠在椅背上。同时不会给人退缩的印象，并且可以防止正面冲突。我们坐得更舒服会使我们更自信，并且在面试的时候更为坦诚。在谈话中我的手也会随时派上用场，当然不是来回舞动，而是用来支持我所说的话。
　　（3）不要害怕情感
　　正如其他所有谈话一样，在面试过程中交换客观信息的同时也不要遗忘情感层面。带着情感交谈，这点极为关键，因为这也会赋予我们的身体一种发自内心的活力。比如我们谈论房间里我喜欢的东西，那么我们已经在表达我们的情感，袒露我们自己。如果我们仅仅停留在事实层面，那么我只需要寄简历就可以了，并不需要登门拜访。那些邀请我们本人并且介绍我们的人，也想要从我们身上感受到某些东西。而经历首先呈现的是情感层面。我喜欢什么？我反感什么？我面对特定的事实或者表象会有什么感觉？这当然不仅仅涉及我对于这个事物的看法或者了解。情感和理解在我们的谈话中是共通的。即使我们在说起一个东西时这样开始："我觉得，我感到，这在我看来……"这也无法把对它的理解排除在外。它对我而言是连续的成分。我的经验是客观的，它同时也是情感决定的元素。但经验从来都不应该是一个终点。我必须总是那么好奇，以保持对于将要发生在我身上的所有新鲜事物的一种开放的态度。好奇心使我们能够对事物开放自己。如果求职面试临近尾声，我们不应该通过提问或者插入新的话题来企图延长面试时间。另一方面我们也不应该过于仓促了事。我们应该从容地告别，去感谢对方，当然脸上要显得愉悦，而在走的时候要毫不犹豫、泰然自若地离开。给人留下这样一种印象：我对于自己的事很有信心！这在离开时和进来时同样重要。
　　"那么这在一般的谈话中也一样吗？"罗伯特问道。

　　第24节：求职：如何聪明地推销自己(5)

　　我可以说，每次和商务伙伴初次见面都像在应聘。这对于一个新客户也是一样的。双方都是第一次在尝试去找出他在和谁打交道。我可以相信他还是不可以相信他？他可以胜任还是不能胜任？我喜欢他还是不喜欢他？他让我感到受威胁还是没有让我感到受威胁？这是在我们大脑中闪过的一个思维链，而这最终决定了我们在多大程度上接受他以及他所提供的东西。再一次强调，即使在推销的时候我也主要推销我自己这个人，然后才是产品。因为我是那扇门，想要成功地卖出货物或者实现愿望，就必须通过这扇通往客户和伙伴的门。如果这扇门是敞开的，欢迎大家进入，他就会发现通向我的产品的一条康庄大道。我会让它向他传递一种感觉，它是专程为他而来，是为了向他提供东西，而且我是值得信赖的。如果你需要些什么，就来找我！如果产品有什么问题，就来找我！我会为此而来的。我是你和我推销给你的产品之间的联系人。我们追求向每个伙伴灌输足够的信任，使得每次谈话结束时每个人都会说："我感觉很好。"每一次交易、每一次销售本身就包含了未来，这在一些问题中就表现出来了，比如："这辆新车跑起来顺畅吗？别人会喜欢这个礼物吗？我们刚谈好的这个项目会成功吗？"这些问题都唤起了我们的情感，而这正是我在一场交易中真正销售的东西：良好的感受。我是其载体，而非那些机器。
　　如果对方感到我的行为具有支配性，他就会产生一种感觉，我在阻碍他走向那个东西，这就是说，他必须挤进一扇半开半闭的门，而这不会给人好感。因此，我该让对方感受到我的坦诚、我的外表、我的魅力以及他在我这边感受到的氛围，这都对我想要让他留下好感起到了不可低估的作用。我们接待客人和伙伴的房间里，应该有值得人们注意的东西。无论如何它都应该包含一些给人以视觉享受的东西，并且让我们的伙伴回味无穷：家具、画、花。所有能解除我们疲劳的东西，都会有助于我们的谈话。可以这么说，在一间索然无味的房间里我们的毛孔都会闭合。我们会感到不舒服。我们给伙伴坐一把不舒适的椅子，这同样也会有损他的舒适感，并且影响他做出的决定。而一个宽而柔软的真皮座椅，可以把半个人埋进去，这尽管可能很舒服，但也同样有害。我应该既不使自己陷入被动，也不要麻痹伙伴的积极性。一个好买卖产生于充满活力的交谈中，这样我们双方才能感受到自己有所作为。消极被动并不能产生任何好感。只要我把别人的想象和愿望带入到积极的谈话中，也就是让他活跃起来，他就已经是一个共同项目的一份子了。我们可以相信，每一个人都希望唤醒自己对于生活的幻想。一切可以推动其积极性的东西，包括氛围，对我们都是有用的。所以我们不应该让他坐在一张矮椅子上，从而让他显得渺小，也不要让他坐在窗户对面，光线会让他睁不开眼睛，从而激怒他。那是上世纪50年代的手段，似乎要显示出自己战胜了对方。今天我们关心的不再是像前面说的那样，一决胜（当然是我们）负（当然是别人），而是通过合作取得双赢的结果，因为当我们步调一致的时候可以使我们的能量成倍地增加。斗争的场面以及紧闭的大门会阻碍积极的活动。我们在竞争中所需要的能量会流失。我从一开始就说过，我们昨天的对手很可能成为我们明天的伙伴或客户。
　　两个成功者相互之间不会害怕。每个人都看到了对方的优点，但其真正的优点在于两人力量的结合中。
　　"那么，"罗伯特插进话来，"在你所描述的舒适环境中是否也可以小酌一下呢？"
　　这个问题一点都没有问错。向客人提供一点饮料，这是社会习俗中礼尚往来的一种方式。它推动了对方准备好去接受我所提供的一些东西以及我自身，如果伙伴拒绝：不，现在不要！无论如何人们应该给他准备一杯水，只要他需要的时候可以自己取用。让客人放松下来很重要，这样礼尚往来的程序也能得以启动。

　　第25节：会议发言有妙招(1)

　　42 会议发言有妙招
　　汤姆想要发言："管理层的工作并不仅仅限于两人之间的谈话。我们在和一群同事谈话的时候该怎样正确地表现呢？"
　　在和很多人一起开会而又不是大规模地聚会的时候，我们并不需要做很多改变。在这里首先起作用的还是那个基本法则，不断地询问各个人什么比较重要，从而找出在事实性陈述的背后还隐藏着什么。如果我们询问一个人对于一件事的感受、感觉，我们得到的信息会比其他任何途径都多。一切就在于，我们成功地唤起了谈话对象个人的参与感。在情感控制下所说的话，虽然在表面上比作事实陈述包含较少的信息，但我们所感受到的画面却是三维立体的，而客观陈述却总是二维平面的。如果我谈论自己对于一件事的感受，我也达到了三维性，那么毫无疑问我会发表更多言论。
　　但是，如果对于罗伯特的话我理解正确的话，他的意思是一次规模较大的聚会。我们首先应该弄明白，这里有几个前提条件。如果活动是在室内举行，那么领导者应该首先打听好是在怎样的礼堂里，它的外观如何，我该怎么出场？是否下面排满了人，我已经身处舞台中央了？在上演讲台的时候有台阶吗？那里放着花吗？投影仪在我身后放的是什么？在这种场合同样会有被掠夺注意力的危险。放在我们面前的花可能会阻碍别人注视我这个演讲者，应该把它放在边上。我们身后如果放映过于激烈而活跃的画面，也可能很快会证明将掠夺别人对我的注意力。如果使用幻灯片或者高射投影仪，人们必须防止过于频繁地回头去看。我必须在家把功课做好，并且知道现在在我身后放映的是什么。我用一个简捷的手势来指出基本要点，这个手势必须足以起到强调作用。快速地向后瞥一眼也应该比较自然，我其余的注意力必须是针对听众的。在使用高射投影仪的时候大厅会略微暗一点，人们应该注意不要让演讲者消失在黑暗中。图片或者文字不应该长久地留在屏幕上，所以我总是用一张卡通画把它遮起来，从而使人们的目光重新回到我这个演讲者身上。这样，当我现在只能用声音来表达的时候，我的光芒就不会被它夺去，这点很重要。我必须始终能让人看见，这点对我很重要，因为我在传递活生生的信息，更确切地说是作为公众可以信任的人。他们应该把我作为他们说话的对象而非屏幕上的一幅画面。

　　第26节：会议发言有妙招(2)

　　在高射投影仪更换幻灯片的时候，演讲者应该停止说话。因为此时他只能对着放投影仪的桌子演讲，而不是对着听众。一些重要的话语很容易因为这种方式而被遗漏。还有我们必须花时间更换背景。插入一些感叹可能并不会有所影响，甚至可能会让听众放松下来。大喊一声："现在究竟又发生了什么？"或者："两者我都爱，但两者我都无法控制！我是说投影仪和我的妻子"，这绝对非常人性化，也许过于人性化，但是这些评论可以给人以片刻的休息。然后我们再从容地重新拾回演讲的主题。并且时刻想着：你们是在和我交流！听众期望从我这里获得教导，而不是投影仪。不要总是把自己藏在黑暗里，这要特别留心，因为你这是在自己妨碍自己！
　　（1）对着话筒愤怒不已
　　一条已经被证明了的规律表明，演讲者在听众到来之前应先检查一遍话筒在哪里，它的功能如何。用的是不是放在桌子上的话筒，我们是否应该调整它的高度。在我们对着听众演讲时，声音是否能够在礼堂的每个角落都能听清楚。花点时间去测试音效系统！回避是一个常常会看到的坏习惯，这时我们出于对音效系统的错误信任，好像我们是对着话筒说话而不是对着听众。我不推荐立式的话筒。我们今天拥有如此完善的技术，把领夹式话筒固定在衣服上从而能够自由发挥。如果无法避免使用立式话筒，我们再次测试一下，其高度是否合适，不要太低以免我们不得不始终弯着腰；也不要太高，以免它遮住了我们半个身体。站立式话筒的缺点主要在于，它被固定在一个位置，几乎不可避免的，你会在某个时刻开始紧紧握住它，对着它而不是对着听众含情脉脉。如果我们想要更接近听众，行动自由是不可或缺的。
　　对于主持人来说，很多演讲台会暴露出一个问题。在演讲台的中央坐着的是更为重要的可敬的先生、女士们，而演讲人或者主持人则留在边上的位置，他在那里对着听众讲话，而站在那里对他非常不利。从这个位置出发很难得到视觉的平衡。很少一部分听众坐得离他很近，而大多数则离得很远。我宁愿不在这样一个礼堂角落的演讲台上演讲。我宁愿给我一个领夹式麦克风或者头戴式麦克风，并且在中间来回走动。这只有在一种情况下会变得困难，那就是你只准备朗读你的演讲稿-对此我毫不推荐。

　　第27节：会议发言有妙招(3)

　　（2）让人赞不绝口的自由演讲
　　朗读演讲稿毫无疑问会缺少生动性。我要推荐的是小卡片，它同样可以把我演讲稿的纲要呈现在我面前。小卡片还可以帮助我，提示我那些我认为是绝对必要的词语。而它最具活力的一点当然在于当我自由演讲的时候，在它的帮助下我始终知道自己演讲的主题是什么。如果它已经撰写得很完整，就像在政治讲话中那样，我建议在家多加练习直到演讲不再是朗诵，而是像自由演讲一样生动。复杂的长句也许读起来很优美，但却很拗口，无论如何应该避免使用。过长的句子会导向独白式的说话方式，这对于听众来说会难以理解。演讲所使用的句子应该简洁明了，有时候甚至会牺牲一定的文学美感。若是想把自己的想法公布于众并且对此长篇大论，那么最好建议他在文字上进行切割。站在演讲台上，应该类似于在和听众进行推心置腹式的交谈。
　　再则，身体姿势应该有助于吸引别人的注意力。无论我们是站着还是坐着，如果我们手上拿着手稿的话，我们都不应该把注意力完全集中在它上面。我们演讲的时候要抬头挺胸，张开双臂，而不是黏在演讲稿上。那样会让我的心智如同身体一样封闭起来，并且像机器一样把头埋在演讲稿里。
　　还有一个细节不容忽视：若是戴着眼镜，就不应该使用头戴式话筒。因为在戴眼镜或者拿下眼镜的时候几乎不可避免会碰到话筒，而这会发出叮叮当当的声音。如果演讲稿的字大得足以让人不需要戴眼镜就可以阅读，那么这就不成问题了。
　　"显然以上所说的东西对于男女同样有用，"索菲插进话来，"但是没有一些专门给我们女性的建议吗？"
　　我得承认给女性的建议并不多。无论如何女性应该在使用领夹式话筒时注意一下，它容易从丝绸面料上滑下来并且使柔软的面料变形，比如衬衣。这可能会让人看见本不该看见的东西。而使用翻边式话筒时，脖子上的金属挂饰可能会影响信号传送，同样过长的耳环也可能成为罪魁祸首，在我们对着立式话筒时会敲到话筒。长发披肩或者超短裙也可能分散听众注意力，穿过紧的裙子有时会在上演讲台的时候发生困难。而坐在演讲台上的时候，超短裙首先限制了我们的行动自由。因为坐着的时候，裙子会变得更短。女性几乎无法改变坐姿，从而只能保持一种在此情况下也许是唯一合乎时宜的姿势。这必然会把别人的注意力从她的讲话上分散出来。一旦坐上了演讲台，每一个女人都会体验到这种灾难，却又无法消除。即使她在进行谈判，却也会使人把注意力从争论的内容上引开。

　　第28节：会议发言有妙招(4)

　　男人们应该对此一清二楚，此时该把什么比其他任何东西更需要呈现在听众眼前：演讲台上参与者的鞋子和袜子。袜子过短，露出裤管下面的一段皮肤会影响仪表。袜子应该长度适宜并且穿戴整齐，长筒袜是最为优雅的解决方法。白袜子曾经极为流行，现在却绝对不要穿。它们会像五颜六色的袜子一样分散听众的注意力。
　　即使使用最好的话筒，演讲者也应该吐字清晰，而且语速不要过快。
　　（3）目光围绕着听众：我是对你们所有人在说话！
　　我们的目光主要是围绕着所有听众，当然也可以在某个时刻把目光投向某个特定的人，以这种方式对某个人说话而不是目光越过所有人的头顶盯着某一个空白处，但在所有事情开始之前我们自己必须传达出这种感觉。我们时不时地捕捉来自一个听众的目光或者微笑，从而让我们感觉到似乎在进行一场个人谈话，这对我们很有帮助。其作用是不可思议的。
　　如果我发现和一个观众有这种目光交流，我会觉得在座的上千个其他听众也都是如此，似乎我在和他进行纯个人的谈话。但无论如何我们都不能把目光始终集中在一个听众身上。我们把目光从礼堂的前排移到后排，从左边看到右边，如果有楼上楼下的话，也要从上看到下。这就表明，我感觉到了你们所有人！此外，一个演讲者常常会受到一个以任何形式表现出对他肯定的听众的影响。
　　在舞台或者演讲台上跑来跑去只会引起不安，但若是在一个位置上像钉在那里一样一动不动也会让人觉得无聊。向左或者向右小小地移动几步，然后再回到原地，从而强调某个重要时刻，创造出变换的视角，这有助于我们抓住所有听众的注意力，让他们有这种感受：我是在和你们所有人说话！我们应该在进入一个新的话题的时候改变一下位置。当然还有我们的目光从前排向后排，然后再从后往前移动。并且同样适用的是，双手必须有助于传递我的热忱。
　　声音应该适度，无论如何都不要大声喊，即使是为了强调一些重要观点而导致声调提高。总体而言，我在传递信息的时候应该安静而让人感到信任，当然还要毫无压力。相反，双手必须用于强调。礼堂越大，动作的幅度就应该更大。如果我手上的动作在空中保持几秒钟，那么这个动作就会显得更安静以及更令人印象深刻。如果每一次我都很快把手放下来，然后马上再抬起来，这是一种浪费，对于听众毫无意义。我们语句中所包含的情感也不要一闪而过。我们想象一下，只有那些感动过我们的事物才能永远地保留在我们的记忆中。所以不要害怕情感！人们想要被触动，因为他们希望经历更多。

　　第29节：会议发言有妙招(5)

　　除去客观的表述以外，我们应该掺入一些纯个人的东西，这是一个很好的建议。较大幅度的动作在一个大礼堂绝对是适宜的。这里说的是我要影响整个礼堂、抓住所有听众，我相信自己的影响范围并且脚踏实地，非常踏实。
　　时不时地给出一个微笑或者一句幽默的评论可以放松一下气氛，并且让听众更容易接受。即使在极为严肃的话题上也可以做些小小的放松，因为无论从哪个时刻开始，听众都会对严肃的演讲有所抗拒。所以我们即使在严肃的情境中也要力求放松，从而使听众能够再次接受，当然也不应该开玩笑。
　　（4）退场
　　在结束演讲以后，请在原地停留几秒钟并望向听众，无论是自己整理演讲稿还是把它们留在那里都一样，然后从容地离开演讲台！匆忙所造成的损害远大于人们所能够想象的。即使下一个行程迫在眉睫，我们也不应该在结束的时候让听众产生一种感觉，我没时间留给他们。因为如果演讲者在结束后马上消失不见了，最好的演讲也会受到影响。如果听众热烈鼓掌或者你的话语还历历在耳，请花点时间在听众身上。这样退场就自然会顺利而生动。
　　如果活动中配有音乐，演讲者就可以随着第一声音乐响起出现在演讲台上。他不应该在音乐声中进行演讲，而是应该等到最后一声和弦结束再开始。第二种可能性是，等到音乐逐渐消失，然后再从容而自信地登台，从而接管下面的场景。
　　演讲应该服务于特定的目的，它遵循一定的规则：即使最细小的动作都会对听众产生积极影响。"我们"这个词应该有特定的作用：我们完成了！我们成功了！你们胜利了！积极的陈述加上热情的手势、向上的动作，这都会激励听众。小的停顿也很重要，它让听众有时间细细品味或者用来给以热烈的掌声。不要对此置之不理，这些技巧也是需要学习的。

　　第30节：如何才能达到内心的平衡？(1)

　　下篇 身体语言！成功！
　　54 如何才能达到内心的平衡？
　　我们的主题是人与人之间的相互关系。我们与他人的关系怎样，取决于我们怎样对待自己。如果要了解我们所维持的与我们自己的这种关系，那就首先要回答这个问题。这可能听起来有点奇怪：与我们自身的关系。对自己有清醒的认识是获得其他方面成功的前提条件。如果我们不相信自己，那也就无法让别人信服。精心培育这种能使自己内心平衡的与自身的关系，我们就能找到那种可以令人清晰思考问题的平静。如果我知道自己身在何处，就能决定往何处去。我能够正确地判断与他人相比时自己的强项和弱点、优点和不足。一个人只有内心达到了一定程度的平衡才能确定目标，逐渐实现自己的理想甚至是想象。
　　那种内心的平衡也会传递给身体。如果思维不清晰或者内心不平衡，能量就会分散，身体就会完全在解决不了的矛盾中摇摆不定。在这种情况下，即便没有一个团队能协同工作，也可以把一个人本身看做是一个团队，更确切地说是一个由强烈愿望和鲜明特征组成的团队。
　　我经常会说我们身体里有一个标准的"印第安人的内心"。在看牙齿时我们会体验到一种发自内心的声音大合奏。理智告诉我们："你做得对，必须看医生！这样你会很快康复！"而恐惧在说："你坐在那个椅子上想要什么？你只会更痛苦，你会感到不舒服！"勇敢的印第安人说："印第安人从来不知道什么是痛！"而怀疑论者说："必须要这样做吗？疼痛自己会消失吗?"
　　印第安人的喋喋不休冲击着我们，我们的内心波澜四起。我们必须把印第安人的内心统一为一个决定，从而使目标明确并聚集起我们的能量。如果这对于一个人是可行的，那对一个团队也是可行的。"这话听起来很动听，"汤姆说道："但我想肯定是说易行难。我们中的哪个人不是常常处于矛盾之中，所以我们对是否能做到内心的平衡根本就不清楚。如果要做到这一点，那这个人必然已经发生了极大的变化。"
　　"我们中没有人能完全避免得了，"我反驳道，"此外，我们本来就由于社会地位、家庭和周围环境的不同而在持续地发生着改变。对变化的恐惧会导致一种自我欺骗，它会使我们远离社会。当然我们也不需要总是进行180度的大转弯。实际上，在大多数情况下只需做一些修正，比如展现出有利于与他人交往的特征。我们不会成为别人，我们只是在合理地组织自己的内心体系。如果我在与他人说话的时候自己没有明确的观点，而是在虚幻和现实中来回摆动，那么就会把我的不安传递给别人。所以我必须先向自己解释清楚自己为何来回摆动。我有哪些害怕的东西？哪些恐惧会让我无法安静，无法继续面对对方？这难道是造成我担心的最终想法？我还担心其他什么冲突？那些新颖的想法总是令人无法接受吗？冲突总是非建设性的吗，难道它们在某种情况下不能充实我的思想？如果我学会了向自己提问，我对否定的答案就不会再产生害怕了。

　　第31节：如何才能达到内心的平衡？(2)

　　因为对一种想法的否定也可能是对一种新想法的肯定。使用新的想法经常有利于思考问题。也许你们会指出我的一些思维错误，但我自己能够加以改正。我承认，因为懒惰，改变自己哪怕很小的一个方面常常都是很困难的。"
　　罗伯特笑了。"这让我想起曾经打算放弃一些东西，"他说道，"我曾尝试着节食，也很有成效，我当时瘦了好几公斤，但很快就反弹了。"
　　"你这不是改变，而是急功近利，虽然你肯定也付出了，但你毫不感激。你必须要改变你对饮食的态度。你可以自问一下为什么常常要用食物来奖励自己？为什么你仅仅跟自己说成功了还不够？你将看到，原有习惯的改变也会使生活的态度发生改变。
　　"回想一下，我曾把成功看成是一个动态的过程。习惯制约着我们，引导我们去不停地消费。能够继续前进首先意味着真正的享受并且同时也为新事物留出了空间。谁如果改变了对饮食的态度，那他也会更新对生活的态度，尤其是对他身体的态度。饮食并不是对未实现梦想的奖赏。一个人吃饱了，他就不愿去更多地感知新的东西。如果他能在饱的感觉出现之前就停止吃东西，那他就能保持清醒，能去感知新的东西，保持快乐和满足，这要比吃饱以后昏昏欲睡的感觉好多了。
　　"改变是一个态度问题。不仅对饮食是如此，对于工作也同样如此。工作是能产生满足感和成功的一个源泉。但同样过度的工作也会导致倦怠，至少会对一些挑战熟视无睹。如果进展顺利，我们来到一个点上并且停下来问自己：去哪儿呢？工作就是生活吗？或者，难道生活并不如一个花园那样五彩缤纷而香气袭人吗？当然，工作总会给我们带来一点东西。比如物质上的收获。如果我的工作能让我和他人满意，难道这还没有足够的价值吗？但其代价是什么？尽管我的朋友、家人和同事从我的工作中得到好处，却和他们都失去了联系，那是我生活的一大损失。所以要千万小心！
　　"最理想的是我的工作能源源不断地给人带来利益和欢乐。我认为最佳的结果是一个产品有意义或我的工作能给人类带来价值。如果它们有助于我的同事实现目标和迎接挑战，那就是有意义的。如果我们没有因为工作饱和而忽视它所发生的变化以及新出现的目标，那么工作也具有很多积极面。"
　　罗伯特打断了我的话："这一切有点令我感到不安，因为想到改变对个人的生活会产生影响，那将是多么残酷的一件事情啊！"

　　第32节：后记(1)

　　后记
　　谈及成功，我们总是会认为它必然是那些不同于日常生活的伟大成就，但这是否正确呢？事实上正是这一要求阻碍了很多人，因为即使他们在日常生活中获得了成功的机会，它也会让他们相信自己深陷日常生活而无法脱身。
　　在我们讨论成功这一概念时，我想先明确我的观点，无论一个人是取得了一丁点儿的成绩还是巨大的成就，都应该被看做是个人的成功。每个人从出生的那一刻起就已经开始了成功的历程，母亲和孩子一起完成这项任务。孩子虽然还是无意的，但却参与了其中。母亲以阵痛来帮助孩子，对于孩子来说，要通过那狭窄的产道而降生到人间并不是件轻而易举的事，它以一条极不舒适的通道来替代安全的母腹，只是因为人本能中或天生就怀有希望：更多的空间就在外面，光明就在外面等候，生活就在外面！出生本身对母亲和孩子两人来说就意味着成功。
　　接着，新生儿一个持续的学习过程开始了。要理解这一过程，我们只需看一下幼儿在进行手眼协调时投入了多少能量就足矣。如果他能够做到手眼的协调那就是成功。我们所学习的一切，我们为了取得某种成就而习得的所有技能，都可以列入我们个人的成功账户中。习惯为我们能够经历新事物释放出能量，这一点至关重要，但它有时却会阻碍我们进一步去感知，日常的行为就是能取得成功的活动。
　　比如，我们能平稳地站立并不是一件轻而易举的事。当然我们最终可以学会，但是在日常生活中我们为做各种事情投入了多少能量自己并不清楚。大脑、中枢神经系统或运动机能中的一个小小障碍就足以使得我们意识到，走路，平稳站立，保持平衡都不是一件简单的事儿。难道我们只有在发生障碍时才会意识到这些日常和习惯化了的动作是那么的不简单吗？当然我们不会总是原地踏步，我们会不断地向前。每一次成功都会把我们带入一个新的位置，而这又将成为我们下一步的起点。我喜欢用一件简单的事来解释这一过程：我们面前有一扇门，我们想打开它。想要穿过这扇门，我们必须握住门把手，然后查看一下，把手应该朝下还是朝上压或转动，才能把门打开。这扇门有多重？我们假定这扇门很容易就能打开。如果这扇门因为上了锁而没有开或者很重需要我们用比预期大得多的力气才能打开它，我们会不会觉得很惊讶？不管是由于这扇门太重还是由于（当前的）静止状态而产生的某种阻力都必须要加以克服，这样我们才能把门打开。我们期待在门的背后能找到一些我们想要的东西，如果门里面完全是另一种情形，我们就会感到惊讶。这在最普通的生活中完全一样：我们理所当然地期待一定进步，然而当市场的情况和我们预期的全然不同，当同事的反应完全出乎我们的想象，或者一切都在意料之外，我们会感到惊讶不已，这仅仅是因为万事万物皆有联系，包括那些我们未曾认识或者没有想到的事物。这表明，我们很幸运地跨过这道门，我们取得了成功。但是下一步、下一个挑战已经摆在我们面前了。然而有一点是肯定的：我们所达到的每一个小的目标都是一次成功，最平凡的活动也能造就成功的一天。

　　第33节：后记(2)

　　如果我们停留在这样的认识上是远远不够的。本书把肢体语言描述为取得成功的手段，也就是说，通过交流来取得成功。这也针对通过交流来达到目标。人们首先要感受到这一交流网络，并认识到我们不是孤立的。为了能够在这一网络中正确行事，能够理解网络中他人的各种反应，我们需要获取别人对我们行为的反馈。此外还需要我们自身对于别人的反馈做出反应的能力和意愿，别人的反馈也是根据他们自己的体系而对我们的行为做出的反应。所有这一切都不是与生俱来的，它需要去学习，如果我们想取得成功就应该学会它。这就是说，我们必须学习理解并掌握自身系统以及它对我们自己和他人的作用。
为了找出这些概念的意义，我们有必要在不同的语言环境中审视一下这个词。在英语中成功是"success"。很有趣的是其动词形式"succeed"。它的意思是继续，类似于德语中的"folgen"。同样德语中"Erfolg" (成功-译者注)也来自于"folgen"一词。其意思是：我追随我的目标，我不断进步。结果意味着，我们从一个点前进到另一个点，并且有一定信心会走向成功。在德语中这个动词表示"取得成功"，虽然也表示一种状态，但与"succeed"不同，它不是一种动态的过程。在希伯莱语中用作表示成功的词是"hazlacha"。其原词义是"穿越"，即渡河的意思。我认为这个表达成功的意思非常好，因为从河的这一边横渡到另一边本身就隐含着成功。这是一个动态的词。这里实际上有两层动态的意思。我要渡过的那条河本身就具有动态的特征，然而它不能阻止我成功地从A点到B点，到达我的目的地。这个目的地总是意味着踏上河的另一边，意味着踏上一个新的地方，一块新大陆，这也就是敢于进入一个未知领域，以勇气来克服停滞的危

 必看网（http://www.biikan.com）整理 
